 
ЗМІСТ  
Засідання сорок третє, ранкове  
(Вівторок , 22 травн я 2018  року)  
 
 
 Виступи уповноважених представників   
  депутатських фракцій і груп  …3 
 
 
 Прийняття за основу проектів  законів : 
  «Про внесення змін до Земельного кодексу  
  України  та деяких законода вчих актів України  
  щодо стимулювання створення і розвитку  
  сімейних  фермерських господарств та припинення  
  корупційних зловживань у сфері розпорядження  
  землями державної та комунальної власності»  …16  
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих акті в 
  України щодо вирішення питання колективної  
  власності  на землю, удосконалення правил  
  землекористування  у масивах земель  
  сільськогосподарського призначення,  
  запобігання рейдерству та стимулювання  
  зрошення  в Україні»  …40 
 
 
 Голосування щодо  включення проектів законів  
  до порядку денного сесії  …47, 80  
 
 
 Прийняття за основу проект у Закон у «Про внесення  
  змін до Податкового кодексу України та деяких  
  законодавчих  актів України щодо стимулювання  
  створення  та діяльності сімейних фермерськи х 
  господарств » …48 
 2  
 Внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо деяких питань оподаткування податком  
  на додану вартість операцій з вивезення за межі  
  митної території  України олійних культур » …71 
 
 Заява фракцій «Блок Петра Порошенка»  
  і «Народний фронт»  …81 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного г олосування  
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
22 травня 2018 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити до залу, займати свої робочі  місця, приготуватися до 
реєстрації. Колеги, готові до реєстрації? Прошу народних депутатів 
зареєструватися. Прошу взяти участь у реєстрації.  
Зареєстровано 353  народні депутати.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу -
ється відкритим.  
Нагадую, що у вівторок ми маємо виступи представників фрак -
цій і груп. Прошу записатися на виступ. Будь ласка.  
Від групи «Воля народу» до слова запрошується Сергій Петро -
вич Лабазюк. Будь ласка.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питан ь аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №  188, Хмельницька область, самовисуванець).  
Шановний пане Голово! Колеги! Дорогий український народе! 
Сьогодні в парламенті, без перебільшення, доленосний день для всіх 
аграріїв і для  нашої держави загалом. Півроку аграрне середовище 
кипить через обговорення так званих соєвих поправок. Для віднов -
лення справедливості аграрії розробили законопроект № 7403 -2, яки й 
підтримали 15  обласних рад, всі профільні асоціації, наші закордонні 
партнери і велика кількість народних депутатів, які сьогодні присутні 
в цьому залі. Але досі товчемо воду в ступі.  
Я постійно спілкуюся з аграрним середовищем, фермери налаш -
товані дос ить рішуче, кажуть: якщо депутати вкотре не підтримають 
їхню пропозицію і не буде відновлено відшкодування ПДВ при екс -
порті олійних культур, акції протесту знову відновляться по території 
всієї нашої держави. Тому треба відмовитися від так званої практики  
шокової терапії і підтримати сьогодні даний законопроект.  4 Колеги, не менш важлива тема для нас – рейдерські захоплення. 
Сьогодні ключові великі агроструктури говорять про те, що їх захоп -
люють, я вже не кажу про маленькі фермерські господарства, так зван і 
колгоспи, які кричуще до нас звертаються з тим, щоб ми їх захистили. 
Я вам надам відповідь, чому це сталося. На сьогодні у нас через 
законодавчі прогалини є така можливість. І коли інвестори приходять 
в Україну, то для них, на жаль, ключове питання – вже не заробити 
гроші, а хоча б зберегти те, з чим вони до нас прийшли. Саме відсут -
ність чесних судів і чітких правил гри призводить до рейдерства.  
Аграрне рейдерство – один із проявів відсутності торжества 
закону і гарантій прав власності. Саме відсутність  можливості захис -
тити себе і не дає нам сьогодні розвивати інвестиційну привабливість 
України. Держава повинна втрутитися в ситуацію, що склалася, і за -
хистити інвесторів від рейдерських захоплень. Право власності має 
бути святим і непорушним.  
Для протид ії рейдерству комісія під головуванням Першого віце -
прем’єр -міністра, до складу якої входжу і я, спільно з представниками 
Міністерства внутрішніх справ, Міністерства юстиції, профільних асо -
ціацій та громадської організації «Бізнес -варта» напрацювали закон о-
проект № 8121 . Сьогодні цей законопроект мав бути в порядку денно -
му. І я хочу вірити, що ми все-таки невдовзі його розглянемо. Ми на 
Хмельниччині вже розпочали реальні дії і сьо годні маємо можливість 
сказати, що хмельницькі аграрії захищені.  
І наостанок. Не менш нагальне питання сьогодні – утворення 
Вищого антикорупційного суду. Депутатська група «Воля народу» 
закликає парламент нарешті зробити цей важливий крок, прийти до 
спільн ого знаменника. Ми розуміємо, що до цього часу питання утво -
рення антикорупційного суду було заручником політичних…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30 секунд, завершуйте.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П.  Аналогічне питання – обрання нового складу 
ЦВК. Багато заяв, але більше популізму, і на сьогодні, на жаль, – 
ніяких дій. Нинішню Центральну виборчу комісію можна порівняти 5 з осетриною другої свіжості, далі зволікати з питанням її оновлення 
вже нікуди. Закл икаємо всі фракції змінити безкінечні консультації на 
результативне голосування. Досить перекладати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
До слова запрошується голова фракції «Опозиційний блок» Юрій 
Бойко. Пане Юрію, будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітет у Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Шановна пані головуюча! Шановні наро дні депутати! Україна 
знаходиться в кризі, і головним дестабілізуючим фактором є конфлікт 
на Донбасі. Як показують опитування, найбільше українці хочуть 
миру і  стабільності. Тож давайте забезпечимо те, що хочуть наші 
громадяни.  
Україні потрібен мир, але п омилки в зовнішній і внутрішній 
політиці викреслюють нашу державу з порядку денного світового 
співтовариства, викликають роздратування і зіштовхують нас та на -
ших сусідів – Польщу, Угорщину, Румунію, Білорусь. Інтерес до 
України зростає тільки в разі виник нення надзвичайних ситуацій або 
проявів ксенофобії та расової ненависті.  
За все це – зубожіння населення, антинародні реформи і розвал 
економіки – несе відповідальність ця антинародна влада. Уряд про -
довжує методично добивати ліквідні промислові підприємс тва, дово -
дячи їх до банкрутства, щоб продати за копійки. Серед них – заводи 
аерокосмічної галузі, Одеський припортовий завод, «Турбоатом» та 
інші.  
Тому в умовах кризи в економіці і знецінення валюти ми 
вимагаємо скасувати грабіжницьку приватизацію за без цінь під своїх 
людей. Ми вимагаємо, і я особисто наполягаю, на негайному звіті 
уряду з приводу цього дешевого розпродажу державних активів.  
І окремо вимагаємо відзвітувати щодо тарифної політики 
в поточному році. Ні для кого не секрет, що українців готують  до 
чергового підвищення вартості газу і комунальних послуг, значного 6 зменшення кількості одержувачів субсидій. По суті, це призведе до 
чергового зубожіння населення.  
Я їжджу по всій країні, і всюди люди ставлять одне запитання: 
чим взагалі займається уря д? Тільки за останній місяць: отруєння ді -
тей у Черкасах і на Дніпропетровщині, пожежа на складах боєприпасів 
у Харківській області, загострення кримінальної ситуації на вулицях 
міст і сіл, де кількість загиблих вже перевищує бойові втрати. Та ще 
й медична  реформа. Українцям, схоже, залишають два варіанти – по-
мерти або емігрувати з України.  
Шановні народні депутати! Сьогодні парламент має історичний 
вибір: або допомогти Президенту і уряду остаточно знищити країну 
і людей, або дати Україні шанс на розвиток і процвітання. Нагадаю, 
що ми живемо в парламентсько -президентській республіці. Вам – ви-
рішувати. Народ свій вибір зробить. Дякую за увагу (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ – від фракції Радикальної 
партії. Я так розумію, Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.,  член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Вчора НАК «Нафтогаз України» прийняла рішення про збіль -
шення на 20  відсотків вартості газу для промислових виробників. Це 
означає, що наша продукція стане дорожчою. Тепер замість того, щоб 
українці отримали підвищення зарплати, підприємства будуть скоро -
чувати робочі місця.  
Київська влада хоче підвищити з 6 до 8  гривень  вартість проїзду 
у громадському транспорті.  
«Укрзалізниця» замість того, щоб забезпечити працюючі ескала -
тори і ліфти для громадян, хоче на 30  відсотків підвищити вартість 
пасажирських перевезень.  
Уряд вже домовився з Міжнародним валютним фондом і бере на 
себе зобов’язання про підвищення до 11  тисяч гривень за 1  тисячу ку -
бічних метрів газу для українських громадян.  
Натомість Міжнародний валютний фонд нам ставить вимогу: не 
можна підвищувати заробітні плати і пенсії.  7 У мене просте запитання: як вижити українцям, коли абсолютно 
недоступні ціни на ліки, на продукти харчування, навіть на проїзд 
у громадському транспорті і комунальні послуги, які так само зро -
стуть у зв’язку з підвищенням ціни на газ? Це політика, яка веде до 
знищення української економіки,  до того, що Україна буде експор -
тувати ще більше робочої сили і сировини, замість того щоб розвивати 
власну економіку і створювати робочі місця для своїх громадян у рід -
ній країні.  
Уряд і влада, Президент проводять політику, яка позбавляє 
українців майбу тнього. Підвищення цін, галопуюча інфляція, підви -
щення тарифів – залазять у кишені мільйонам українців. На  1,5 тисячі 
гривень пенсії, на 2 -3 тисячі гривень зарплати не порозкошуєш. Це 
тільки заплатити за комуналку, а решти навіть на хліб без масла не 
вист ачить.  
Наша команда пропонує іншу політику. Ми вимагаємо від уряду 
відмовитися від підвищення ціни на газ і від підвищення тарифів. 
Навпаки, проводити політику на збільшення видобутку власного газу, 
на енергомодернізацію і, як наслідок, на зниження тарифів .  
Ми вимагаємо від влади відновити державне регулювання цін на 
продукти першої необхідності, на ліки, обмежити рентабельність 
продажу ліків, скасувати ПДВ, розширити перелік ліків, вартість яких 
відшкодовується. Щоб українці безплатно отримували ліки у ра зі он -
кологічних захворювань, антибіотики. І запровадити сувору кримі -
нальну відповідальність за фальсифікацію ліків.  
Ми вимагаємо від уряду обмежити апетити НАК «Нафтогаз 
України», «Укргазвидобування», які за рахунок пограбування україн -
ців заробляють соб і по 300  відсотків рентабельності, заганяючи 
українську промисловість у збитки, а українців залишаючи без роботи.  
Якщо ви не припините політику грабунку українців, ми винесемо 
вас усіх на вилах! Ми не дозволимо перетворити Україну на руїну, на 
розвалину, д е не буде ні села, ні міста, ні робочої людини…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд, завершуйте.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Ми вимагаємо від влади, від парламентської 
коаліції підтримати наші ініціативи, внести зміни до Конституції щодо 8 підтримки фермерства, відновлення тв аринництва, створення нових 
робочих місць в Україні.  
Єдино правильна політика – відновлення економіки, підвищення 
зарплат і пенсій, збільшення достатку українців (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ – голова фракції 
«Батьківщина» Юлія Тимошенко. Будь ла ска, Юліє Володимирівно.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина» ). Багато поколінь 
українців жертовно боролися за те, щоб Україна здобула право бути 
незалежною, суверенною, сильною країною, яка може самоврядовува -
тися власним народом. І зараз виглядає абсолютно принизливо, коли 
в часи розквіту демократії, коли демократ ичні сили прийшли до влади, 
частину суверенітету, зокрема щодо управління всіма процесами в на -
шій державі, передано зовнішнім силам, які представляють частину 
глобальної фінансової олігархії.  
Нещодавно я надала чіткі докази того, що Національний банк 
Укра їни перебуває в системі незаконного і абсолютно шкідливого для 
України зовнішнього управління. А зараз хочу навести приклад, що 
тими самими силами, тими самими людьми здійснюється в систе -
мі  охорони здоров’я із закупівлею за державний рахунок ліків для 
українців. Ви знаєте, як важко дається сьогодні виділення з бюджету 
будь -яких коштів, лише 30  відсотків потреби виділяється на охорону 
здоров’я. Однак навіть ці копійки використовуються так, що не дохо -
дять до реальних потреб українців ні ліки, ні гроші.  
У мене в руках – офіційний лист голови Комітету Верховної 
Ради України з питань охорони здоров’я пані Ольги Богомолець. 
І я, посилаючись на її цифри, хочу сказати, що, починаючи з 2015  ро-
ку, закупівля через посередників медикаментів за державні гроші 
здійсню ється не просто жахливо і злочинно, а здійснюється свідомо, 
щоб українці не мали права лікуватися.  
Уявіть собі, з 2015 по 2017  рік всього сплачено 12  мільярдів 
гривень передоплатою. Роками не постачалися медикаменти, роками! 
І зараз, на цю хвилину, ще зал ишаються непоставленими за 2015, 9 2016, 2017  роки медикаменти на 6,7  мільярда гривень. І на початку 
2018  року вони ще заплатили майже 6  мільярдів передоплати.  
Ми не лікуємо тяжкохворих дітей, не лікуємо онкохворих, 
людей, які дійсно потребують допомоги. А л іки, які поставляються із 
запізненням на роки, частково є простроченими, а частково непридат -
ними за якістю. Ліки, поставлені для онкохворих дітей, частково були 
знищені, тому що ними дітей не можна лікувати. І саме тому я…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секу нд.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Це політика винищення українців!  
Ми наполягаємо на тому, і Рахункова палата погодилася, щоб 
негайно провести повну ревізію закупівлі ліків за державний кошт за 
2015 -2018  роки.  
Ми вимагаємо перегляду законів, які дали можливість шахрая м 
без конкурсів маніпулювати мільярдами бюджетних коштів... 
(Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова зарошується голова фракції «Народний фронт» Максим 
Бурбак. Прошу, пане Максиме.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у спр авах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Доброго дня, колеги! Фракція «Народний фронт» 
послідовно підт римує створення антикорупційного суду, ми маємо 
якнайшвидше ухвалити цей закон. Створення антикорупційного суду 
є наступним етапом впровадження безпрецедентних в історії України 
антикорупційних реформ, початок яким поклав ще перший уряд 
Арсенія Яценюка. У цьому залі всі пам’ятають, як Прем’єр -міністр 
Арсеній Яценюк вносив пакет антикорупційних законопроектів і з цієї 
трибуни закликав парламент ухвалити їх. Сьогодні із впевненістю 
можна сказати, що за чотири роки уряд і парламент зробили в Україні 
в рази біл ьше, аніж попередні понад 20  років, і передусім це сто -
сується боротьби з корупцією.  10 Так, ми ще не вийшли на бажані результати, але ми йдемо 
правильним шляхом і на черзі – створення Вищого антикорупційного 
суду, справді антикорупційного і справді незалежно го, а також ство -
рення законодавчих гарантій для його чесної і прозорої роботи. Цей 
суд буде розглядати виключно кримінальні провадження, що належать 
до компетенції НАБУ. Нарешті парламент повинен розпочати розгляд 
законопроекту про антикорупційний суд і у хвалити його. Цей закон 
повинен відповідати рекомендаціям Венеціанської комісії, це чітка 
послідовна публічна позиція фракції «Народний фронт».  
Ми також вважаємо, що Громадська рада міжнародних експертів 
повинна мати право вирішального голосу на етапі добо ру кандидатів 
у судді. Вони перевірятимуть кандидатів у судді на доброчесність за 
визначеними критеріями, а саме декларації кандидата і його родичів, 
відповідність статків декларації, відсутність кримінальних провад -
жень. До Громадської ради міжнародних ек спертів можуть входити 
висуванці міжнародних організацій, з якими Україна має договірні 
відносини, – Рада Європи, ОБСЄ, GREC О. Ці експерти повинні мати 
досвід роботи в міжнародних судах не менше п’яти років. Анти -
корупційний суд має бути не лише створеним на папері, а  й постій -
ним, дієздатним. Мусимо забезпечити всі законодавчі рішення, необ -
хідні для повноцінного старту діяльності антикорупційного суду, 
щойно законопроект буде ухвалений.  
Самого лише створення антикорупційного суду буде недостатньо 
для повн оцінної антикорупційної системи. Необхідно якнайшвидше 
призначити аудитора НАБУ, і це вже питання до профільного комі -
тету, щоб, врешті -решт, були подані кандидати і зал вирішив це пи -
тання голосуванням. Тому що, нагадую, у нас немає аудиту НАБУ за 
2016, 2 017, скоро вже закінчиться 2018  рік. Ці питання потребують 
якнайшвидшого ухвалення. Дякую (Оплески).  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Бондаря від групи 
«Партія «Відр одження». Прошу.  
 11 БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  191, Хмельницька область, самовисува -
нець) . Дякую. Шановні друзі! Думаю, останнім часом в ся країна 
слухає історію, як важко і в яких складних умовах народжуються 
антикорупційний суд в Україні, Центральна виборча комісія тощо. 
А важко народжуються тому, що, по суті, це сьогодні не потрібно ні 
владі, ні народним депутатам. Це потрібно уряду і вл аді тільки заради 
того, щоб отримати черговий кредит. Заради кредитів вони готові на 
все, тому МВФ і Світовий банк нав’язують їм свої умови. Продайте 
землю – «Так». Завалюйте промисловість – «Так». Підвищуйте тари -
фи – «Так».  
І кожен день ми бачимо (особл иво протягом останніх місяців), як 
зростають тарифи, накопичуються проблеми в промисловості, банків -
ський сектор розвалений вщент – теж на виконання вимог наших 
зовнішніх кредиторів. Фінансування отримати, кредити отримати про -
мисловість практично не може.  А якщо отримує, то під 20 -25 відсотків 
річних. Це свідчить про те, що уряд сьогодні не займається проблема -
тикою, як розвивати країну, і влада не має стратегічного бачення, де 
і  як, за рахунок чого Україна буде заробляти, а, як наркомани, ходять 
за черго вими траншами по всьому світу з простягнутою рукою і вза -
галі не пропонують альтернативного підходу до розвитку національ -
ної економіки.  
Ми кажемо сьогодні владі: хлопці, приїхали, злізайте. Така 
ситуація призводить до того, що ви розвалюєте Україну, позб авляєте 
українців перспектив на майбутнє. Ви призвели до того, що сьогодні 
за кордон виїжджають мільйони громадян. Ви призвели до того, що 
сьогодні на 100  людей, які помирають, народжуються лише 58  дітей. 
Це свідчить про те, що Україну перетворюють на сиро винний додаток 
Заходу, і це завдяки вашій політиці, урядовій і провладній. Ви робите 
все заради кредитів, ви не робите нічого заради України.  
Тому ми закликаємо вас: поверніться до розгляду тих питань, 
які  ми піднімаємо, до наших законопроектів – про підт римку про -
мисловості України, де є десятки механізмів, як дати можливість 
українським підприємствам стати на ноги, про підтримку програми 
енергозбереження, які дають можливість Україні економити газ, елек -
троенергію, дають можливість українцям утеплювати б удинки, замі -
нювати вікна, котельні тощо. Це дієві програми щодо підтримки 12 енергетики, піднесення транспортної галузі, потужні програми будів -
ництва доріг. Не по 3  тисячі кілометрів, а по 10 -15 тисяч кілометрів на 
рік, і тоді за п’ять -сім років можна понов ити дороги в Україні. Беріть 
дешеві кредити, але не проїдайте їх, спрямовуйте на розвиток про -
мисловості, на дороги, на мости. Оце буде дієва програма виходу 
української економіки з кризи. Це наша програма, наші законопроек -
ти, які ми зареєстрували в парла менті. Прислухайтеся до того, що 
я кажу. Дякую (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Артура Герасимова від 
«Блоку Петра Порошенка».  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпе ки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановна пані головуюча! Шановні колеги! Шановні 
виборці! Як ви знаєте, 19  травня Президент України підписав указ про 
остаточний вихід нашої держави з СНД. Це і сторичне рішення ще раз 
підтвердило: Україна взяла безповоротний курс в бік західного 
демократичного світу.  
Протягом останнього століття українці доводили свою відданість 
основоположним демократичним принципам, боролися за свободу та 
суверенітет своєї дер жави. Тоталітарний радянський режим залишив 
болючі рани в історії України, мільйони українців заплатили власним 
життям за право жити у вільній незалежній Україні.  
У неділю 20  травня ми вшанували пам’ять жертв політичних 
репресій. Досі історики не можуть оц інити масштаб трагедії, заподія -
ної злочинцями Кремля. Однак спільними зусиллями держави та су -
спільства вдалося зробити колосальну роботу для відродження націо -
нальної пам’яті і зміцнення української ідентичності.  
Вже можна констатувати: наша країна стає  невід’ємною та 
повноправною частиною євроспільноти. Вагому роль у євроінтегра -
ційному процесі відіграє законодавче забезпечення, яке втілюють 
демократичні сили парламенту на чолі з фракцією партії «Блок Петра 
Порошенка», підтримуючи законодавчі ініціативи  Президента Украї -
ни. Зокрема, цього тижня необхідно розглянути та ухвалити низку 
важливих для України законопроектів, спрямованих на посилення 13 боротьби з корупцією, зміцнення обороноздатності держави та стиму -
лювання розвитку економіки.  
Безперечно, найваж ливішим серед них є законопроект «Про 
Вищий антикорупційний суд». Ми повинні зробити все, щоб цей закон 
було ухвалено якнайшвидше. Значення створення цього суду в Україні 
виходить за рамки нашої країни і є важливим для всього світу. Вод -
ночас надважливим є  те, що закон про антикорупційний суд не може 
порушувати Конституцію України та будь -яким чином обмежувати 
суверенітет нашої держави.  
Нашим завданням також є створення профільного органу і подо -
лання системних загроз у сфері публічних фінансів – Національн ого 
бюро фінансової безпеки. Бюро займатиметься аналітичною, а не 
«силовою» роботою. Запропонований підхід значно обмежить тиск на 
бізнес з боку силових структур. Необхідно наголосити, що з кожним 
днем збільшується кількість бізнес -асоціацій, які підтримую ть прий -
няття цього закону. Його підтримують і Американська торговельна 
палата, і український бізнес -омбудсмен та багато інших.  
Наступне. Закликаємо парламент якнайшвидше прийняти Закон 
«Про дипломатичну службу» з пропозиціями Президента України. 
Нагадаю, що нині дипломатичний фронт є не менш важливим , ніж 
фронт на сході України.  
Також необхідно включити до порядку денного та якомога 
швидше розглянути президентську редакцію законопроекту № 8265 , 
що вдосконалює процедуру публічних закупівель ProZorro . Електрон -
на система закупів ель зарекомендувала себе як надійний механізм за -
ощадження та прозорого використання бюджетних коштів.  
Наша фракція розраховує також на розгляд важливої ініц іативи 
щодо захисту національних інтересів та безпеки України – законо -
проекту № 6697 . Йдеться про захист українських оборонних підпри -
ємств від будь -якого втручання в роботу з бок у юридичних осіб 
держави -агресора.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка , 30 секунд . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  І насамкінець . Фракція партії «Блок Петра 
Порошенка » вкотре закликає закрити кадрові борги парламенту  – це 
і оновлення Центральної виборчої комісії, і обрання аудитора Н АБУ, 14 і голосування за суддів Конституційного Суду. Дякую за увагу 
(Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
І завершальний виступ – Роман Семенуха від фракції «Об’єднан -
ня «Самопоміч». Прошу.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації  та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні колеги! Шановна пані 
головуюча! Головне, що можна почути на кожній зустрічі з людьми, – 
це тотальна зневіра та прагнення до справедливості. Люди хочуть, 
щоб нарешті закон був одним для всіх, щоб суди перестали бути 
осередками беззаконня.  
За даними Центру Разумкова, за результатами дослідження, 
проведеного у 2017  році, лише 10  відсотків українців довіряють судо -
вій владі. Більше того, більше 80  відсотків наших громадян вважають, 
що боротьба з корупцією провалена.  
Насправді, колеги, це вирок, вирок усім нам. Це вирок Прези -
денту України, який публічно говорить про те, що ми оновилися, до 
Верховного Суду потрапили  нові люди. Але як же так сталося, що 
більшість суддів нового Верховного Суду – це люди зі старої системи 
із сумнівною репутацією? Це вирок для Генерального прокурора, який 
нам публічно звітує про затримання дрібних хабарників, а водночас та 
сама Генеральн а прокуратура не може надати докази Інтерполу, щоб 
затримати і покарати найближче оточення Януковича.  
Відсутність справедливого суду, колеги, це загроза №  1 для 
країни. І сьогодні створити справді незалежний Вищий антикоруп -
ційний суд – можливо, чи не єдин ий вихід, щоб запобігти катастрофі. 
Наслідком неприйняття такого закону буде не лише подальша зневіра 
людей, а й перша рукотворна фінансово -економічна криза.  
Я звертаюся до українців, я хочу, щоб ви почули ці цифри. Цього 
року Україна має виплатити рекордн і понад 300  мільярдів гривень, 
з яких 170  мільярдів гривень – погашення тіла кредитів, близько 
130 мільярдів – обслуговування відсотків. Це більше, ніж усі видатки 
на охорону здоров’я, освіту і оборону разом узяті.  15 Яка стратегія в уряду щодо повернення ци х боргів? На жаль, 
стратегія дуже примітивна: за рахунок нових запозичень, які передба -
чені на фінансування державного бюджету, на суму понад 230  мільяр -
дів гривень.  
У першому кварталі цього року ми отримали лише 50,5  мільярда 
гривень, замість того вже вип латити за борговими зобов’язаннями 
57 мільярдів гривень, тобто виплати вже перевищують запозичення. 
Галопуюча інфляція, яка в першому кварталі майже вдвічі перевищує 
заплановані річні показники. Перший квартал уряд закінчив з фіскаль -
ним розривом у більш я к 20  мільярдів гривень. Це лише за перший 
квартал, і шалені борги. Отака реальність, яка знецінює гривню та 
продовжує впливати на падіння доходів кожного українця.  
Тому, шановні колеги, без ухвалення Закону «Про Вищий анти -
корупційний суд» буде закрита спі впраця не лише з МВФ, а й з ін -
шими організаціями, які надають Україні макрофінансову допомогу.  
Я звертаюся і до вас, українці, ви маєте знати, що в разі неприй -
няття зазначеного закону для уряду залишаються лише три сценарії: 
увімкнути друкарський станок і друкувати гривню з усіма відповід -
ними наслідками, витрачати золотовалютні резерви або йти на треті 
ринки для запозичень за значно вищими ставками…  
 
ГОЛОВУЮЧА . Будь ласка, 30 секунд, завершуйте.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. …але розраховуватися за таке злочинне 
недбал ьство будуть звичайні українці.  
Тому фракція «Об’єднання «Самопоміч» закликає колег не бути 
авторами майбутньої фінансової кризи і ухвалити цього тижня закон 
про справді незалежний антикорупційний суд, який поверне довіру 
людям і фінансову стабільність. Дя кую (Оплески).  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую, шановні колеги. Ми почули під час 
виступів лідерів і представників фракцій, що більшість підтримують 
необхідність термінового розгляду законопро екту «Про Вищий анти -
корупційний суд». І це надихає, що ми матимемо результативне 
голосування.  
–––––––––––––––  16 Шановні колеги, у нас закінчилися виступи з оголошеннями, 
заявами, повідомленнями, пропозиціями представників депутатських 
фракцій і груп, перехо димо до порядку денного.  
У порядку денному на сьогодні першим у нас стоїть блок питань 
аграрної політики. І перше питання, яке ми маємо розглянути згідно із 
затвердженим порядком денним, – проект Закону України «Про вне -
сення змін до Земельного кодексу Ук раїни та деяких законодавчих ак -
тів України щодо стимулювання створення і розвитку сімейних фер -
мерських господарств та припинення корупційних зловживань у сфері 
розпорядження землями державної та комунальної власності» 
(№ 7060 ), поданий народним депутатом Івченком.  
Ми маємо насичений порядок денний, колеги, тому я дуже про -
шу підтримати пропозицію розгляду цього законопроекту за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати. Будь ласка.   
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Як я розумію, просто ще не зійшлися колеги до сесійної зали. 
Дуже прошу всіх народних депутатів повернутися з кулуарів до 
сесійної зали. Ми зараз ще раз поставимо на голосування пропозицію 
щодо розгляду цього законопроекту  за скороченою процедурою. Коле -
ги, я прошу повертатися до сесійного залу. Абсолютно справедливі 
звучали пропозиції, що сьогодні темою дня може стати розгляд у дру -
гому читанні проекту Закону «Про Вищий антикорупційний суд», то -
му я дуже -дуже прошу, щоб ми  ефективно використовували робочий 
час. 
Колеги, з вашого дозволу я ще раз ставлю на голосування про -
позицію про розгляд законопроекту №  7060 за скороченою процеду -
рою, на прохання автора. Будь ласка, колеги, прошу підтримати ско -
рочену процедуру. Голосуємо . 
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, я прошу зайти до залу. Хочу 
ще раз пояснити логіку сьогоднішнього дня, яка й була передбачена. 
Увага, колеги! Першим стоїть блок пита нь аграрної політики. Хочу 
наголосити, що до цього блоку включені всі питання, на яких 17 наполягали і комітет, і фракції. Цей блок зараз має чотири питання. 
Потім стоять питання національної безпеки і оборони. Я думаю, всі 
зацікавлені, щоб ми проводили ефект ивно ці питання. Колеги, прошу 
заходити до залу і займати робочі місця для голосування, поки я надам 
інформацію.  
Також хочу вам сказати, що у нас інтенсивно тривають пере -
говори з Міжнародним валютним фондом і Венеційською комісією 
з приводу проекту Закону  України «Про Вищий антикорупційний 
суд». Вчора пройшло три етапи переговорів. Під час цих переговорів 
ми змогли узгодити більшість позицій, які були подані Венеційською 
комісією, 13 із 14. І я хочу віддати належне Комітету з питань пра -
вової політики та п равосуддя, який відразу зібрався під час перего -
ворів і більшість цих позицій підтримав. Залишається дискусійною 
ключова, але, напевно, найважливіша позиція – про повноваження 
Громадської ради міжнародних експертів. У нас зранку був етап пе -
реговорів, ще б уде опівдні і ввечері. Я розраховую на те, що як тільки 
ми досягнемо домовленості, комітет збереться і щодо цієї останньої 
позиції прийме рішення, щоб ми змогли перейти до розгляду цього 
питання.  
Разом з тим нам треба ефективно проводити ті питання, які 
стоять у порядку денному. Тому я розраховую на злагоджену роботу 
залу, щоб ми змогли сьогодні, максимум завтра зранку, розпочати 
розгляд проекту Закону України «Про Вищий антикорупційний суд». 
І тому я прошу всіх підтримати скорочену процедуру, щоб ми змогли  
пройти швидко блок аграрних питань, бо якщо ми розпочнемо годин -
не обговорення, це займе надто багато часу і ми просто не встигнемо 
всі питання порядку денного розглянути. Тому я прошу всіх взяти 
участь у голосуванні і підтримати розгляд за скороченою про цедурою. 
Домовилися? Я ще раз поставлю на голосування.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію щодо розгляду зако -
нопроекту №  7060 за скороченою процедурою. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати, колеги. Голосуємо!  
«За» – 130. 
Рішення не прийнято.  
Я ще ра з поставлю, в заключний раз. Якщо не буде голосів, 
підемо за повною процедурою. Колеги, я закликаю всіх до відпо -
відального голосування, бо це може виглядати просто як штучне за -
тягування часу. Я прошу членів комітету провести переговори 18 з  фракціями, як к омітет повідомив, всі питання узгоджені. Колеги, 
займіть робочі місця, я поставлю в заключний раз на голосування. 
Не виходьте із залу!  
Отже, колеги, я ще раз ставлю на голосування пропозицію, щоб 
законопроект №  7060 ми розглянули за скороченою процедурою. Про-
шу всіх взяти участь у голосуванні і підтримати пропозицію комітету. 
Прошу проголосувати, колеги. Голови фракцій, будь ласка, прошу 
підтримати. Голосуємо! Прошу проголосувати.  
«За» – 138. 
Рішення не прийнято.  
Немає волі залу для розгляду за скороченою процедурою… 
Проголосуєте, так? Колеги, фракція прийняла рішення, що буде під -
тримувати, тому я поставлю на вимогу ще раз. Колеги, займіть робочі 
місця. Колеги, будь ласка, я ще раз поставлю на голосування, прошу, 
займіть робочі місця. Отже, прошу приготува тися до голосування. 
Голови фракцій, я прошу переконати депутатів, щоб вони були на 
місцях під час голосування.  
Отже, я ще раз ставлю на голосування пропозицію про розгляд 
законопроекту №  7060 за скороченою процедурою. Прошу підтри -
мати. Прошу проголосува ти. Голосуємо! Прошу підтримати.  
«За» – 147. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, переходимо до повної процедури. Я запрошую до допо -
віді народного депутата… (Шум у залі).  Кілька карток не спрацювали, 
колеги. Але я наголошую: питання тільки в тому, щоби вчасно пр и-
ходити на робочі місця, вчасно брати участь у голосуванні.  
Зважаючи на заяви кількох народних депутатів, що не спра -
цювала картка, я ставлю ще раз на голосування пропозицію розгляду 
за скороченою процедурою. І, колеги, я прошу всіх бути на місцях. 
Картка  працює, коли ви тримаєте руку кілька секунд на кнопці, а не 
одну секунду, тоді вона працює. Прошу проголосувати. Прошу під -
тримати. Голосуємо! Прошу підтримати.  
«За» – 143. 
Рішення не прийнято.  
Немає голосів.  
Отже, доповідає народний депутат України Вади м Євгенович 
Івченко. Будь ласка.  19 ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
Шановні колеги! Основою нового аграрного курсу мають бути сім’я, 
родина та розвиток сільських територій. Аграрні асоціації започатку -
вали підписання меморандуму з багатьма політичними силами, у тому 
числі й з нашою, щодо того, як роз вивати село, як розвивати сімейні 
фермерські господарства. Я хочу подякувати авторам законопроекту – 
народним депутатам Кулінічу, Кириленку, Бакуменку, Лунченку, 
Дідичу, Мірошніченку, Вадатурському, Козаченку, за те що ми напра -
цювали глобальний законопрое кт.  
На сьогодні у нас майже 4,5  мільйона одноосібних господарств. 
Як вони працюють? Ці люди не мають статусу виробника сільсько -
господарської продукції. Фактично вони виробляють продукцію, але 
не мають відповідного статусу. Це ті люди, які виробляють для нас 
продовольчий набір. Це люди, які переважно виробляють продукцію 
овочівництва, займаються садами, виробляють половину продукції 
тваринництва, 80  відсотків молока. Не маючи статусу, ці люди не 
сплачують податків, відповідно немає наповнення місцевих бюдж етів. 
Ці люди, фактично, поза обігом аграрної продукції, тобто вони збу -
вають свою аграрну продукцію, де можуть. Ці люди не мають бюд -
жетної підтримки, бо вона не поширюється на тих, хто не має статусу, 
вони не можуть взяти кредит.  
Тому ми запропонували ко мплексний підхід, що реалізується 
декількома законопроектами. Перший, рамковий закон, ми вже прий -
няли – «Про внесення змін до Закону України «Про фермерське 
господарство» щодо стимулювання створення та діяльності сімейних 
фермерських господарств». Є ще дв а законопроекти, які дадуть мож -
ливість розблокувати створення таких господарств, забезпечать їх 
перехід у легальний сектор економіки.  
Перший – це той, що передбачає внесення до Податкового 
кодексу змін, якими ми в четвертій групі оподаткування саме для 
виробників сільськогосподарської продукції започатковуємо групу  Б, 
бо на сьогодні в четвертій групі можуть бути лише юридичні особи. Ці 
люди не стануть одразу юридичними особами, тому ми започаткуємо, 
що в четвертій групі оподаткування будуть фізичні особи – під-
приємці, сімейні фермери, які потім будуть отримувачами державної 20 підтримки і будуть отримувати її напряму з державного бюджету. 
Вони будуть отримувати кредити, будуть отримувати відшкодування 
відсоткової ставки за кредитами, компенсацію за придбане 
обладнання.  
І наступний законопроект №  7060, який сьогодні пропонується, 
забезпечує доступ сімейних фермерів до землі. Ми запропонували 
французьку модель: якщо ти сьогодні береш землю в оренду як 
сімейний фермер, працюєш на цій землі, то через сім років ти  зможеш 
її приватизувати, але вже не 2  гектари, а до 5  гектарів. Ми скасовуємо 
існуючу корупційну модель безоплатної приватизації сільськогоспо -
дарських земель. Ми залишаємо безоплатну приватизацію виключно 
для працівників соціальної сфери села, а також дл я учасників АТО 
і Революції Гідності.  
Для недопущення спекуляцій із землею ми надаємо можливість 
безоплатно взяти землю в оренду, зокрема ОСГ, записуємо в реєстри 
і унеможливлюємо перепродаж третім особам, зміну цільового при -
значення. Це може відбуватися тільки після семи років оренди, фак -
тично, після того, як вони приватизують собі вже не 2, а 5  гектарів.  
Ми даємо можливість спочатку взяти участь в аукціонах. На 
сьогодні в аукціонах можуть брати участь усі – і товаровиробник, який 
проживає в сільській мі сцевості, і товаровиробник, який взагалі з ін -
шої області. Ми даємо можливість брати участь, у першу чергу, тим, 
хто обробляє до 20  гектарів і зареєстрований за місцезнаходженням 
цієї земельної ділянки. Ми даємо можливість їм у першу чергу 
отримати землю і  потім її приватизувати. Площа земельних ділянок, 
які передаються в оренду з подальшою приватизацією, – 5 гектарів. 
Для багаторічних насаджень ми запропонували механізм, щоб договір 
оренди був як мінімум 25  років, бо це довгострокова інвестиція, для 
меліор ативних земель – 10 років. Фактично, це вже вирішено 
в Земельному кодексі.  
Загальна площа сільськогосподарських земель запасу, які будуть 
у відповідних сільських радах, може розподілятися: 50  відсотків – на 
аукціон, який буде відбуватися серед усіх товаров иробників, зареє -
строваних по всій країні, а 50  відсотків, як я вже сказав, – для тих 
товаровиробників, які обробляють менше 20  гектарів і зареєстровані 
у відповідній сільській, селищній раді.  
Запроваджуються вимоги щодо використання земельної ділянки. 
Земля використовується виключно для вирощування багаторічних 21 насаджень, тваринництва, овочівництва, виробництва органічної про -
дукції, зберігання і переробки сільськогосподарської продукції. Земля 
використовується виключно в господарській діяльності сімейного  
фермерського господарства, відповідні обмеження будуть у реєстрі 
речових прав.  
Після завершення строку оренди громадяни мають право 
безоплатно отримати земельну ділянку до 5  гектарів, продовжити 
оренду без проведення аукціону або викупити цю земельну діля нку 
протягом 20  років.  
Ми удосконалюємо процедури проведення аукціонів. Бо у нас 
досить часто аукціони проводяться, а потім або ціна зменшується, або 
переможець відмовляється від тієї ціни, яку запропонував. Тепер 
гарантійний внесок підвищений з 5 до 50  відсотків. Це компроміс, 
якого комітет досяг спільно з аграрними асоціаціями.  
Колеги, мушу вам сказати дещо про аналіз розвитку сільського 
господарства в країнах Східної і Західної Європи. У Болгарії є ринок 
землі, але вартість землі на сьогодні там вдвічі м енша, ніж у Польщі. 
Чому? Тому що в Болгарії працюють лише 4  тисячі товаровиробників, 
а в Польщі – 2,5 мільйона сімейних фермерів. Фактично, конкуренція 
на 1 гектар у Польщі більша, тому й вартість землі у 2,5  разу більша. 
А в Румунії ще більша вартість, о скільки там 3,5  мільйона товаро -
виробників, які обробляють землю.  
Має бути конкуренція! Цим законодавством ми запроваджуємо 
конкуренцію. Частину виводимо в легальний сектор, тих, які спро -
можні виробляти конкурентну товарну продукцію. Не всі одноосібни -
ки будуть, але 1  мільйон одноосібних господарств – це 4  мільйони 
людей, задіяних у сільському господарстві. На сьогодні, за офіційною 
статистикою, працюють тільки 480  тисяч, а вироблять цю продукцію 
фактично 4,5  мільйона людей. Вони не сплачують податків, не  отри -
мують кредитів і таке інше.  
Легалізація цього сектору, запровадження бюджетної підтримки, 
запровадження кредитування і головне – запровадження доступу до 
землі дасть можливість нам диверсифікувати аграрне виробництво. 
Ми значно диверсифікуємо наш ек спорт, оскільки ці сімейні фермери, 
а в подальшому ми запровадимо їх кооперацію, будуть створювали 
товарну продукцію і виходити на зовнішні ринки. Ці законопроекти 
вже готові, аграрний комітет вже розглянув їх і рекомендує нам 
розглянути.  22 Колеги! Прохання,  щоб ми все -таки виважено підійшли і сьогод -
ні в першому читанні прийняли досить важливі законопроекти для 
трансформації аграрного устрою України, для наповнення місцевих 
бюджетів, для доступу малих сімейних фермерів до землі, до кредитів, 
до бюджетних про грам. Новий аграрний курс має бути запроваджений 
саме шляхом надання бюджетної підтримки тим, хто її реально по -
требує. Бюджетна підтримка має надаватися також тим, хто буде 
займатися переробкою цієї продукції, хто буде займатися органічним 
землеробством. Оце і є наші напрацювання. Ще раз хочу подякувати 
авторам, ще раз назву їхні прізвища: Кириленко, Кулініч, Бакуменко, 
Лунченко, Дідич, Мірошніченко, Вадатурський, Козаченко.  
Колеги, прохання підтримати, і давайте працювати далі. У нас 
сьогодні важливі зак онопроекти і щодо надання сімейним фермер -
ським господарствам окремої групи підтримки, важливі антирей -
дерські законопроекти, важливі законопроекти щодо передачі землі 
територіальним громадам. Сьогодні – аграрний день. Аграрії сьогодні 
також вимагають прий няття законопроекту №  7403 -2 щодо відшкоду -
вання ПДВ за вивезення олійних культур, у тому числі сої. Колеги, 
давайте підтримаємо тих, хто сьогодні наповнює бюджет, аграрний 
сектор забезпечує 32  відсотки ВВП.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую вам.  
Прошу записатися на зап итання до доповідача.  
Остапа Єднака, будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
манда тний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Шановний пане доповідачу! Я вам дуже дякую за 10 -хвилин -
ну доповідь такого важливого законопроекту. Але у мене системне 
запитання щодо сімейних фермерських господарств.  
Наприклад, є сім’я, ум овно кажучи, заробітчан, які заробили 
декілька десятків тисяч доларів за кордоном, повернулися в Україну 
і вирішили займатися фермерським господарством. Як вони можуть 
придбати найголовніше, що потрібно для фермерського господар -
ства,  – землю? Земельну діл янку, на якій вони зможуть вирощувати 23 горіхи чи якісь плодово -ягідні культури, чи щось інше, для чого є, на 
їхню думку, сприятливі умови. Не там, де бабуся має пай, який вона 
отримала 20 -25 років тому, а там, де вони хочуть працювати, в тому 
селі, яке їм п одобається. Як вони можуть купити землю?  
І чому ми не розглядаємо першим питанням розвиток ринку 
землі і скасування мораторію на продаж сільськогосподарських 
земель? Дякую.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую, пане колего. У нас було виїзне засідання 
аграрного комітету в Бучацькому районі Тернопільської області, там 
ми бачили такий приклад.  
Сім’я, яка працювала в Італії, заробила кошти, приїхала в село. 
Купила шість корів і на двох гектарах, що у них були, вони вироб -
ляють корм. За рахунок шести корів на сьогодні середні й дохід цієї 
сім’ї – до 30  тисяч гривень. Вони купили звичайне холодильне облад -
нання, доїльні апарати. Сім’я – двоє дорослих і двоє дітей – має 30  ти-
сяч гривень на місяць. Скажіть, це достатні кошти для сільської міс -
цевості? Це тільки шість корів, а, по вірте, якщо ми надамо доступ ще 
отримати земельну ділянку… Я сказав, що цим законопроектом ми 
пропонуємо: 50  відсотків йде на аукціон, а 50  відсотків – виключно 
за  цільовим призначенням сімейним фермерам, які будуть займатися 
органічним виробництвом, твар инництвом тощо. Вони зможуть взяти 
до 5 гектарів через оренду і створити власне господарство.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую вам.  
Хлань Сергій Володимирович. Будь ласка.  
 
ХЛАНЬ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земе льних відносин (одно -
мандатний виборчий округ №  185, Херсонська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Виборчий округ №  185, Херсонщина. Передо -
всім хочу подякувати доповідачу за досить докладну доповідь і запи -
тати: а якщо містянин захоче займатися ферм ерським господарством, 
який не проживає в сільській місцевості, то чи не будуть ці норми 
дискримінаційними стосовно нього? Бо скасовується норма безоплат -
ної приватизації 2  гектарів для ведення особистого селянського госпо -
дарства. Чи не буде це впливати с аме на таких людей? Дякую.  24 ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую. Норма безоплатної приватизації не 
скасовується. Я ще раз хочу сказати, вона зменшена до 1  гектара для 
тих, хто хоче посильно займатися сільським господарством. Наразі 
авторський колектив прийняв рішення, що ц ю норму ми змінювати не 
будемо, вона є і буде, ті, які хочуть отримати 2  гектари і здавати 
в оренду, так і будуть це робити. Але ті, які хочуть створити сімейну 
ферму і працювати, будуть мати можливість отримати вже не 2, 
а  5 гектарів землі, тобто фактичн о 2 гектари – за приватизацією і ще 
3 гектари – на викуп до 20  років. Ми даємо такий стимул для тих, які 
через оренду протягом семи років, сплату податків, сплату місцевих 
податків і відповідно розвиток своєї власної сімейної ферми будуть 
отримувати трохи більше землі. Бо для сільського господарства 
земля  – це основне джерело заробляння прибутку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
І заключне запитання – Мосійчук Ігор Володимирович.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань з аконодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний пане доповідачу! Наш 
лідер Олег Ляшко, наша команда Радикальної партії постійно наполя -
гають на необхідності вне сення до Конституції змін, які закріплять 
фермерство як господарський лад на селі. У мене до вас запитання як 
до члена профільного комітету: чому подані нами зміни до Консти -
туції досі не розглядаються? Адже це надважливе питання. Адже ми 
розуміємо, що сві тові фінансові глитаї намагаються будь -яким чином 
загарбати найбільший скарб української нації – українську землю. 
І єдиний спосіб захистити українську землю, єдиний спосіб допомогти 
фермерам – внести зміни до Конституції і на віки вічні закріпити 
права за  фермерами. Дякую (Оплески).  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Я дякую вам за ініціативу і скажу відверто, що 
аграрний комітет не є профільним щодо розгляду цих змін. Але ви 
правильно кажете, саме розвиток фермерського руху створить сильну 
конкуренцію за кожен гектар. Що біль ше товаровиробників 25 конкуруватимуть за землю, то вища орендна плата буде у людей, які 
здають землю в оренду.  
І скажу вам таку річ, сьогодні головна проблема аграрної галузі – 
це тотальне спрямування державної політики на латифундистів. Ми 
маємо це змінити . І повірте, ми – ті, які будуть цілеспрямовано роз -
вивати фермерський рух, сімейне фермерство, ініціювати відповідні 
закони, де ви всі є співавторами, які сьогодні презентуються.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Запрошую до співдоповіді заступника голови Комітету з питань 
аграрної політики та земельних відносин Бакуменка Олександра 
Борисовича. Будь ласка, пане Олександре.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатоманда тний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні 
колеги! Комітет з питань аграрної політики та земельних відносин на 
своєму засіданні 21  вересня 2017  року розглянув проект Закону Украї -
ни «Про внесення змін до Зе мельного кодексу України та деяких за -
конодавчих актів України щодо стимулювання створення і розвитку 
сімейних фермерських господарств та припинення корупційних 
зловживань у сфері розпорядження землями державної та комунальної 
власності» (№  7060) і прийняв  рішення рекомендувати Верховній Раді 
України прийняти його за основу.  
Законопроектом пропонуються зміни, спрямовані на спрощення 
доступу громадян України, які виявили намір створити або розширити 
сімейне фермерське господарство, до земель сільськогоспода рського 
призначення державної та комунальної власності. Прийняття цього за -
конопроекту сприятиме збільшенню кількості сімейних фермерських 
господарств та їх землеволодінь, створенню нових робочих місць, 
зменшенню корупції у сфері земельних відносин, подаль шому розвит -
ку фермерства та сільськогосподарської обслуговуючої кооперації за 
участю сімейних фермерських господарств. Прошу підтримати рішен -
ня комітету та прийняти законопроект за основу. Дякую.  
 26 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую. Залишайтеся, будь ласка, на трибуні.  
Колеги, я прошу записатися на запитання до співдоповідача.  
Будь ласка, запитання від пана Спориша. Прошу.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . «Блок Петра Порошенка», Вінниччина. 
Звичайно, це надважливий законопроект, ми це розуміємо і будемо 
підтримувати. Найголовн іше, як вже було сказано, – це сприятливі 
умови на набуття громадянами України земельних ділянок.  
Але дуже гостра проблема, про яку я хотів би запитати, яка тут, 
мабуть, кожного сьогодні турбує, – це зловживання, корупція. От я хо -
тів би, щоб ви все -таки декілька слів сказали, що ще можна зробити, 
щоб не було корупційних схем. Дякую.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б.  У нас є антирейдерський законопроект 
№ 8121, ми його напрацювали спільно з міністром юстиції, міністром 
аграрної політики, Держгеокадастром, всіма національним и асоціа -
ціями, який вирішує всі питання, пов’язані з корупцією в аграрній 
сфері, – і подвійна реєстрація договорів оренди, яка буде усунута, 
і  питання рейдерського захоплення земель сільськогосподарського 
призначення. У цьому законопроекті, над яким прац ювали комітет 
і вся громада, виписані всі умови для того, щоб цього ганебного явища 
не було в Україні. Дякую вам за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Наступне запитання – народний депутат Хлань. 
Прошу вас.  
 
ХЛАНЬ  С.В.  Виборчий округ №  185, Херсонщина. У мене запи -
тання таке. Скажіть, будь ласка, чи даний законопроект припинить 
зловживання в земельній сфері? Чи обмежить він доступ тим, хто 
спекулює роздачею земель державної власності, і надасть першо -
чергове право передачі земель тим, хто буде працювати на землі, 27 створ ювати сімейні фермі, робочі місця? Чи допоможе цей закон саме 
таким людям? Дякую за увагу.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б.  У цьому законопроекті вирішується 
питання: 50  відсотків ми віддаємо через аукціон, а 50  відсотків –
товаровиробнику, який працює на землі, сімейному ф ермерському 
господарству, теж через аукціони. А головне, ще раз підкреслюю, 
законопроект №  8121 вирішує в комплексі всі питання рейдерства і всі 
питання, пов’язані з подвійною реєстрацією землі. Спасибі вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . І останнє запитання – народного деп утата 
Івана Мельничука. Передає слово народному депутату Заболотному. 
Будь ласка.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Олександре Борисовичу, я найперше вам як ке -
рівнику аграрного комітету дякую за те, що все -таки винесено на роз -
гляд парламенту цей законопроект, який я вважаю на сьогодні надзви -
чайно важливим і надзвичайно потрібним.  
Я хотів би л ише запитати про таке. Ринкова трансформація 
означає зміни. І ці зміни, звичайно, є, особливо щодо збільшення 
земельних ділянок і набуття права власності після оренди. Скажіть, чи 
закріплюється це право в інших документах? Чи це не буде супе -
речність? Бо у  нас одні мають право і оренди, і суборенди, а інші 
мають право, як бачите, після оренди на приватизацію. Дякую.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б.  Виключно після оренди можна буде прива -
тизувати земельну ділянку. Але ще головне, що в цьому законопроекті 
ми створюємо умови для невеликих сімейних фермерських госпо -
дарств, щоб вони виробляли продукцію, яка буде давати економічний 
зиск, цінніші культури. Віддамо цю землю – і люди будуть виробляти 
і овочі, і фрукти, і ягоди, і продукцію тваринництва, органічного 
землеробства. Оц е надважливо, що ми даємо змогу людям заробляти 
гроші і бути спроможними на своїй землі, яку вони будуть обробляти.  
 28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, можете повертатися на ваше робоче 
місце.  
Шановні колеги, я прошу записатися представників депутатських 
фракцій і груп на  виступи в обговоренні цього законопроекту.  
Юлія Володимирівна передає слово Івану Григоровичу 
Кириленку. Прошу до трибуни.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний вибор чий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Насампе -
ред хочу сказати, одна з небагатьох реформ, яка піде на користь 
людям і про яку можна сказати, що вона може вдатися, – селянська 
аграрна ре форма. Я навмисне називаю перше слово «селянська», бо чи 
не вперше за всю історію не тільки незалежності України, мабуть, за 
нашу свідому історію ми на перше місце поставили людину. На 
превеликий жаль, упродовж десятків років і за старих часів на перше 
місце ставилися надої, прирости, тонни, кілометри, гектари, десь 
у кінці – соціальний розвиток села, а потім десь через кому говорили 
про селянина. Зараз за селянина замовили слово. Нарешті! Тому ре -
форма може вдатися, якщо ми підемо шляхом побудови зовсім ін шого 
устрою на селі – селянсько -фермерського устрою. Таким шляхом іде 
весь світ, це світовий досвід.  
У світі залишилося в обробітку 2,5  мільярда гектарів землі, ще 
донедавна було 3  мільярди. Скорочуються, скорочуються площі. Цю 
площу обробляють 570  мільйо нів фермерських господарств, із них 
500 мільйонів – сімейні ферми. Поділіть 2,5  мільярда на 500  мільйо -
нів, отримаєте по 5  гектарів на брата. По 5  гектарів, латифундіями, 
агрохолдингами і не пахне!  
Друзі, але того, що написано в законопроекті, замало. Зам ало! 
Наступний крок: де взяти землю для сімейних ферм. Дивіться, досвід 
Польщі: 2,6  мільйона фермерських господарств, середній розмір – до 
10 гектарів. Де взяли землю? Земля у Польщі у гмінах. Передали гро -
мадам, громади розпоряджаються землею.  
Наступний крок – закон, проект якого ми написали в числі 
перших у цьому скликанні всі разом, але до якого руки не доходять 
або доходять, тільки трошки збоку: землю за межами населених 29 пунктів – громадам! А громади на конкурсних засадах передають 
землю сімейним ферма м. Вони там живуть і знають, кому передати.  
І цього замало. Наступний крок – кредитування під 2 -3 відсотки 
річних, як в усьому світі. Для цього треба створити Селянський банк 
і не роздавати дотації наліво -направо, бо це погано пахне, а капіталі -
зація земел ьного банку для кредитування сімейних фермерських гос -
подарств під 2 -3 відсотки річних.  
Цього теж замало. Страхування – так, як в усьому світі, половину 
страхових ризиків бере на себе держава.  
Друзі, це все – елементарні речі, люди це вже давно пройшли 
і  процвітають. А 6  мільйонів наших земляків рабствують у Польщі, 
Португалії, Італії, Франції, займаються звичною для нашої нації 
справою – землеробством.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Будь ласка, 30 секунд, завершуйте.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. То хай займуться у себе вдома! У нас пре -
красний народ, прекрасна земля, давайте зробимо ці кроки елемен -
тарні, буде хоч єдина реформа, яка таки вдасться. Дякую (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякуємо, шановний Іване Григоровичу.  
До слова запрошується народний депутат Олег Ляшко, який 
представить позицію фракції Радикальної партії.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні українці! Шановні колеги! Для тих, хто 
не розуміє, поясню дуже просто. Боротьба на наступних президент -
ських виборах – це боротьба не за президентське крісло, це буде 
боротьба за українську землю. Сьогодні мі жнародні фінансові глитаї, 
Міжнародний валютний фонд намагаються нав’язати нам політику 
продажу землі. Тому що земля – це єдине багатство, яке залишилося 
у власності українського народу. Немає вже нічого, усе роздерибани -
ли, усе розтягнули, залишилася земл я – земля, яка при правильному 
підході може годувати мільйони, сотні мільйонів людей. Питання 
стоїть дуже просто: кому належатиме ця земля і хто зароблятиме від 
того, що ця земля годуватиме сотні мільйонів людей по всьому світу?  
Політика Радикальної парті ї і моя особиста одна: земля в Україні 
повинна належати українцям, українським селянам (Оплески) . 30 Політика нинішньої влади, Міжнародного валютного фонду, світових 
міжнародних глитаїв і наших так званих донорів полягає в іншому: 
обезземелення українських се лян, позбавлення української нації єди -
ного багатства, яке у нас залишилося, – нашої землі.  
От навколо цього й точиться дискусія про майбутній розвиток 
країни. Або ми будемо країною, яка на землі годуватиме не лише своїх 
селян і їхніх дітей, а зможе зароб ляти, замість того щоб ходити же -
брати по всьому світу, або будемо приречені на бідність, на жебрац -
тво, на отримання кредитів і до скону будемо сидіти на цій нарко -
манській кредитній голці.  
Я пропоную політику, яка застрахує українців від такого нарко -
манського майбутнього, – політику захисту національного суверені -
тету, відновлення села і захисту українських селян.  
Майже два роки тому ми зареєстрували зміни до Конституції 
України, щоб записати в Основному Законі, що основою аграрного 
устрою України є фер мерське господарство. Нинішня влада блокує 
прийняття цих змін за вказівкою світових глитаїв, для яких це, як 
осиковий кілок вурдалаку. Тому що коли ми в Конституції запишемо, 
що земля українська належить українському фермеру, українському 
селянину, ніхто н іколи не зможе цього змінити. Вони навмисне не 
дають дотацій на відновлення тваринництва. Вони навмисне травлять 
людей і наших дітей пальмовою олією. Вони навмисне проводять таку 
політику, щоб селяни виїжджали з села, для того щоб забрати землю 
і щоб ніхто  їм не заважав цього робити.  
Я звертаюся до українців: боротьба на президентських виборах – 
це не боротьба за крісло, це боротьба за землю, боротьба за вектор 
розвитку України, боротьба… (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА . Будь ласка, від групи «Відродження» – Олег 
Кулініч. Запрошую вас до слова.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець).  
Виборчий округ №  147, Полтавщина. Ша новні колеги! Я брав активну 
участь у розробленні даного законопроекту і хотів би привернути 
вашу увагу до таких питань. Те, що зараз відбувається з безоплатною 
приватизацією земельних ділянок, нічим іншим, як безлад, я назвати 31 не можу. Працівники соціальн ої сфери, учасники АТО, які мали б 
отримати земельні ділянки, їх не отримують, вони постійно отриму -
ють відмови. Натомість тих же учасників АТО постійно використо -
вують у різних корупційних схемах, для того щоб деякі не дуже по -
рядні компанії поповнювали с вої земельні банки. Тому з тим треба 
було вже давно щось робити. І ми підтримуємо обмеження, які пропо -
нується встановити на розпорядження, заміну цільового призначення 
земельних ділянок, які безоплатно одержані у власність або отримані 
в оренду без аукціо ну. Це правильно, це давно вже треба було зроби -
ти. За таких умов, ми вважаємо, корупційні ризики будуть значно 
меншими.  
Крім того, хотів би зазначити, що дуже важлива новація даного 
законопроекту – це те, що ми збільшуємо гарантійний внесок для 
учасників земельних торгів. Зараз дуже багато випадків, у тому числі 
на Полтавщині, у моєму виборчому окрузі №  147 дуже багато сиг -
налів, що учасники аукціонів пропонують захмарну ціну, виграють 
аукціони, а потім просто відмовляються платити за оренду земельної 
ділянки. 
Конкретний приклад – Зіньківський район, село Батьки. 
Сільський голова мене особисто повідомив: учасник аукціону виграв 
аукціон, запропонував захмарну ціну, але відмовився платити. І що по 
факту? Земельна ділянка обробляється, використовується, а сіль ська 
рада абсолютно нічого не отримує.  
Тому завдяки цим новаціям, коли ми підвищимо гарантійний 
внесок, думаю, ці корупційні схеми будуть припинені. Тому звертаюся 
до всіх колег, до всіх депутатських фракцій і груп, до позафракційних 
народних депутатів з проханням підтримати даний законопроект 
у першому читанні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Від фракції «Самопоміч» – Іван Мірошніченко. Будь ласка.  
 
МІРОШНІЧЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (загальн одержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч»).  Доброго дня ! По-перше, хочу подякувати своєму колезі 
Вадиму Івченку за досить детальне представлення законопроекту.  32 По-друге, на мою думку, серед економічних законопроек тів, 
особливо в галузі аграрній, законодавство, яке ми з вами розробили за 
останні три роки, є знаковим, фундаментальним і досить позитивним, 
спрямованим на розвиток сімейних ферм. Думаю, це та сфера, якою 
ми як народні депутати, коли закінчимо каденцію, з можемо пишатися. 
Упродовж цих трьох років ми розробили базові законопроекти. Спо -
чатку легалізували сімейні ферми, саме поняття. Тобто ми всі знаємо, 
що мільйони наших громадян трудяться на селі, виробляють значну 
кількість продукції, але де -юре вони нікол и не були легалізовані. Тому 
всі ці роки ми працювали над відповідним законодавством.  
Цей законопроект, як ми й домовлялися з нашими колегами, 
починає наповнювати суттю і змістом законодавство, пов’язане з сі -
мейними фермами. Ми з вами говорили: легалізува ти – це добре, але 
наступний крок має бути. Яку фінансову допомогу, які соціальні пре -
ференції зможуть отримати сімейні ферми? І це перший законопроект, 
з цим пов’язаний.  
Ми всі знаємо, що в приватному секторі виробляється значна 
кількість молока – більше  60 відсотків, фруктів, овочів – більше 
70 відсотків. Тобто де -факто і де -юре у нас сімейна ферма існує 
і, більше того, годує всю країну.  
Цим законопроектом, як вже було сказано, ми надаємо доступ до 
землі. Я вважаю, що наступними законопроектами ми маємо  надати 
доступ сімейній фермі до грошей, до кредитів. І для цього у наших 
людей є чудовий інструмент – їхня власна земля. Тобто сьогодні май -
же 7  мільйонів наших громадян володіють українською землею 
(паями), але держава і ми з вами не спромоглися надати ї м кошти, щоб 
вони могли створити цю сімейну ферму, створити тепличне господар -
ство, молочну ферму, виробництво сирів, органічної продукції, фрук -
тів, овочів.  
Тому я вважаю, що наступне наше завдання – не тільки надати 
соціальні гарантії і державну допомогу , а й забезпечити конкурентний 
доступ до кредитних ресурсів, якісні конкурентні проекти, щоб сімей -
на ферма мала право на життя і розвиток. Заклавши економічну суть, 
ми створимо ці сімейні ферми. Інакше вони не створяться, якщо не 
буде економічного змісту,  економічних основ і преференцій. Тому ми 
будемо підтримувати.  
 33 ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Народний депутат Лабазюк – від групи «Воля народу». Будь 
ласка, вам слово.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П.  Добро дня! Виборчий округ №  188, 
Хмельниччина. Насправді для нас дуже важливо те, що сьогодні в по -
рядку денному є цілий ряд законопроектів нашого аграрного комітету, 
проводиться так званий аграрний день, я вважаю, він має бути 
продуктивним.  
Даний законопроект опрацьований у комітеті, було багато 
дискусій, і спільними зусиллями ми вийшли на остаточну редакцію 
законопроекту. Але, на жаль, він не зможе працювати, якщо ми не 
приймемо ряд інших законопроектів разом з ним у комплексі, зокрема 
про передачу в користування земель за межами населених пунктів 
об’єднаним територіальним громадам. Ми в же більше року обіцяємо 
об’єднаним територіальним громадам, що землі їм будуть повернуті, 
і вони самі зможуть визначатися, як їм цими землями розпоряджа -
тися – чи здавати в оренду, чи розподіляти, у тому числі сімейним 
фермерським господарствам.  
Ми розуміє мо, що в цьому році є досить непогана підтримка для 
аграрної галузі, виділено 4,3  мільярда, але більшість сімейних ферме -
рів не можуть скористатися державною підтримкою, оскільки у них 
немає можливості юридично узаконити свої права і отримати цю 
землю.  
Тому сьогодні наш комітет наполягає на включенні до порядку 
денного цілого пакета законопроектів, які врегулю ють цю проблему 
і  дадуть змогу розвиватися українському селу, завойовувати нові 
ринки.  
Ми чітко розуміємо, що ставити «на розтяжки» фермера і аграр -
ну галузь на користь окремих латифундистів чи за вимогою Міжна -
родного валютного фонду, який нам диктує умови, що і як ми повинні 
розвивати, – це неправильно.  
Я підтримую позицію своїх колег з аграрного комітету. І група 
«Воля народу» буде підтримувати дани й законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  34 Юрій Соловей представить позицію «Блоку Петра Порошенка». 
Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківс ька область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ №  89, Гуцульщина і Покуття. Шановні коле -
ги! Шановне українське суспільство! Цей законопроект однозначно 
потрібно підтримувати. Однак  чи дасть змогу цей законопроект і де -
кілька наступних забезпе чити розвиток фермерського господарства 
в Україні? Давайте скажемо відверто, що ні. Тому що будь -яке фер -
мерське господарство чи сімейна ферма базується на основному – на 
праві вільно володіти, користуватися і розпоряджатися своєю землею, 
чого сьогодні в У країні немає. У нас, на жаль, 26  років діє мораторій 
на продаж сільськогосподарської землі, і це основний якір, який сто -
порить розвиток дрібного фермерського господарства.  
До мене як до депутата -мажоритарника звертаються багато 
людей, які працюють заробіт чанами. Вони кажуть, що готові інвесту -
вати в Україну, готові купити 10, 20, 30  гектарів землі і посадити сад 
чи започаткувати невеличку тваринницьку ферму. Але чи мають ці 
люди на сьогодні таку можливість? Ні. Тому що законодавство забо -
роняє купити в Укр аїні невелику кількість землі і розпочати своє 
дрібне фермерське господарство.  
І мені дуже прикро за Верховну Раду України, що за чотири роки 
своєї діяльності ми, на жаль, так і не вирішили ключове питання, яке 
могло б стати локомотивом розвитку не лише с ільського господарства, 
а й узагалі української економіки, – зняття мораторію на продаж сіль -
ськогосподарської землі і надання можливості українським грома -
дянам купувати, розвивати, передавати в заставу свою землю та буду -
вати фермерські господарства.  
Саме тому, хоч би скільки законів щодо підтримки фермерського 
господарства ми ухвалили, я хочу, щоб кожен українець чітко розумів: 
доки в Україні не працюватиме вільно ринок землі, доки кожен 
український громадянин і кожен український заробітчанин, який пра -
цює сьогодні за кордоном, не зможе купити цю землю, не зможе 
закласти цю землю в банк, для того щоб отримати сільськогосподар -
ську техніку, доти у нас не буде ніякого розвитку сільського госпо -
дарства. І тому, якщо ми хочемо комплексно вирішувати це питання , 35 ми зрештою повинні набратися політичної спроможності і внести на 
розгляд парламенту законопроект про скасування мораторію і запро -
вадження вільного обігу земель в нашій державі. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Колеги, у нас виступили в обговоренні представники  депутат -
ських фракцій і груп. Тепер я прошу записатися народних депутатів на 
виступи в обговоренні цього законопроекту. Згідно з  Регламентом на 
це відведено 9 хвилин.  
Євтушок передає слово Івченку. Прошу, 3 хвилини.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Ша новні колеги! Я ще 
раз кожному хочу сказати, що комплексне і системне вирішення пи -
тання щодо розбудови відповідного фермерського устрою вже напра -
цьовано. Напрацьовано фракціями, напрацьовано авторським колекти -
вом, напрацьовано партіями, напрацьовано в а грарному комітеті. Що 
потрібно зробити?  
Перший закон ми вже прийняли – це формальне стимулювання 
розвитку сімейних фермерських господарств.  
Другий закон. Ми їх маємо ввести в легальне податкове поле 
і  дати їм відразу стаж, надати підтримку із сплати ЄСВ, полегшений 
бухгалтерський облік і так далі. Тобто вони мають відчути, що держа -
ва надає їм якісь пільги задля того, щоб вони прийшли в легальний 
ринок і відповідно легально виробляли свою продукцію. Це наше 
зобов’язання перед Європейським Союзом і зоною ві льної торгівлі.  
Третє. Ми маємо надати доступ до землі. Бо вони почнуть 
розвивати власний бізнес, власне виробництво, отримувати кредити, 
використовувати їх на те, щоб купити нову техніку, обладнання. Але 
землі немає, і їм потрібно надати доступ. Цей закон опроект якраз 
і надає доступ місцевому товаровиробнику, який проживає у відпо -
відній об’єднаній територіальній громаді. Він надає доступ тим, хто 
буде займатися сімейним фермерством за відповідними категоріями – 
овочівництво, виробництво органічної продукц ії тощо. Через сім років 
оренди вони зможуть безоплатно приватизувати не 2, а  5 гектарів 
і  далі працювати на цій землі. Норму про 2  гектари ми залишаємо, як 
правильно сказали колеги, виключно працівникам соціальної сфери 
села, працівникам або пенсіонерам відповідних державних 36 підприємств, а також ветеранам АТО, учасникам Революції Гідності. 
І  це є фундаментально для того, щоб подолати корупцію в земельній 
сфері.  
А далі, як показує світовий досвід, якщо буде конкуренція на 
одному гектарі, і люди будуть бо ротися за те, щоб дати максимально 
більшу ціну, то, повірте, буде наша дискусія щодо подальших кроків, 
щодо відповідного обігу або відповідних умов розвитку земельних 
відносин в Україні. Але це буде дискусія з селянами, товаровиробни -
ками, фахівцями і так далі. Тому давайте системно відпрацюємо те, 
що вже напрацьовано.  
У нас два роки минуло між першим і другим законами. Сьогодні 
два законопроекти щодо розвитку сімейного фермерства стоять – 
№ 7060 і №  6490. Колеги, прошу підтримати, і в селі, повірте, з’яв -
ляться кошти на відповідні інфраструктурні проекти…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Будь ласка, наступний виступ – Альона Бабак.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (з агальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Прошу передати 
слово Івченку.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Будь ласка, пане Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Не буду зловживати ча -
сом, скажу одне. Вартість землі в різ них країнах різна, вона залежить 
від того, яка конкуренція на землі. Давайте створимо на українській 
землі конкуренцію і запровадимо легальний обіг нашої сільськогоспо -
дарської продукції, надамо можливість всім сильним одноосібникам 
зареєструвати сімейні ф ерми, надамо їм бюджетну підтримку, і, по -
вірте, через декілька років ви не впізнаєте наш аграрний сектор, не 
впізнаєте нашого товаровиробника. Вони будуть виробляти не тільки 
кукурудзу, сою і технічні культури, вони будуть займатися овочів -
ництвом, тварин ництвом і глибинною переробкою. Вони будуть 37 намагатися вирощувати на своїй власній землі органічні продукти, 
займатися органічним землеробством.  
Прошу підтримати даний законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . І передостанній виступ – народного депутата 
Сергія Міщ енка. Будь ласка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя (одномандатний виборчий 
округ №  98, Київська область, самовисуванець).  Київщина. Шановні 
колеги! Шановні громадяни України! Якось так відбуваєтьс я, що якщо 
якісь реформи на Заході чи в країнах, що розвиваються, проводяться, 
вони дають результат. Чому наші реформи упродовж десятиліть про -
водяться тільки для того, щоб створити корупційні схеми в тому чи 
іншому вигляді? Це відбувається в будь -якій сфе рі з будь -якими ре -
формами – медичною, пенсійною з цими подачками, в тому числі 
аграрною.  
Окреслю основні проблеми, які на сьогодні існують, і цей 
законопроект, хоч він і потрібен, не вирішує їх.  
Те, що стосується фермерів. Ми знаємо, що фермери існують,  які 
отримали до 50 гектарів землі, але якщо фермер помирає, сім’я не 
може далі продовжувати сімейний бізнес.  
Також не можуть вести свій бізнес селяни, які отримали паї 
і хочуть самі обробляти землю, їм просто фізично не дають цього зро -
бити. Тому що інвен таризації землі немає, виділення в натурі немає, 
земельна ділянка десь посередині поля знаходиться, людей просто 
фізично туди не пускають. Це питання теж не вирішено.  
Те, що стосується податків. Ми знаємо про повернення ПДВ 
з сільськогосподарської продукці ї, знаємо, що зараз більшість ферме -
рів знаходяться у «тіні». Але існує головна проблема, що ринок землі 
відкритий. Хто не казав би тут про те, що діє мораторій, – це неправда. 
Тому що зараз головні гравці на ринку землі скуповують за різними 
схемами земел ьні ділянки. Тому що ті договори, які зараз пропонують 
селянам, про передачу паїв під відсоток нормативної грошової оцінки 
(хто 7, хто 8, а хтось і 11  відсотків), якщо їх прочитати, там нічого 
немає про індексацію, про те, що ця нормативна грошова оцінка 
кожен рік змінюється, і через п’ять -сім років це будуть лише копійки 38 для селян. І  вони вимагають, щоб селянин підписав доручення на роз -
порядження своєю землею, віддав оригінали своїх документів. І чека -
ють, коли цей мораторій закінчиться, щоб забрати цю зе млю. Ця ко -
рупційна схема працює.  
Що стосується пасовищ, худоби. Корів точно не буде!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30 секунд, завершуйте.  
 
МІЩЕНКО  С.Г. Я маю на увазі законопроект про ціни на 
молоко, який готується до другого читання, тут багато хто є його 
авторами. Але пасовища всі вже забрали, вже ніде випасати.  
Тому на сьогодні ніхто не може стверджувати, що корупції 
в Україні в земельній сфері не існує.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Останній виступ у цьому блоці, народний 
депутат Андрій Кіт долучається до обговорення. Буд ь ласка.  
І я попрошу всіх повертатися до сесійної зали, тому що за 
3 хвилини відбудеться голосування.  
 
КІТ А.Б. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  126, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка»).  
Стрийщина, Жидачівщина. Шановні колеги! Ви знаєте, я тішуся з то -
го, що ми поступово рухаємося вперед в розвитку малого і середнього 
бізнесу на селі. Хочу всім нагадати, що дуже непросто нам вдалося 
розпочати гідне фінансува ння фермерського руху в Україні минулого 
року. Вперше в історії, я думаю, на цей рік завдяки нашій спільній 
роботі і підтримці уряду ми маємо 1  мільярд гривень на розвиток 
малого бізнесу на селі, на розвиток фермерського руху.  
Дуже важливо так само показа ти малим фермерам, що держава – 
на їхній стороні і що їм нічого боятися держави. У нас малий фермер 
належить до найменш захищених верств населення, тому він боїться 
показати свій дохід, він не впевнений, що завтра не прийде податкова 
і його не закриє. Тому  нам поступово потрібно робити щораз більше 
і більше кроків для того, щоб вони почувалися захищеними в нашій 
країні.  
Очевидно, що наступним кроком ми повинні надати фермерам 
можливість взяти землю. Тому що ні для кого не секрет, що простий 39 фермер землі в У країні взяти не може. Аукціонні торги, які до того 
у нас працювали, ставили в нерівні умови великі холдинги, які можуть 
собі диверсифікувати процентну ставку із сплати орендної плати, та 
фермера, який не може платити за вхід на землю таку непомірну 
плату. Ми повинні дати можливість фермерам брати землю.  
Наведу невеликий приклад із свого округу. У мене є черга 
з фермерів, які просто не можуть легалізуватися і не можуть взяти 
землю в оренду через аукціон у такий спосіб, як зараз передбачено, це 
неможливо. Ми  можемо дуже багато декларувати, що ми допомагаємо 
фермерам фінансово, але якщо ми не створимо механізму для того, 
щоб він фізично міг отримати землю, – у нас немає ніякого шансу на 
розвиток малого і середнього виробництва на селі.  
Законопроект №  7060 ми спільно доопрацьовували, і я вважаю, 
що це є рухом вперед, для того щоб дати таку можливість нашим 
фермерам, тішуся з того, що ми до того прийшли. Прошу зал підтри -
мати даний законопроект. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Отже, колеги, обговорення завершено. Я прошу всіх заходити до 
залу, займати свої робочі місця. Фактично, в ході обговорення ми 
побачили, що всі політичні сили підтримують прийняття цього зако -
нопроекту. Нагадую, комітет пропонує голосува ти тільки за основу. 
Тому я прошу повної мобілізації, прошу голів фракцій і прошу се -
кретаріат запросити депутатів до залу. Ми будемо мати змогу розгля -
нути наступний законопроект ще до перерви о 12  годині, тому я роз -
раховую, що після позитивного голосува ння за цей законопроект буде 
також підтримана пропозиція про скорочену процедуру. І я прошу всіх 
відповідально підійти до голосування, зайняти свої робочі місця, щоб 
нам не доводилося повертатися.  
Отже, хочу запитати голів фракцій: готові до голосування? 
Готові. Всі на місці, так? Отже, переходимо до прийняття рішення. 
Комітет, поможіть людей змобілізувати.  
Ставиться на голосування проект Закону України «Про внесення 
змін до Земельного кодексу України та деяких законодавчих актів 40 України щодо стимулювання  створення і розвитку сімейних фер -
мерських господарств та припинення корупційних зловживань у сфері 
розпорядження землями державної та комунальної власності» 
(№ 7060 ) для прийнятт я, за пропозицією комітету, за основу. Прошу 
голосувати. Прошу підтримати законопроект №  7060 за основу. 
Голосуємо! Прошу підтримати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Бажаю плідної роботи до другого читання.  
 
––––––––––––––––  
 
Зараз ставлю на голосування про позицію, щоб наступний 
законопроект №  6049 -д ми розглянули за скороченою процедурою. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Ми встигнемо до перерви. 
Голосуємо «за». Прошу підтримати розгляд за скороченою процеду -
рою. Прошу підтримати.  
«За» – 167. 
Рішення п рийнято.  
І переходимо до розгляду законопроекту «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо вирішення питання колек -
тивної власності на землю, удосконалення правил землекористування 
у масивах земель сільськогосподарського призначення, запо бігання 
рейдерству та стимулювання зрошення в Україні» ( № 6049 -д). 
Запрошую до доповіді народного депутата України Олега 
Івановича Кулініча. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Дякую, Андрію  Володимировичу. Шановні 
колеги! Законопроект, що пропонується вашій увазі, розроблений для 
того, щоб встановити цивілізовані правила господарювання на маси -
вах сільськогосподарських земель та подолати корупцію і рейдерство. 
У нас зараз склалася така ситуа ція, що практично в кожному полі 
орендують землю один або два, навіть три орендарі, і постійно збіль -
шується кількість одноосібників, які планують господарювати само -
стійно. У результаті маємо на кожному полі так звану шахматку.  
Ця ситуація спричиняє велич езні складнощі і конфлікти між 
орендарями в межах одного поля. На практиці орендарі іноді можуть 41 домовитися між собою усно про обмін, але юридично це самозахоп -
лення земельної ділянки, тобто як мінімум адміністративне право -
порушення.  
Таким чином, законопр оект пропонує власникам та орендарям 
справедливі умови господарювання в рамках одного поля. Якщо 
земельні ділянки одного орендаря розміщені в різних місцях поля, 
вони зможуть звести їх в одне ціле. Чітко виписаний критерій рівно -
цінності земельних ділянок,  для того щоб у процесі консолідації не 
було порушено чиїхось прав. Іще раз повторюю: в межах одного поля.  
Також цим законопроектом ми вирішуємо величезну проблему, 
а саме питання земель колективної власності, яких у нас 1,5  мільйона 
гектарів, які фактично  нікому не належать, тому що вони в «тіні» 
використовуються. Сільські громади не отримують абсолютно нічого. 
Тому це питання давно треба вирішити.  
Ми врахували практично всі зауваження авторів альтернативного 
законопроекту за авторством Вадима Івченка і с пільно напрацювали 
узгоджений текст. Ми провели ряд «круглих столів» з експертами 
з Німеччини та Польщі і врахували досвід передових європейських 
країн. Тобто це не якесь ноу -хау, а випробуваний європейський 
досвід.  
Тому звертаюся до всіх колег з проханням  підтримати прийняття 
даного законопроекту за основу, щоб дати можливість нормально 
господарювати фермерам -одноосібникам у сільському господарстві 
і на полі. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Запрошую до співдоповіді Олександра Борисовича Бакуменка.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б.  Шановний Андрію Володимировичу! 
Шановні колеги! Комітет з питань аграрної політики та земельних 
відносин на виконання Постанови Верховної Ради України від 14  ли-
стопада 2017  року № 2202 -VIII підготував на повторне перше читання 
проект Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо вирішення питання колективної власності на зем -
лю, удосконалення правил землекористування у масивах земель сіль -
ськогоспода рського призначення, запобігання рейдерству та стимулю -
вання зрошення в Україні» (№  6049 -д).  42 При підготовці законопроекту за основу були взяті положення 
законопроекту № 6049 -1, а також враховані пропозиції та застережен -
ня народних депутатів України, висловлені під час розгляду законо -
проектів № 6049  і № 6049 -1 у першому читанні. У результаті опрацю -
вання п оложень законопроекту пропонується створити ефективний 
механізм використання масивів земель сільськогосподарського при -
значення з метою запобігання рейдерству та стимулювання зрошення, 
визначити правовий статус земель під польовими дорогами, виклю -
чити мож ливість зміни площі земельних ділянок при проведенні ін -
вентаризації масивів та закріпити правила, за якими умови договорів 
суборенди, що укладаються при обміні правами користування земель -
ними ділянками, мають бути не гіршими, ніж умови договорів оренди.  
За результатами розгляду цього проекту комітет на своєму 
засіданні 5  грудня 2017  року вирішив подати підготовлений законо -
проект на повторне перше читання. Отже, шановні колеги, прошу 
підтримати підготовлений комітетом законопроект №  6049 -д та прий -
няти його за основу. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу записатися на виступи : два – за, два – проти.  
Від «Блоку Петра Порошенка» Валерій Олександрович Іщенко 
передає слово Капліну. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка»). Шановні співвітчизники! 
Шановні колеги! Ми, безумовно, підтримуємо будь -які новаторські 
ідеї в питаннях розвитку агропромислового комплексу, особливо 
в  частині захист у дрібного фермерства, і хотіли б наголосити на 
ключових пріоритетах.  
Перше – боротьба з рейдерством, адже ми знаємо, що по всій 
країні протягом поточного і попереднього років прокотилася ціла 
хвиля захоплень землі, яка є у розпорядженні дрібних фермерів.   
Друге – відкриття можливостей для мікрофінансування та 
коротко - і довгострокового фінансування сільськогосподарських 
фермерських господарств. Фермери і сільське господарство загалом 43 потребують сьогодні грошей, як повітря. Це є проблемою №  1. Вони 
мають п ланувати розвиток своїх господарств в середньому та довго -
строковому періодах і таким чином підвищувати конкурентоспромож -
ність українського сільського господарства.  
Третє важливе питання – фермерське самоврядування і новий, 
якісний і паритетний діалог між  урядом, коаліцією, парламентом та 
асоціаціями фермерів. Ми маємо поступово і надзвичайно активно 
розвиватися в плані удосконалення законодавства, що регулює пи -
тання земельного обігу, питання розвитку і підтримки дрібного 
фермерства.  
Ми обома руками – за цей законопроект, ми підтримувати 
попередній законопроект і будемо робити все, аби захистити простого 
фермера, бо він є прикладом дрібного народного підприємництва.  
І окремо я хотів би наголосити на необхідності створення міні -
стерства захисту села. Акту альність цього питання ми обговорювали 
на зборах асоціацій фермерів у селах, які ми з колегою Сугоняко 
систематично відвідуємо. Люди в селі підтримують створення такого 
нового урядового інституту, який має дбати про людину…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Самопомочі» – Романова Анна 
Анатоліївна передає слово Роману Семенусі. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги! Спірна методика розпаювання земель у приватну власність, 
неврегульований ринок оренди призвели до численних рейдерських 
захоплень. Протягом 2017  року аграрне рейдерство лише набувало 
обертів, зареєстровано більше 700  таких випадків. Більше того, право -
охоронні органи фіксують кілька десятків організованих рейдерських 
угруповань. Щойно бізнесмен виходить за межі 2  гектарів, ві н одразу 
потрапляє в зону ризику. Причому, давайте говорити відверто, ве -
ликий бізнес навчився себе захищати, саме тому в зоні ризику 
опиняються малий і середній бізнес. Загострило ситуацію й те, що за 
певними законодавчими ініціативами до реєстру прав вла сності отри -
мало доступ більше людей, зокрема приватні нотаріуси, а заміна вла -
сника в реєстрі, на жаль, стала популярним механізмом рейдерства. 
Так званий антирейдерський закон дещо покращив, але не виправив 
ситуацію.  44 Треба подякувати членам комітету, які  доопрацювали цей 
законопроект, зокрема, є пропозиції, які вносила наша фракція, я хочу 
окремо на них зупинитися.  
Законопроект запроваджує правило, що умови договору суборен -
ди мають бути не гіршими, ніж умови договору оренди.  
При проведенні інвентаризац ії унеможливлюється зміна площі 
земельних ділянок.  
У процесі інвентаризації встановлюється обов’язкове затвер -
дження сільськими, селищними, міськими радами оновленої грошової 
оцінки землі.  
Лісосмуги, що межують із землями сільськогосподарського 
призначен ня, на законодавчому рівні захищаються від знищення.  
Розмежовується правовий статус польових доріг всередині 
масиву і тих, які обмежують масив. Встановлено, що в оренду можуть 
передаватися лише ті, які знаходяться всередині масиву, інші залиша -
ються дорог ами загального користування.  
Закликаємо колег підтримати цей законопроект. Це справжній 
крок на захист середнього і малого бізнесу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи «Відродження» – народний депутат Кучер.  
 
КУЧЕР  М.І., член Комітету Верховної Ради Ук раїни з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  17, Вінницька область, самовисуванець).  Шановні колеги! 
Я закликаю всіх підтримати цей надзвичайно важливий законопроект. 
Він важливий і для орендарів, і для власників з емельних ділянок, і для 
органів виконавчої влади на місцях.  
Цей законопроект вирішує питання консолідації земель, вирішує 
питання польових доріг, лісосмуг, вирішує питання тих сільськогоспо -
дарських підприємств, які орендують 75 і більше відсотків землі на  
одному полі.  
Законопроект також вирішує проблеми земель колективної 
власності, адже у нас на сьогодні ще багато таких земель, вони мають 
бути дорозпайовані і роздані працівникам, які працюють на селі.  45 І, звичайно, вирішує дуже багато питань, які є надзви чайно 
важливими для взаємовідносин власників земельних паїв і тих, хто 
орендує ці землі. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Батьківщина» – Івченко Вадим Євгенович передає 
слово Хланю. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ХЛАНЬ  С.В.  Виборчий округ №  185, Херсонщина. Шановні 
колеги! Законопроектом пропонується важлива зміна для аграріїв, які 
орендують землю та використовують зрошення в аграрному вироб -
ництві. На сьогодні так склалося, що так звана шахматка на полях при -
мушує деяких аграріїв шан тажувати тих, хто займається зрошенням 
і встановлює зрошувальні машини, прокладає труби. Так звані орен -
дарі, які найчастіше мають земельні ділянки всередині масивів, бло -
кують розвиток зрошення, блокують взагалі сільськогосподарське 
виробництво на таких м асивах. Цей законопроект врегульовує дану 
проблему. Дуже часто договори сервітуту, передбачені земельним за -
конодавством, не працюють. Цей законопроект це все врегульовує 
і дає змогу розвивати зрошувальне виробництво. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, зара з представники груп 
і фракцій, які ще не виступали: від «Народного фронту» – Іванчук, 
Лабазюк – від «Волі народу». І потім переходимо на голосування. 
Більше немає бажаючих? Першим – Лабазюк, добре?  
Від «Волі народу» – Лабазюк, 2  хвилини, а потім Іванчук. Будь 
ласка.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П.  Група «Воля народу», виборчий округ №  188, 
Хмельниччина. Що ми маємо станом на сьогодні? Склалася практика, 
що після розпаювання земельних ділянок більшість власників цих 
ділянок самі землю не використовують, не обробляють, а здаю ть 
в оренду. Отож дороги, які були нарізані до цих земельних ділянок, 
станом на сьогодні обробляються, але за них не сплачується ні ко -
пійки грошей ні у вигляді орендної плати, ні у вигляді податків. Це 
кошти, які могли б надійти до місцевих бюджетів.  
Так звана «шахматка» не дає змоги аграріям обробляти свої землі 
за сучасними технологіями. Звичайно, це призводить і до нездорової 46 конкуренції, і до рейдерських захоплень, коли окремі люди, не маючи 
бажання вступати в переговори, досягати домовленості, просто  ство-
рюють проблеми і не дають такої змоги. Отже, даний законопроект 
врегульовує можливості і для однієї сторони (орендаря), і для другої 
(орендодавця).  
Також сьогодні дуже важливим є те, що в нашій державі починає 
розвиватися зрошення. Щоб дану технолог ію застосовувати на полях, 
потрібно врегулювати можливість виведення в один масив земельних 
ділянок. Ми в даному законопроекті максимально збалансували запит 
аграрного сектору і пропонуємо сьогодні його підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз заключ ний виступ, через 2 хвилини ми переходимо 
до прийняття рішення. Прошу голів всіх фракцій запросити депутатів 
до залу. Прошу секретаріат запросити депутатів до залу.  
Від «Народного фронту» – Андрій Володимирович Іванчук. Будь 
ласка, 2 хвилини.  
 
ІВАНЧУК  А.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Дуже багато говорять про 
цей законопроект, але д уже тяжко зрозуміти, що насправді хочуть 
вирішити автори законопроекту.  
Шановні друзі, ми з цим законопроектом запізнилися рівно на 
три роки. Це мало би бути одним із перших рішень нашого парла -
менту. Є поле і є рекетири, які не дають розвиватися нашим аг рарним 
компаніям, беруть клаптики посеред поля і таким чином блокують 
розвиток сільського господарства в Україні.  
Зрошування. Всі знають, що на сьогодні без інвестицій 
у зрошування на півдні України не буде розвитку сільського госпо -
дарства. Знову ті самі  бандити і рекетири шантажують наші агропро -
мислові підприємства цими клаптиками землі і не дають розвиватися.  
Тому фракція «Народний фронт» просить всі парламентські 
фракції і групи проголосувати за даний законопроект не в першому 
читанні, а за основу і в цілому. І поставити крапку в цьому бандитизмі 
і рекетирстві в аграрному секторі. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  47 Отже, прошу всіх зайняти робочі місця, колеги, у нас буде голос 
до голосу. Прошу всіх зайти до залу. Я бачу, ще заходять депутати. 
Отже, колеги, прошу приготуватися до голосування. Прошу з лож 
повернутися до залу і приготуватися до голосування. Голови всіх 
фракцій, які виступали за законопроект, максимально змобілізуйте 
і запросіть депутатів до залу. Ми переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на го лосування проект Закону України «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо вирішення питання 
колективної власності на землю, удосконалення правил землекористу -
вання у масивах земель сільськогосподарського призначення, запобі -
гання рейдерс тву та стимулювання зрошення в Україні» ( № 6049 -д) 
для прийняття, за пропозицією комітету, за основу. Прошу проголо -
сувати і підтримати комітет. Прошу проголосувати. Прошу підтри -
мати. Голосуємо, колеги, підтримуємо!  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Якщо комітет запропонує в цілому, я поставлю. Ні, все, є рі -
шення комітету і є заперечення.  
Отже, колеги, у нас залишилося 5  хвилин, ми не встигнемо пере -
йти до розгляду наступного питання,  але ми можемо… (Шум у залі). 
Колеги, увага! Прошу, голові комітету слово. Увімкніть мікрофон 
Бакуменка.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б.  Андрію Володимировичу, комітет підтри -
мує за основу і в цілому, якщо зал проголосує за це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, але дві фракції сказали , що вони 
заперечують, нам просто не вистачить голосів, ми просто покажемо 
неуспішне голосування.  
 
–––––––––––––––––  
 
Колеги, за цих декілька хвилин… У нас висока концентрація 
в залі, давайте, можливо, кілька питань включимо до порядку денного 
сесії. Коле ги, послухайте мене уважно, це коротко, по хвилині. Давай -
те спробуємо проголосувати за включення до порядку денного сесії. 
У нас 3  хвилини, ми не встигнемо розглянути. Давайте спробуємо.  48 Отже, я ставлю на голосування те, що зможе пройти. Питання, 
запропо новані для включення до порядку денного сесії. Наголошую, 
ці пропозиції я можу ставити на голосування на будь -якому етапі.  
Перше питання – проект Закону України «Про внесення змін до 
Закону України «Про публічні закупівлі» та деяких інших законо -
давчих акт ів України» ( № 8265 ). Рейтингове голосування. Прошу під -
тримати. Прошу проголосувати. Включення до порядку денного сесії, 
колеги. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Голосуємо! Прошу 
підтримати, колеги.  
«За» – 204. 
Рішення не прийнято.  
Ні. Я бачу, колеги, що це складно зробити зараз. Давайте так, як 
є у порядку денному, і будемо розглядати , після блоку питань аграрної 
політки.  
Отже, колеги, зараз я хочу зробити оголошення. Уваг а! Зараз, 
о 12 годині, в кулуарах, на третьому поверсі, відбудеться урочисте 
відкриття фотовиставки «Перша Грузинська Демократична Респуб -
ліка», яка присвячена 100 -річчю утворення першої Республіки Грузія, 
а також 100 -річчю встановлення дипломатичних відно син між Украї -
ною і Грузією. Ми маємо давню братерську історію, ми спільно вою -
вали проти російського агресора 100  років тому і сьогодні спільно 
відстоюємо нашу незалежність. Запрошую всіх бажаючих зараз , під 
час перерви, взяти участь у відкритті цієї фото виставки.  
Згідно з Регламентом я оголошую перерву на 30  хвилин. О 12:30 
прошу всіх повернутися до залу для продовження нашої роботи. Хочу 
нагадати, наступне питання з блоку питань аграрної політики – за-
конопроекти №  6490 і №  6490 -д. Прошу авторів бути на місці, щоб ми 
відразу після перерви змогли перейти до розгляду цього питання. 
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час, відведений для перерви, 
завершився. Нагадую: ми розглядаємо блок питань аграрної політики. 
До перерви ми розглянули два питання,  щодо обох з них було прий -
нято позитивне рішення. Сподіваюся, така динаміка буде у нас і на -
далі.  49 Наступне питання порядку денного – проект Закону України 
«Про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких зако -
нодавчих актів України щодо стимулю вання створення та діяльності 
сімейних фермерських господарств» ( № 6490 , № 6490 -д).  
Ставлю на голосуван ня пропозицію розглянути його за 
скороченою процедурою. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. 
Голосуємо!  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Це надто великий розрив від бажаних 150  голосів, тому ми 
переходимо до розгляду за повною процедурою.  
Прошу підготува тися до виступу від групи співавторів народного 
депутата Івченка, а також голову Комітету з питань податкової та 
митної політики Южаніну Ніну Петрівну. Чи є в залі Ніна Петрівна? 
Колеги, знайдіть Івченка, будь ласка, щоб він міг доповісти.  
Отже, запрошую д о доповіді народного депутата Вадима Євгено -
вича Івченка. Будь ласка, пане Вадиме, ми за повною процедурою 
розглядаємо.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! 
Насамперед хочу подякувати кожному з вас за прийняття попередніх 
законопроектів агр арного дня, особливо за №  7060. Ми дали можли -
вість сімейним фермерам отримати доступ до землі.  
Законопроект № 6490 дає можливість їм увійти в легальне 
податкове поле. Цей законопроект передбачає включення до четвертої 
групи, підгрупи Б, там, де сільського сподарські товаровиробники – 
юридичні особи, фізичних осіб – сімейних фермерів, які будуть мати 
спрощену систему оподаткування, спрощений бухгалтерський облік 
і бухгалтерську звітність раз на рік.  
Хочу також нагадати, що будь -яка податкова система має 
запр оваджуватися шляхом стимулів, а не примусу. Я вже казав, що 
одноосібні селянські господарства, фактично, перебувають поза межа -
ми обігу аграрної продукції. Ми не можемо оподатковувати самозай -
нятих людей, не створюючи для них стимулів. Даний законопроект 
пропонує стимули. Протягом 10  років ті одноосібники, які зареєстру -
ються як сімейна ферма:  
по-перше, матимуть пільгове оподаткування, як фізична особа – 
підприємець у місті;  50 по-друге, вони будуть подавати звітність до Державної фіскаль -
ної служби раз на кіл ька років, скажімо, через електронну пошту;  
по-третє, матимуть полегшений варіант бухгалтерського обліку;  
по-четверте, відразу отримають статус сільськогосподарського 
товаровиробника;  
по-п’яте, отримають 10  років стажу, протягом 10  років держава 
допомагати ме їм сплачувати єдиний соціальний внесок. Ви знаєте, що 
сьогодні пенсійна реформа пов’язала стаж із сплатою єдиного соціаль -
ного внеску. Це стимул, це непряма підтримка держави. Якщо ти за -
реєструвався, у перший рік держава сплачує за тебе 90  відсотків, т и як 
сімейна ферма сплачуєш 10  відсотків, на другий рік держава сплачує 
80 відсотків, на третій рік – 70 відсотків. Це означає, що кожного року 
ти поступово нарощуєш свій бізнес, розвиваєш свою сімейну ферму, 
закуповуєш обладнання. Це непряма підтримка у в игляді сплати 
єдиного соціального внеску.  
Хочу нагадати, що ці законопроекти завдяки нашим колегам, 
зокрема мажоритарникам із Чернігівської області, з 2013  року обгово -
рюються в аграрній спільноті. Ми взяли за приклад досвід Франції, 
яка таким чином спонук ала самозайнятих людей переходити в легаль -
ний обіг аграрної продукції. Фактично, цей законопроект розроблявся 
спільно з нашими партнерами. Ми поступово, через стимулювання 
найсильніших одноосібників, які працюють в  сільському господарстві 
як самозайняті о соби, залучимо людей до аграрного сектору. Це, зви -
чайно, сприятиме і збільшенню надходжень до місцевих бюджетів. 
Оскільки вони будуть зареєстровані, податки частково будуть надхо -
дити до місцевих бюджетів. Вони будуть розвивати власний бізнес, 
створювати робочі місця і таке інше.  
Першим законом ми надали їм землю (потрібно було навпаки, 
але так поставлено в порядку денному), цим законопроектом ми 
надаємо їм податкові стимули.  
Колеги, також хочу сказати, що унормовується, поширюється 
статус сільськогоспода рського товаровиробника, і це дає змогу добро -
вільно реєструватися за спрощеною системою.  
Надається державна підтримка протягом 10  років у вигляді 
пільгового порядку сплати єдиного соціального внеску головою та 
членами сімейного фермерського господарства.   51 Встановлюється пільгове кредитування на придбання сільсько -
господарських земель, тварин, техніки, обладнання, будівництва ви -
робничих приміщень, споруд.  
Надаються безплатні навчальні, дорадчі, інформаційно -консуль -
таційні послуги щодо порядку реєстрації  та ведення обліку.  
Встановлюється критерій для ідентифікації сімейних ферм – 
обсяг реалізації не більше 1,5  мільйона гривень на рік, площа угідь – 
не більше 20  гектарів, не використовується праця найманих осіб, лише 
праця членів сім’ї.  
Встановлюється так ож виключний перелік видів економічної 
діяльності для сімейної ферми. Безглуздо створювати сімейну ферму, 
яка буде займатися, скажімо, зерновими культурами. Це буде овочів -
ництво, переробка, органічне виробництво, тваринництво, молочар -
ство тощо, тобто ті трудомісткі галузі сільського господарства, до 
яких залучені сімейні ферми.  
Встановлюються податкові стимули і преференції для державної 
реєстрації:  
сплата у половинному розмірі ставки єдиного податку за наяв -
ності 2  гектарів угідь;  
спрощення обліку і под ання бухгалтерської звітності один раз на 
рік; 
тимчасове звільнення від перевірок контролюючими органами. 
Колеги, на п’ять років пропонується повністю звільнити сімейні фер -
ми від перевірок державних інспекторів, у тому числі Державної 
фіскальної служби.  
Результатом прийняття низки законопроектів, зокрема й цього, 
буде зростання добробуту сільських сімей. З’являться гроші і з’я -
виться попит на продукцію суміжних галузей. Громадяни отримають 
пенсійне забезпечення і соціальний захист.  
Зростатиме економічний добробут громад, а відтак буде розви -
ватися інфраструктура.  
З’являться якісні та доступні українські товари, відповідно буде 
забезпечуватися продовольча безпека. Головне, що ці продукти будуть 
відстежувані, що передбачено Угодою про асоціацію  між Україною  та 
Європейським Союзом. Збільшиться експорт саме переробленої 
продукції.  52 Я вже не кажу про підвищення народжуваності і збільшення 
кількості людей, які будуть працювати в сільському господарстві. Ми 
бачимо, що люди сьогодні покидають село. Вони будуть зал ишатися, 
якщо там будуть робочі місця. Вийшов з хати – у тебе робоче місце, 
у тебе земля, у тебе державна підтримка.  
Потім ми запровадимо програму «Доступне житло» саме 
в сільській місцевості, за якою будуть надаватися безвідсоткові кре -
дити (до 500  тисяч  гривень) на придбання або будівництво житла.  
Ми запровадимо державну підтримку інфраструктурним проек -
там зі створення заготівельно -збутових пунктів, кооперативів, а також 
їх обладнання. Бо це майбутнє села, коли ти маєш в селі робоче місце, 
працюєш на с воїй земельній ділянці, виготовляєш продукцію, 
і кооперація.  
Ми будемо пропонувати ці законопроекти Верховній Раді 
України і так само завзято будемо наполягати на їх підтримці.  
Наразі, колеги, вашій увазі пропонується законопроект №  6490. 
Хочу відразу по дякувати авторам, які над ним працювали, це народні 
депутати Давиденко, Острікова, Гудзенко, Мірошніченко, Мельничен -
ко, Бакуменко, Шинькович, Юрчишин, Кулініч, Хлань, Мацола, Лаба -
зюк, Люшняк, Кириленко («Батьківщина»), Вадатурський, Бєлькова, 
Негой, Одар ченко і Богдан.  
Колеги, цей законопроект є продовженням того, що ми з вами 
вже прийняли в першому читанні. Це законопроект податковий. Я дя -
кую Комітету з питань податкової та митної політики за підтримку 
цього законопроекту і прошу всіх сконсолідуватися, бо це дуже важ -
ливо. Після рамкового законопроекту про створення сімейних ферм, 
який ми прийняли два роки тому, ми маємо вже нарешті їх започат -
кувати та передбачити бюджетну підтримку тим господарствам, які 
будуть створюватися і будуть потребувати цієї пі дтримки.  
Колеги, дякую. Просимо підтримати даний законопроект.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Залишайтеся на трибуні, для того щоб відповісти на запитання.  
Прошу колег записатися для запитань до допо відача.  
Будь ласка, запрошую до слова народного депутата Мосійчука.  53 МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія. Шановний доповідачу, 
у мене до вас конкретне запитання. Коли ми говоримо про підтримку 
малого фермерства, про розвиток сільського господарства в Україні, 
то потрібно говорити насамперед про збереження ресурсу, про збере -
ження головного скарбу української нації – землі. І про те, щоб ло -
біювати, не побоюся цього слова, саме сільгоспвиробників.  
У зв’язку з цим два дуже короткі запитання. Хотілося б почути 
вашу  позицію і позицію комітету щодо ініційованих нашою фракцією 
змін до Конституції України, які передбачають, що основою аграрного 
устрою України є фермерське господарство. І вашу позицію щодо 
якнайшвидшого розгляду нашого законопроекту про заборону паль -
мової олії, адже це буде стимулом для відродження тваринництва.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую, колего, коротко. Ви знаєте, що «Батьків -
щина», і не тільки «Батьківщина», весь зал підтримав законопроект 
про заборону використанні пальмової олії у продуктах харчування. 
Ми в комітеті будемо посилювати відповідальність, не лише адміні -
стративну, а й кримінальну. Тому дякую вам за цю ініціативу.  
І скажу ще раз: майбутнє аграрного сектору – за конкуренцією. 
Конкуренцію створить тільки фермерський рух. Що більше буде фер -
мерів,  а сімейні фермери – це теж фермери, то більше буде конкурен -
ції. Буде конкуренція за кожен клаптик землі – значно підвищиться 
орендна плата. Або буде встановлена інша вартість землі, яка сьогодні 
продається, бо частина землі під мораторієм відчужується за  різними 
схемами, зокрема й тими, які ви озвучували в залі. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Кривенка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборч ий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Народний Рух України. Шановний пане доповідачу, у мене до вас 
запитання як до представника аграрного комітету. Ви знаєте, що 
в Радянському Союзі комуністи забирали у людей паспорти, не випус -
каючи їх із села в такий спосіб, а в незалежній Україні чомусь забрали 
у людей право розпоряджатися своєю власністю, запровадили 54 мораторій на продаж землі. Не запровадили мораторій на продаж 
сертифікатів підприємств, які отримували люди в місті, не запрова -
дили морато рій на продаж квартир, які люди приватизували в місті, 
сказали, що в селі якісь неповноцінні люди. Окремі партії в містах 
проводять збір підписів проти продажу землі людей, які продали свої 
квартири, продали свої сертифікати і паї на заводи. І зараз вже бі льше 
мільйона людей, які були в рабстві, які не полікували своїх дітей, не 
побачили світ, не вивчили своїх дітей, вже померли, з числа тих, які 
мали право отримати хоч якісь кошти.  
Скажіть, чи напрацьовані механізми, які обмежують продаж 
землі, щоб її мог ли придбати лише українські громадяни, які обме -
жують концентрацію? Чи підготовлені всі підзаконні акти, що регу -
лювали б ринок землі? Бо на сьогодні це виглядає як лобізм великих 
агрохолдингів, які й так володіють землею…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Приватизація заводів та іншого державного май -
на у містах показала, наскільки небезпечною може бути приватизація.  
Продовольча безпека країни залежить від наявності у людей 
землі, наявності її в обігу, щоб її можна було купити. В Україні немає 
покупця земл і. Ті пропозиції, які є на сьогодні, по 200  гектарів, кошту -
ватимуть приблизно 10  мільйонів. У селянина немає 10 мільйонів, для 
того щоб купити маленьке господарство. Тому нам потрібно 
працювати:  
а) над тим, щоб не було рейдерства, рейдерських захоплень. 
Відповідний законопроект знято, а нам потрібно його ухвалити;  
б) над створенням конкуренції, над створенням сільськогоспо -
дарських товаровиробників, наданням їм підтримки, щоб вони були 
спроможними у майбутньому хоча б викупити свої наділи. І потрібно 
нада вати бюджетну підтримку тим, хто її потребує.  
Наразі давайте…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую доповідачу за виступ.  
Шановні колеги! Хочу повідомити, і багато хто про це знає, що 
є спільно доопрацьований законопроект №  6490 -д. Його зараз предста -
вить голова Комітету з п итань податкової та митної політики Ніна 55 Южаніна. У зв’язку з тим, що буде представлено фактично доопрацьо -
ваний текст, надамо пані Южаніній 10 хвилин для доповіді.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної полі тики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую, Оксано Іванівно. Справді, ми зараз маємо зосередитися на 
доопрацьованому законопроекті. Ви поставте, будь ласка, всі наявні 
запитання, для того щоб з’ясувати, що  ми пропонуємо.  
Я хочу доповісти вам, що законопроект, який щойно доповів мій 
колега, зареєстрований ще 2017  року, в травні, він неодноразово 
обговорювався в комітеті. У зв’язку з тим, що уряд не підтримує 
концепцію, яка запропонована автором, не підтримує  її Комітет з пи -
тань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення та 
інші комітети, висновки Головного науково -експертного управління 
також негативні, ми вимушені були доопрацювати законопроект, тому 
що втілення цієї ідеї є вкрай необхідним.  Оскільки готували законо -
проект не спеціалісти, вони відобразили все таким чином, що імпле -
ментувати в наше законодавство цю ідею неможливо. Тому прошу вас 
зосередитися на доопрацьованому законопроекті.  
Що ми хочемо зробити, який дати новий інструмент для  того, 
щоб «сірі» обробку землі і виробництво продукції ліквідувати і не до -
зволяти наживатися великим компаніям, які, використовуючи продук -
цію невеликих сімейних фермерських господарств, вирішують всі свої 
питання, зокрема комерційні. Від цього страждают ь прості люди, які 
працюють невеликим складом. Сім’я, яка має в обробітку від 2 до 
20 гектарів землі, вирощену продукцію не може офіційно нікуди зда -
ти, не може отримати належну ціну за свою продукцію і, крім того, як 
правильно сказав автор, є абсолютно со ціально незахищеною. Вони 
всі ці роки перебувають поза захистом держави. І не лише без со -
ціального захисту, а й без державної підтримки, яка надається аграрі -
ям з державного бюджету кожного року, це величезні суми. І якраз оці 
невеликі господарства не отр имують жодної підтримки від держави.  
Отже, ми пропонуємо надати право сімейним фермерським гос -
подарствам, за наявності певних критеріїв, зареєструватися платни -
ками податків спрощеної системи оподаткування, четвертої групи.  56 Які це критерії? Це здійснення діяльності виключно в межах 
фермерського господарства, зареєстрованого відповідно до Закону 
України «Про фермерське господарство»; зайняття виробництвом ви -
ключно сільськогосподарської продукції, її переробкою та постачан -
ням; здійснення господарської діял ьності за місцем податкової адреси; 
невикористання праці найманих осіб (членами фермерського госпо -
дарства є лише члени сім’ї такої фізичної особи у значенні, наве -
деному в частині другій статті  3 Сімейного кодексу України); площа 
сільськогосподарських угі дь та/або земель водного фонду у  власності 
та/або користуванні членів фермерського господарства становить не 
менше 2  гектарів та не більше 20  гектарів.  
Люди, які вирішать зареєструватися, мають укласти договір або 
декларацію відповідно до Закону України « Про фермерське господар -
ство». Ми вносимо зміни до Закону України «Про державну реєстра -
цію юридичних осіб, фізичних осіб – підприємців та громадських 
формувань», необхідні для того, щоб державний реєстратор зміг про -
вести таку реєстрацію.  
Ми і далі продов жуємо таку лінію: на місцях об’єднані 
територіальні громади мають в повному обсязі володіти інформацією 
про те, що відбувається із землею, яка знаходиться на їхній території. 
Вони мають знати, хто володіє землею і не платить податок на землю, 
тому що звіль нений на центральному рівні, тобто має державну пільгу 
(це пенсіонери і всі інші), хто здає в оренду і за кого орендар має 
сплачувати податок на доходи фізичних осіб, який зараз сплачується 
в бюджет територіальної громади, на території якої він зареєстрова -
ний. На місцях не орієнтуються, хтось платить за обробіток, за оренду 
землі чи ні. Це неправильно!  
Тому ми додатково внесли до законопроекту норму про те, що 
в будь -якому разі податок на доходи фізичних осіб сплачується 
орендарем за місцем розташування зе мельної ділянки. Ми замикаємо 
це коло, для того щоб надати місцевим громадам можливість повністю 
володіти інформацією і бачити, яка земля використовується в «сірих» 
схемах, а з якої сплачуються податки на законних підставах. Це 
частина законопроекту №  7363 , поданого Президентом України, який 
нам не вдалося провести в залі, але зараз він, у розірваних шматочках, 
представлений тут. Це частина тих прав, які ми хотіли передати на 
місця, для того щоб громади мали змогу контролювати ситуацію 57 і мати в місцевих бюд жетах єдиний формуючий податок – податок на 
землю. Це найбільший податок, що надходить до місцевих бюджетів.  
Отже, повернемося до четвертої групи. Як буде сплачуватися 
податок? Автор основного законопроекту передбачав обмеження об -
сягу реалізації продукці ї для сімейних фермерських господарств 
в 1,5 мільйона гривень. Ми вважаємо, що цього не треба робити. Люди 
на четвертій групі мають сплачувати податок, як і юридичні особи, 
тільки ми їм маємо спростити все інше – ніякого обліку. Крім того, ми 
внесли багато  змін, що такі фермерські господарства не є податковими 
агентами щодо членів свого господарства. Тобто ми знімаємо на -
вантаження з ведення такого фермерського господарства. Вони мають 
працювати на землі і дбати лише про те, чим безпосередньо 
займаються.  
Отже, фіксований податок – 0,95 відсотка нормативної грошової 
оцінки землі, з якого 0,7  відсотка спрямовується до місцевого бю -
джету і 0,25  відсотка – до державного бюджету. Це дуже добре, тому 
що великі компанії, які раніше забирали ці землі... Немає необхі дності 
продовжувати будувати ці схеми, бо всі ці дрібні фермери тепер 
легально зможуть здавати свою продукцію, вони можуть конкурувати, 
маючи навіть невеликий обсяг, тому що у них вже є легальний доку -
мент, що вони виростили продукцію, вони мають сертифіка т і можуть 
все здати. Вони вже знаходяться в юридичній площині і можуть пра -
цювати абсолютно відкрито.  
І останнє – те, про що дійсно має подбати держава. Чи можуть 
члени сімейного господарства сплачувати єдиний соціальний внесок, 
щоб забезпечити себе пенсі єю в майбутньому? Ні, не можуть. Ви всі 
зараз скажете, якщо вони почнуть сплачувати єдиний податок, що для 
них це велике навантаження. Ми узгодили з усіма органами, як дер -
жава може підтримати зараз і в майбутньому сплату ЄСВ, розробили 
градацію, про яку м и щойно говорили: щоб перший рік фермер за 
кожного члена своєї сім’ї сплачував лише 10  відсотків розміру обо -
в’язкового внеску, другий рік – 20 відсотків, третій рік – 30 відсотків 
і  так далі. Тільки на десятий рік він сплачуватиме 100  відсотків міні -
маль ного розміру єдиного соціального внеску.  
Упродовж всіх цих років держава має підтримувати фермерів за 
рахунок тих коштів, які виділяються в бюджеті на підтримку сіль -
ськогосподарського виробництва в Україні. Для цього ми внесли 58 зміни до Закону України «Пр о державну підтримку сільського госпо -
дарства України». І так, крок за кроком, ми побачимо, хто справді 
хоче вийти з «тіні». А це доцільно для більшості людей, тому що вони 
вперше справді отримають реальну підтримку держави без впливу на 
процес і на методи ку нарахування їм пенсій. Розумієте, коли людина 
за себе не платить, вона не має права на повноцінну пенсію. Тому ми 
пішли іншим шляхом, щоб повністю врегулювати цей процес і не під -
ставити потім людей, які будуть сплачувати частинами, а потім не 
зможуть о тримати повноцінну пенсію.  
Отже, ми окреслили з вами всі етапи, з моменту прийняття 
рішення про реєстрацію сімейного фермерського господарства через 
угоду або через декларацію до моменту виходу цих людей на пенсію. 
Таким чином, весь перелік норм, змін, які потрібно внести до законо -
давства, ми пропонуємо в доопрацьованому законопроекті, який про -
симо вас підтримати і прийняти за основу, для того щоб рухатися далі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу залишатися на місці, щоб вам могли поставити запитання.  
Прошу народ них депутатів записатися на запитання.  
Запрошую до слова народного депутата Євтушка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднанн я «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина». Дякую доповідачу за презентацію. 
Скажіть, будь ласка, в чому різниця між вашим законопроектом і за -
конопроектом інших авторів, який доповідав мій колега Вадим 
Івченко?  
І прошу відповісти, які саме вимоги із загальн ої системи оподат -
кування ви залишаєте для юридичних осіб – сімейних фермерів? 
Дякую.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я, можливо, не до кінця вас зрозуміла. У нас 
є сільськогосподарські підприємства, які можуть працювати на за -
гальній системі оподаткування з визначенням баз и оподаткування та 
ставок, які діють в Україні, будучи платником чи неплатником 
податку.  59 У четвертій групі у нас є відповідні додаткові вимоги для 
юридичних осіб, які можуть зареєструватися, лише маючи за поперед -
ній рік не менше 75  відсотків виробництва с ільськогосподарської 
продукції . Ці вимоги до сімейних фермерських господарств ми не ви -
суваємо, тому що у найближчі два роки вони не змогли б зареєстру -
ватися. У нас буде більш декларативний спосіб реєстрації для четвер -
тої групи, тому що ми зможемо відслі дковувати, чи виконує необхідні 
норми за поданою заявою фермерське господарство. Тільки згодом, 
коли вони…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Острікову, 2  хвилини, їй 
також передає слово народний депутат Маркевич. Прошу.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Дійсно, я підтримую 
ініціативу щодо стимулювання реє страції фермерів і сплати ними 
податків в легальній організаційно -правовій формі. Даним законопро -
ектом пропонується, щоб держава надавала фінансову підтримку щодо 
сплати єдиного соціального внеску. У перший рік, як зазначила Ніна 
Петрівна, така підтримка становитиме 90 відсотків.  
Сьогодні, подорожуючи Україною і зустрічаючись з фермерами, 
ми чуємо від них про справжню роботу тієї програми субсидій, яку 
запровадив уряд. Що кажуть сьогодні фермери? Що компенсація ста -
вок за кредитами, виявляється, можлива ли ше за кредитами «Приват -
банку» і в сумі не більше 50  тисяч гривень. Для цього потрібно 
оформити купу документів і передати в заставу «Приватбанку» майно, 
яке коштує набагато дорожче. Тому зрозуміло, що в цій програмі 
субсидій, на яку з державного бюджету в иділено близько 6  мільярдів 
гривень, потрібно наводити лад. Я думаю, що якраз прийняття цього 
законопроекту дозволить нам мати правову підставу для перерозпо -
ділу цих бюджетних коштів і дасть змогу направити необхідні кошти 
на фінансову підтримку із сплати  єдиного соціального внеску, для 
того щоб фермери і фермерські господарства стали легітимними плат -
никами податків.  60 І тому, Ніно Петрівно, я маю до вас запитання: як після ухва -
лення цього закону буде перерозподілено ту неефективну і корупціо -
генну програм у дотацій, яку ухвалив уряд, сільськогосподарським 
товаровиробникам? Дякую.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Мені здається, якщо ми приймемо в цілому 
даний законопроект, вони вимушені будуть зробити це на підставі 
чинних норм закону. Зараз у них немає підстав для перегляду їхніх 
програм.  
До речі, шановні колеги, ми дуже мало контролюємо програми 
щодо підтримки сільського господарства в Україні. Бо ми голосуємо 
за один рядок в бюджеті, а потім все відбувається на іншому рівні, на 
рівні підзаконних актів. Тому зараз нам треба бути уважними і таку 
підтримку виписувати безпосередньо в законі, тоді вона буде без -
заперечно діяти.  
І ще хотіла б сказати про таке. Ми знайшли модель, як, не 
відокремлюючи таких фізичних осіб від інших, вплести їх і надати їм 
можливість бути на єдиному п одатку, чого не було в попередньому, 
основному законопроекті. Видумувати для них окрему форму, окрему 
групу, що не підтримується ні МВФ, ні Міністерством фінансів, не 
можна. Тому нам треба було  докорінно  змінити весь…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані голово комітету, дяку ю вам за доповідь 
(Оплески) .  
Переходимо до обговорення. Прошу представників фракцій 
записатися на виступ в обговоренні.  
Запрошую до слова народного депутата Острікову від фракції 
«Об’єднання «Самопоміч». Прошу.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Ми сьогодні розглядаємо 
дуже важливий законопроект, який, як сказала голова Комітету з пи -
тань податкової та митної політики, дасть змогу всім українським 
фермерам отримати легальний статус, зареєструватися у державного 
реєстратора і стати на облік як платник податків . Ми даємо змогу 
сімейним фермерам зареєструватися і стати платниками єдиного по -
датку четвертої групи.  
Що потрібно для того, щоб утворити фермерське господарство? 
Це має бути сім’я, родичі першого ступеня споріднення. Вони повинні 61 мати у власності пай ві д 2 до 20  гектарів. Для того щоб зробити їх 
реєстрацію максимально простою, законопроектом пропонується, щоб 
вони уклали нотаріальну угоду, і саме тоді буде перевірено ступінь 
їхньої спорідненості. Якщо це фермер -одноосібник, він подає держав -
ному реєстрат ору один документ – декларацію. Цим законопроектом 
ми також вносимо відповідні зміни до Закону України «Про державну 
реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб – підприємців та громад -
ських формувань» і Закону України «Про фермерське господарство».  
Окремо я хочу вам розповісти, які дуже болючі проблеми 
вирішуються цим законопроектом.  
Перше. На сьогодні податкові органи абсолютно неправильно 
тлумачать закон і оподатковують нерухоме майно, що належить фі -
зичним особам, зокрема фермерам, незважаючи на те, що та ке майно 
звільнене від сплати податку на нерухоме майно. Податкові органи 
посилаються на те, що товаровиробник, який сплачує єдиний податок, 
може бути виключно юридичною особою. Таким чином вони ство -
рюють дискримінацію: якщо споруди сільськогосподарського  вироб -
ництва належать фізичній особі, податкова здійснює донарахування 
і навіть виставляє податкові вимоги, а якщо майно належить юридич -
ній особі, вони звільняються від оподаткування. Це абсолютно непра -
вильна і дискримінаційна норма, неправильне тлумаче ння закону. Цим 
законопроектом дана болюча проблема вирішується, тому що у ви -
значенні сільськогосподарського товаровиробника ми визначаємо, що 
це суб’єкт господарської діяльності, яким може бути і фізична, і юри -
дична особа.  
Друга вкрай важлива проблема,  з якою сьогодні звертаються 
люди, – врегулювання питання місця сплати податку на доходи фізич -
них осіб від оренди паїв. Тому що може бути так, що агрохолдинг 
орендує паї, а ПДФО сплачує не за місцем розташування земельної 
ділянки, а за місцем своєї реєстр ації. Це неправильно, тому що бю -
джет місцевої громади, на території якої знаходиться земля, недоотри -
мує кошти. Ми цю ситуацію виправляємо, вирішуємо цю багаторічну 
болючу проблему, визначаючи, що податок на доходи фізичних осіб 
сплачується за місцезнаход женням земельної ділянки і від оренди, 
і від емфітевзису.  
Тому прошу вас підтримати законопроект №  6490 -д в редакції 
комітету. «Об’єднання «Самопоміч» голосуватиме «за». Дякую.  
 62 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Кириленка від фракції 
«Батьківщина».  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Фракція «Батьківщина». Друзі, я хочу повер -
нутися до того, про що казав, коли ми почали розглядати аграрно -
селянські чи селянсько -аграрні законопроекти.  
Чого не вистачало нашій законотворчій роботі протягом усіх 
років незалеж ності? Ми приймаємо багато непоганих законів, інколи 
навіть просто прогресивних, і може бути величезна перспектива при 
виконанні цих нормативно -правових актів, але все стоїть на місці. 
Чому так? Не вистачає банально комплексного підходу і системності.  
Зара з однозначно буде проголосований цей прекрасний законо -
проект, один або другий. Бо з чого починається мале підприємництво, 
на якому живе весь світ? З юридичного статусу, а потім – державна 
підтримка. За юридичний статус проголосували, про матеріальну базу 
вже почали говорити, про передачу землі і таке інше. Підтримка 
починається з податків – зараз проголосуємо. Але цього замало. Щоб 
у нас не вийшло, як у тому прислів’ї: « Колхоз создан – присылайте 
колхозников ».  
Наступний логічний крок – люди захочуть старт овий капітал. Де 
його взяти? Державний селянський банк, державний з великої літери, 
там не повинно бути грошей населення. Давайте віддамо те, що ми 
передбачаємо на дотації, вибачте, які погано пахнуть, на капіталізацію 
Державного селянського банку і під 2  відсотки річних будемо креди -
тувати сімейні ферми. Це зайнятість мільйонів людей! Чи багато треба 
для того, щоб розпочати бізнес на 2 -3 гектарах чи на 5  гектарах? Та 
копійки треба. Сотні тисяч людей зможуть розпочати власну справу, 
не їдучи до Польщі в най ми. 
Безумовно, виробимо багато продукції, і що з нею робити? Друзі, 
тут одразу постає запитання: а Закон України «Про кооперацію» пра -
цює чи ні? Ні, бо кооперація обкладається податками. Не встигли 
створити, вже податки плати. Мертво, туди треба заглянути.  
Кооперація – це мало. А переробка? Ще донедавна у нас в кож -
ному районі працювали переробні підприємства, була вся необхідна 
інфраструктура, тепер немає нічого, завозимо на сотні мільйонів 
доларів. От вам імпортозаміщення! Це вже захист національного 63 виро бника економічними методами. Світова організація торгівлі 
і Європейський Союз заперечень не матимуть.  
І, звичайно, ще раз повторюю, страхування ризиків. Ви бачите, 
сьогодні на півдні засуха, треба селян підтримати. Для цього треба 
відшкодовувати, щоб вони  страхували свій врожай частково за раху -
нок державного бюджету.  
Друзі, оце називається комплексно, системно. Голосуємо сього -
дні за цей законопроект, а завтра, я звертаюся до Комітету з питань 
аграрної політики та земельних відносин, до Комітету з питань  по-
даткової та митної політики: вносьте законопроект про створення 
Державного селянського банку, це стартовий капітал для селян, 
страхування. Друзі, і може, дійсно, ця реформа нам таки вдасться. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депу тата Кулініча від групи 
«Партія «Відродження», якому передав слово народний депутат 
Шипко.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Дякую. Виборчий округ №  147, Полтавщина. 
Шановні колеги! Це надзвичайно важливий законопроект, що надає 
податкові стимули для розвитку сімейних фермерс ьких господарств.  
Сьогодні платниками єдиного податку четвертої групи є тільки 
фермери, зареєстровані як юридичні особи. Ще 2016  року ми внесли 
зміни до Закону України «Про фермерські господарства» і дозволили 
створювати сімейні фермерські господарства у ф ормі фізичних осіб – 
підприємців. Проте відповідних змін по Податкового кодексу не 
внесено. Ми зобов’язані цю помилку виправити.  
Ще одна важлива новація, яка є в цьому законопроекті, – пільга 
із сплати єдиного внеску на загальнообов’язкове державне соціаль не 
страхування на 10  років. Однозначно це стимулюватиме створення 
сімейних фермерських господарств.  
Тому давайте приймемо законопроект №  6490 -д за основу та про -
стимулюємо створення сімейних фермерських господарств в Україні. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до  слова народного депутата 
Давиденка від «Блоку Петра Порошенка». Будь ласка.  64 ДАВИДЕНКО  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №  208, Чернігівська область, політична партія 
«Всеукраїнське аграрне об’єднання «Заступ») . Шановні колеги, це 
дуже важливий законопроект. Хочу вам нагадати, що в 2016  році ми 
прийняли Закон України «Про внесення змін до Закону України «Про 
фермерське господарство» щодо стимулювання створення та діяльно -
сті сімейних фермерських господарств», яким надали змогу створю -
вати сімейні фермерські господарства, але податкових стимулів не 
було.  
Хочу нагадати, що сьогодні майже кожне четверте господарство 
в Україні більше 80  відсотків своєї продукції виробляє для продажу, 
а  не для власного споживання. Тому нам дуже важливо, щоб ця 
продукція безпосередньо, а не за якимись схемами, потрапляла на 
організовані ринки, щоб сімейні фермери могли продавати її законно.  
Тому я погоджуюся із своїми колегами і прошу вас підтр имати 
законопроект №  6490 -д. Він опрацьований Комітетом з питань подат -
кової та митної політики і найкраще врегульовує всі питання щодо 
сплати податків і діяльності сімейних фермерських господарств. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Від Радикальної партії запр ошую до слова народного депутата 
Мосійчука.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Мабуть, сим -
волічно, що саме сьогодні, в річницю перепоховання нашого батька 
Тараса, Верховна Рада України розглядає законопроекти, спрямовані 
на підтримку села, яке так любив і оспівував Тарас Григорович.  
Водночас потрібен комплексний, програмний підхід. Наш лідер 
Олег Ляшко, вся команда Радикальної партії пропонує комплексну 
програму відродження сільського господарства в Україні. Її фунда -
ментом є законопроект про вн есення змін до Конституції України, 
який встановлює, що основою аграрного устрою України є фермер -
ське господарство.  65 Крім того, ми пропонуємо запровадити аграрно -експортний збір, 
який буде стримувати вивезення сировини з України і дасть україн -
ським селян ам роботу.  
Ми пропонуємо запровадити заборону, і дякуємо Верховній Раді 
України за підтримку законопроекту в першому читанні, на викори -
стання в продуктах харчування пальмової олії, адже це сприятиме 
відродженню українського тваринництва.  
У комплексі нео бхідно говорити про державну дотаційну допо -
могу, яку  отримає  кожний селянин на корову, незалежно від того, де 
він її утримує – у власному господарстві чи у фермерському , в розмірі 
не менше 5 тисяч гривень.  
Окрім того, ми, український парламент, українськ ий уряд, маємо 
встановити мінімальну закупівельну ціну на молоко. Неприпустимо, 
щоб вода в магазині коштувала дорожче, ніж українське молоко.  
У комплексі це дасть змогу відродити сільське господарство, 
дати українським селянам роботу, гідну заробітну плат у, гідне со -
ціальне забезпечення. На цьому стояла і стоїть команда Радикальної 
партії, наш лідер Олег Ляшко. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
І останній виступ – від фракції «Опозиційний блок» народний 
депутат Долженков. Прошу.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні колеги! Шановні громадяни України! 
Ми зараз розглядаємо, дійсно, ту законодавчу ініціа тиву, той законо -
проект, який спрямований на захист інтересів малого та середнього 
бізнесу в аграрній сфері.  
У чому проблеми аграрної сфери України? Дуже низька додана 
вартість, вона є більш енерговитратною, найменш маржинальною. 
Відповідно – незначні пода ткові надходження, значні трудові ресурси, 
а отже, програє і суб’єкт господарювання, і країна загалом.  
Цей законопроект спрямований на підтримку саме дрібних та 
середніх фермерів, сімейних фермерських господарств, які будуть 
зосереджені не на виробництві п родукту з низькою доданою вартістю, 66 вони будуть спеціалізуватися на виробництві продукції з більш висо -
кою доданою вартістю – овочівництво, садівництво, скотарство тощо. 
Тому необхідно запровадити на законодавчому рівні податкові пільги 
шляхом внесення змі н до Податкового кодексу України. Саме подат -
кові пільги, спрямовані на розвиток інституту сімейного фермерського 
господарства, є необхідним заходом для його реалізації. Не просто 
оспівувати, кохати і говорити, що ми дуже любимо, а  працювати в цій 
залі, ст ворити необхідні умови для практичної реалізації.  
Цей законопроект пропонує фізичним особам – підприємцям, які 
будуть здійснювати свою господарську діяльність в рамках сімейних 
фермерських господарств, стати платниками єдиного податку четвер -
тої групи і з апроваджує певні пільги щодо нарахування мінімального 
страхового стажу, щоб їхня діяльність мала вплив на отримання пенсії 
в майбутньому.  
Законопроект має дуже гарну норму, відповідно до якої всі 
орендарі зобов’язані сплачувати податок з доходів за здаванн я фізич -
ними особами в оренду (суборенду, емфітевзис) земельних ділянок  
і,  виступаючи податковими агентами, утримувати податок на доходи 
з фізичних осіб – власників відповідних земельних ділянок саме за 
місцезнаходженням земельної ділянки. Тут мало хто пр о це говорив, 
але це, дійсно, дуже добрий меседж для місцевих бюджетів. Але, на 
жаль, не місцевих, тому що внаслідок бюджетної децентралізації 
ПДФО не потрапляє ні до сільських, ні до селищних, ні до міських 
рад, а буде потрапляти до об’єднаних територіаль них громад. Нехай 
хоч так, все -таки це краще, ніж нічого. Раніше всі великі орендарі, 
сільськогосподарські корпорації сплачували цей податок за місцем 
своєї реєстрації, що не відповідає принципу соціальної справедливості 
та принципам децентралізації.  
Фракц ія «Опозиційний блок», звичайно, підтримує зазначену 
законодавчу ініціативу, оскільки вона спрямована на реальну підтрим -
ку фермерських господарств на місцях. Тому закликаю всіх підтри -
мати цей законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
І прошу записатися на  виступи в обговоренні народних депу -
татів. Запрошую до слова народного депутата Ніну Южаніну. Прошу.  
 67 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Дякую за обговорення, яке 
ми щойно почули. Нам справді потрібна комплексна програма, комп -
лексний підхід до підтримки тих ма лих господарств, які потребують 
найбільше уваги. Хочу сказати, що все -таки державна підтримка від -
бувається, і хоча ми не любимо, як ви сказали, слово «дотації», але 
зараз саме в рамках цього закону ми забезпечимо таку підтримку на 
оплату частини єдиного с оціального внеску, яку так необхідно 
зробити.  
І хочу ще раз наголосити, що це один із кроків, який ми робимо 
для того, щоб повністю детінізувати ринок сільськогосподарського 
виробництва, подолати зловживання в цій сфері. Тому що вироблена 
продукція, справд і, надходить великим аграрним компаніям, які потім 
від себе продають її, отримують фінансовий зиск і віддають тільки 
частину коштів, яку вважають за необхідне, маленьким сімейним фер -
мерським господарствам, які справді вклали всі свої сили у вирощу -
вання ч и переробку якоїсь продукції.  
Також хочу наголосити, що оскільки з податком на землю, який 
надходить до місцевих бюджетів, у нас ще є дуже багато прогалин, 
все-таки треба подивитися на те, щоб ті пільги, які надані на дер -
жавному рівні щодо сплати податку на землю, спромогтися врегулю -
вати через внесення змін до законодавства, до Податкового кодексу 
України, адже ми маємо чітко розуміти, що всі соціально незахищені 
верстви населення мають користуватися пільгами, а ті, хто зловжи -
вають і здають свою землю в оренду, не сплачуючи до місцевих 
бюджетів ні податок на землю, який, до речі, не буде сплачуватися 
навіть після того, як цей закон набере чинності, ні інших податків, які 
не платяться взагалі, до жодного з бюджетів… Ми маємо далі руха -
тися та впорядкувати це питання, надати об’єднаним територіальним 
громадам право повністю контролювати ринок обробки землі, для 
того щоб нарешті навести лад. Це наше спільне завдання, завдання для 
всіх фракцій. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Х ланя.  
 
ХЛАНЬ  С.В.  Виборчий округ №  185, Херсонщина. Шановні 
колеги! Ми сьогодні розглядаємо дуже важливий законопроект щодо 68 надання пільг сімейним фермам. Перше, що ми зробили, і я хочу 
подякувати Вадиму Івченку, який був рушійною силою у створенні 
умов дл я формування сімейних ферм, – створили організаційно -право -
ву форму сімейних ферм, дали змогу юридично засновувати сімейні 
ферми. Сьогодні ми проголосували за поповнення земельного банку 
сімейних ферм. І зараз ми розглядаємо законопроект, який дасть 
можлив ість дрібним та малим фермерам легалізувати свою працю на 
землі. Ми надаємо їм можливість пільгового оподаткування, для того 
щоб вони могли легально продавати власноруч вирощену продукцію, 
щоб вони могли вкладати гроші в садівництво, овочівництво, тварин -
ництво, для того щоб прибрати тіньовий ринок землі і земельного 
обробітку, щоб прибрати тіньовий ринок зерна і зернопродуктів, тому 
що велика кількість зерна продається за готівку, бо малий фермер не 
має змоги легалізувати свою працю на землі.  
Тому цей зако нопроект дає стимул реєструвати сімейні ферми, 
дає стимул працювати у правовому полі, сплачувати податки і отри -
мувати від держави ті пільги, які держава має надати дрібному ферме -
ру, для того щоб забезпечити розвиток села. Ми дуже багато говоримо 
про розв иток села, але, на превеликий жаль, дуже мало робимо.  
І сьогоднішній день є знаковим, тому що Верховна Рада України 
повернулася обличчям до дрібного фермера, повернулася обличчям до 
сільськогосподарського товаровиробника, який створює робочі місця 
на селі,  який створює робочі місця у своїй громаді, наповнює її подат -
ками і формує своє майбутнє пенсійне забезпечення.  
Дякую за увагу і прошу підтримати цей законопроект. Я є спів -
автором законопроекту  № 6490, але прошу підтримати обидва законо -
проекти. Законопр оект № 6490 -д більш доопрацьований і буде логіч -
ним підтримати саме його. Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде заключний виступ, потім, якщо хтось 
наполягатиме… Так, добре. І за  кілька хвилин ми перейдемо до прий -
няття рішення. Будь ласка, запросіть усіх до залу. Голови фракцій, 
секретаріат, запрошуйте депутатів до залу.  69 Вадатурського Андрія Олексійовича увімкніть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О. , член Комітету Верховно ї Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  130, Миколаївська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Виборчий округ №  130. Шановні колеги, нам 
дійсно потрібно виправити помилку, яку ми допустили ще 20  років 
тому. Ми надали землю людям для того, щоб вони заробляли для себе 
якісь кошти, але ми не надали їм права легально працювати.  
Тому, знаєте, коли виступаєш перед людьми, постійно задають 
одне запитання: коли вирішиться питання з одноосібниками? Чому?  
По-перше, тому що громади не отримують коштів. Голова об’єд -
наної територіальної громади або голова районної адміністрації, або 
голова районної ради повинен бігати і вмовляти одноосібників запла -
тити хоч якісь кошти для потреб громади.  
По-друге, одноосібн ики вимушені сьогодні йти в «тінь». Вони не 
можуть легально продати свою продукцію і отримують ціну на 20  від-
сотків менше ринкової, менше, ніж вони могли б отримувати, якби 
продавали свою продукцію легально.  
По-третє, вони вимушені розвалювати легальний бізнес, у якого 
є певне податкове навантаження і соціальна відповідальність. Якщо ти 
сплачуєш податки, якщо ти соціально відповідальна компанія, ти не 
можеш конкурувати з тими, хто нічого не сплачує.  
Тому ми сьогодні можемо системно підійти до вирішення ц ього 
питання і виправити цю помилку. Це, напевно, найбільший офшор 
у  світі, тому що лише на півдні України є райони, де одноосібники 
обробляють до 75  відсотків землі, і з кожним роком їх кількість збіль -
шується. Ми сьогодні можемо їх легалізувати, а також  дати їм мож -
ливість спокійно розвиватися. Це і отримання кредитів, і вкладання 
коштів у переробку на місцях, і створення робочих місць на місцях, 
і податки, які будуть залишатися у громадах, щоб вони могли розбудо -
вувати інфраструктуру, вирішувати соціаль ні питання села. І  тоді ми 
дійсно зможемо сказати, що зберігаємо українське село і даємо україн -
ському фермеру право працювати і розвиватися. Тому я звертаюся до 
народних депутатів з проханням підтримати ці законопроекти і на -
решті вирішити це питання. Дяк ую.  70 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександра Кужель, будь ласка, 2  хвилини, 
і  переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх заходити до залу. 
Будь ласка, запросіть депутатів до залу. Прошу, пані Олександро.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з п итань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Найголовніше гасло в Євро -
пейському Союзі починається так: «Кожен день думай про мале – про 
малий б ізнес, про мале фермерство». Тому що будь -яка демократія 
починається з середнього класу, саме там є свобода, там демократія.  
Можу сказати як член команди «Батьківщини», який два з по -
ловиною роки не вилазить із сіл України, що ми так заборгували перед 
сільським населенням, що повинні, мабуть, тижнями приймати зако -
ни, які відновили б престижність життя і роботи на селі.  
Насамперед хочу подякувати Комітету з питань податкової та 
митної політики і особисто депутату Южаніній: дякую за професійний 
підхід і ро зуміння проблеми. Я особисто буду голосувати за ваш до -
опрацьований законопроект, тому що він відповідає ідеології оподат -
кування, він відповідає тим потребам, які є сьогодні на селі. Бо це була 
наша провина, коли ми дозволили всіх одноосібників віднести д о 
людей працевлаштованих, а потім держава для нараховування субсидії 
кожному члену сім’ї встановила дохід у три мінімальні заробітні пла -
ти, і ніхто з них не бачить субсидії. І ще багато -багато чого поганого 
наробили ми в селі.  
Тому я хочу подякувати Івче нку і всій команді, яка підняла цю 
тему, але після доопрацювання в комітеті законопроект дійсно став 
перлиною.  
Я дуже прошу всіх піднятися, проголосувати за цей законопроект 
і віддати належне кожній людині, яка в такій тяжкій ситуації працює 
та дає нам зм огу споживати вітчизняні продукти харчування. Вони не 
стоять з простягнутою рукою, не просять милостиню, вони працюють 
на Україну. Дякую (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття рішення, прошу народних 
депутатів зайти до залу і зайнят и свої робочі місця.  71 Колеги, я ставлю на голосування проект Закону України «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законодав -
чих актів України щодо стимулювання створення та діяльності сі -
мейних фермерських господарств» ( №6490 -д) для прийняття, за про -
позицією комітету, за основу. Першою я ставлю пропозицію, яку 
подав комітет. Отже, законопроект №  6490 -д – за основу. Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати. Голосує мо! Прошу підтримати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Бажаю плідної підготовки до другого читання.  
 
––––––––––––––––  
 
Колеги, щоб ми встигли ефективно розглянути наступне 
питання, це законопроекти № 7403 -2 і № 7403 -д, треба проголосувати 
за скорочену процедуру. Підтримайте, колеги, я прошу. Встигнемо за 
скороченою? Після перерви буде набагато важче голосуват и. Прошу 
підтримати. Прошу проголосувати. Голосуємо!  
«За» – 176. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Івана 
Володимировича Мірошніченка. Будь ласка.  
 
МІРОШНІЧЕНКО  І.В. Шановні українці! Шановні аграрії! 
Шановні колеги! Я буду з вертатися до колег, тому що зараз вам 
приймати рішення. І хочу вас запевнити, що сотні тисяч аграріїв зараз 
дивляться, яке ми з вами приймемо рішення з цього питання.  
Хочу вам нагадати, що 7  грудня 2017  року в напівтаємний спосіб 
були внесені зміни до Пода ткового кодексу України, якими ми ска -
сували повернення ПДВ при експорті олійних і технічних культур – 
соняшнику, ріпаку, сої. Таким чином ми завдали товаровиробнику 
збитків, що еквівалентні 14 -15 мільярдам гривень. Дуже часто запиту -
ють: звідки така сума?  Я буду з вами говорити аргументовано, цифра -
ми, тому що вам приймати рішення.  
За даними Держстату України, у 2017  році українські товаро -
виробники виростили олійних культур на 124  мільярди гривень, з них 
24 мільярди – ПДВ. Тобто якщо ми не повертаємо ПДВ,  то він буде 72 автоматично зніматися з ціни при закупівлі. У такий спосіб ми зав -
даємо збитків товаровиробнику.  
Чому 14 -15 мільярдів? Хочу вам нагадати, що ми вже мали 
ситуацію, коли в 2014 і 2015 роках не повертали ПДВ на зернові 
культури та ріпак, тоді рі зниця в ціні сягала 100  доларів на кожній 
тонні ріпаку. У чому суть? Чому це відбувається? Ми всі по праву 
пишаємося олійною галуззю, але правда полягає в тому, що у нас є 
надлишки потужностей. Сьогодні маржа переробки є дуже низькою, 
але це нікому не дає права забирати прибутки у товаровиробника 
і вирішувати за його рахунок проблеми переробника.  
Чому у нас є надлишки? У висновку Національної академії 
аграрних наук України і Асоціації «Укроліяпром»…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд, завершуйте.  
 
МІРОШНІЧ ЕНКО  І.В. …що ми маємо потужностей на 
21 мільйон тонн при виробництві сировини 18 мільйонів тонн.  
Ви всі пам’ятаєте, як реагували аграрії, вони страйкували, пере -
кривали дороги, і ми внесли певні зміни. Тому цим законопроектом ми 
скасовуємо норму про скас ування бюджетного відшкодування ПДВ 
тільки при експорті сої, ріпаку та соняшнику.  
Хочу також додати, що даний законопроект підтримали 
14 обласних рад своїми рішеннями.  
Також хочу сказати два слова про альтернативний законопроект. 
Він надає змогу повертат и ПДВ товаровиробнику. Звучить дуже 
гарно, але…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, 30 секунд.  
 
МІРОШНІЧЕНКО  І.В. …та правда полягає в наступному: у нас 
не всі дрібні та середні фермери можуть бути експортерами. Для цього 
треба мати досвід, кошти, людей, мати логістику і багато іншого. 
Якщо ми проголосуємо за альтернативний законопроект, це буде мен -
ше зло, але все -таки зло: половина аграріїв не отримають відшкоду -
вання ПДВ, його отримають переробники, які матимуть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, позиція зрозуміла.  73 Запрошую до співдо повіді голову Комітету з питань податкової 
та митної політики Южаніну Ніну Петрівну. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Я не буду довго пояснювати 
суть цього законопроекту. Щойно мій колега представляв позицію 
аграріїв, і ви абсолютно праві, лобіююч и інтереси аграріїв. Але наш 
комітет при розгляді даного питання комплексно аналізував ситуацію, 
зокрема і з точки зору переробників, які протягом трьох років пишуть 
подання до комітету, щоб завантажити свої переробні потужності, 
зробити повну переробку в Україні і додану вартість залишити тут. 
Тому при прийнятті бюджету ми з вами знайшли компромісний 
варіант  – тимчасову норму про неповернення ПДВ, даючи при цьому 
можливість закінчити маркетинговий рік всім, хто посіяв на той 
момент сою, ріпак.  
Проте ви ви вели велику частину суспільства – тих, хто вирощує 
цю продукцію, – на вулиці, щоб знову підняти цю тему в залі. Роз -
глянувши це питання, ми підготували доопрацьовану версію законо -
проекту, щоб надати можливість відшкодування ПДВ тільки тим 
сільськогосподар ським товаровиробникам, які безпосередньо вивозять 
за межі України власноруч вирощену продукцію.  
Ви кажете, що це вирішує питання наполовину. А ви 
усвідомлюєте, скільки зараз в аграрному секторі ходить фіктивного 
ПДВ у зв’язку з тим, що ми ще не закрили «с ірий» ринок аграрної 
продукції? Зрозумійте, у нас скоро в бюджеті нічим буде автоматично 
відшкодовувати ПДВ. Тому що найбільші експортери на сьогодні – 
аграрії і там величезна сума, мільярди ПДВ, який двічі або тричі 
пропускається, а потім ще й відшкодовує ться з бюджету.  
Тому я вас прошу, якщо ми шукаємо компромісне рішення, про -
позиція комітету – підтримати законопроект…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд, завершуйте.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Тому пропозиція комітету – прийняти 
законопроект №  7403 -д за основу і в ціл ому, щоб вже сьогодні зняти 
це «гаряче» питання. Дякую за увагу.  
 74 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, прошу записатися на виступи: 
два – за, два – проти. Пропоную лаконічніше обговорювати, щоб ми 
встигли в добрий час вийти на голосування.  
Отже, від «Блоку Петра Порош енка» – Андрій Вадатурський. 
Увімкніть мікрофон.  
 
ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О.  Доброго дня! Виборчий округ №  130. 
Я прошу підтримати законопроект №  7403 -2. Чому? Передовсім я не 
погоджуся з тим, що буде «дірка» з ПДВ і потрібно буде постійно 
контролювати. Наведу прик лад: виробники, які купують дизельне 
пальне, також сплачують ПДВ, але не відшкодовувати їм ПДВ при 
експорті сировини з України і звинувачувати в тому, що вони пра -
цюють в «тіні», не зовсім правильно. Головне, тут потрібно підтри -
мати ціну для внутрішньої п ереробки, тому що інакше перестануть 
вирощувати те, що звикли вирощувати, те, що вважають за потрібне.  
До речі, приймати подібні законопроекти так, як це відбувалося 
в грудні, некоректно. Без обговорення, без думки аграріїв, виробників 
щодо майбутнього га лузі такі проекти законів не повинні прийматися.  
І взагалі, потрібно спочатку підтримати, легалізувати цей бізнес, 
а вже потім вирішувати, яку галузь потрібно підтримувати, це з од -
ного боку. З другого боку – у нас є декілька переробників, яких ми 
постійно  захищаємо, при цьому нехтуючи інтересами тих, хто дійсно 
виробляє, а не переробляє продукцію. Тому давайте підтримувати тих, 
хто працює на землі, а не тих, хто потім займається переробкою. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від Радикальної партії – Лінько. Будь ласка.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія. Сьогодні дуже 
важливий аграрний день, ми розглянули багато добрих закон опроек -
тів, зокрема щодо підтримки сімейних фермерських господарств, тому 
що саме вони, оці малі підприємства, є основою нашої аграрної галузі, 
тому що ті люди, які працюють на селі, які живуть там і обробляють 
свою землю, сьогодні відроджують село. І держ ава повинна надати всі 
важелі, всі інструменти для підтримки селян.  75 Сьогодні села вимирають. Сьогодні в селі вже складно знайти 
корову, свиню чи будь -яку іншу тварину. Тому Радикальна партія 
пропонує комплексно вирішити це питання – розробити стратегію, 
основою якої має бути внесення змін до Конституції України. Дуже 
шкода, що сьогодні, в цей аграрний день, не включили до порядку 
денного наш законопроект, який зареєстрований більше року тому 
і підтриманий більш як 150 народними депутатами, але не вноситься 
до порядку денного, про внесення змін до Конституції України, які 
назавжди закріпили б норму про те, що основою аграрного устрою 
України є фермерське господарство. І вже від цього потрібно від -
штовхуватися і розробляти решту законопроектів.  
Ми також пропо нуємо встановити сировинний збір. Ми повинні 
переходити від сировинної економіки до переробки і створення до -
даткової вартості тут, в Україні. Запровадження сировинного збору 
має на меті відродження тваринництва. Це дасть змогу відродити 
поголів’я корів на  селі.  
Законопроект, за який ми проголосували минулого тижня, щодо 
заборони використання пальмової олії у виробництві харчових про -
дуктів, значно підвищить ціну на молоко, що дасть змогу відродити 
тваринництво.  
Тому ми пропонуємо підходити до вирішення п итання 
комплексно: прийняти нарешті проект закону про внесення змін до 
Конституції України, а решту законопроектів приймати вже згідно 
з Конституцією України. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я вас поінформую: без рішення комі -
тету жодне питання не може розгляда тися на пленарному засіданні 
Верховної Ради України і відповідно не може бути включено до 
порядку денного.  
Від фракції «Самопоміч» – Кіраль Сергій Іванович. Передає 
Роману Семенусі. Будь ласка, пане Романе.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Ш ановні 
колеги! Шановний пане Голово! З цієї трибуни можна часто почути 
палкі промови про підтримку агарної галузі і фермерських госпо -
дарств, проте насправді все інакше. Більше того, парламент своїм 
рішенням фактично дискримінує реальних товаровиробників т а фер -
мерські господарства – приймає рішення не відшкодовувати ПДВ при 76 експорті сої та ріпаку. Так звана підтримка зводиться до того, що 
в  «бюджетну ніч» парламент своїм рішенням, на жаль, пограбував 
дрібних і середніх товаровиробників.  
Те, що сталося 7  грудня, – це не просто помилка, вона має свою 
ціну. За попередніми розрахунками, лише за 2018  рік втрати аграрних 
товаровиробників становитимуть близько 18  мільярдів гривень. Ефект 
від таких дій буде простим: багаті стануть багатшими, а число дрібних 
та сер едніх зменшиться. І це відбувається в розпал сезону. Фактично, 
колеги, нашими руками, руками народних депутатів, заподіяні збитки 
51 тисячі товаровиробників і фермерських господарств. А потім уряд 
гучно заявляє про підтримку аграрного сектору в сумі понад 6 мільяр -
дів гривень.  
Такі експерименти з економікою вже були в історії України, 
наслідки їх відомі: збитки для товаровиробників на мільярди гривень 
щороку, перекладання грошей з кишень виробників до кишень пере -
робників, зміна структури виробництва, зменш ення експорту, як на -
слідок – зменшення валютних надходжень і подальший тиск на націо -
нальну валюту.  
Дуже часто запитують: чим відрізняються ці два законопроекти? 
Дуже простими словами, колеги, вам поясню. Законопроект з літерою 
«д» фактично вирішує пробле му на користь декількох десятків пере -
робників за рахунок сотень тисяч людей, які працюють у дрібних 
і середніх фермерських господарствах. Тому фракція «Самопоміч» за -
кликає підтримати законопроект № 7403 -2, який виправляє злочинну 
помилку, допущену парлам ентом 7  грудня 2017  року, бо ПДВ треба 
повертати реальним товаровиробникам. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Батьківщина» – Вадим Івченко. І я ще раз прошу 
бути лаконічними, щоб ми не затягли обговорення, бо від цього 
залежить кількість голосів.  
Будь ласка, пане Вадим е. 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги! Шановні представники засобів 
масової інформації, українці! Знаєте, ми сьогодні гарно розпочали 
день. Але оскільки в деяких виступах казали про справедливість, 
я нагадаю: справедливість – це не запровадж увати невідшкодування 77 ПДВ з 1  січня. Я впевнений у тому, що більшість фракцій – за те, щоб 
ми залишали глибинну переробку в Україні. Більшість! І новий 
аграрний курс говорить про глибинну переробку продукції саме на 
території України.  
Про що йдеться в зако нопроектах? Що не потрібно, коли є певні 
бізнес -процеси і бізнес -плани, голосувати за законопроекти про не -
відшкодування ПДВ з 1  січня. А потім, коли ми цю систему добили, 
термін  перенесли на  1 вересня.  
Колеги, у чому різниця? Перший законопроект пропонує  на три 
роки звільнити експортерів соєвих бобів від сплати ПДВ, щоб за три 
роки товаровиробники могли підготуватися, взяти відповідні кредити, 
налагодити переробні потужності і вийти конкурентоспроможними на 
переробний ринок. Це нормально. Другий законопро ект пропонує 
відшкодовувати ПДВ товаровиробникам -експортерам – це теж крок 
вперед.  
Однак «Батьківщина» наразі хоче запропонувати ще один ва -
ріант. Дрібні та середні фермери відповідно до другого законопроекту 
не зможуть отримати відшкодування ПДВ. Якщо ми запровадимо 
поняття кооперативів та їх об’єднань, яким будуть відшкодовувати 
ПДВ нарівні з латифундистами і експортерами сої, ми вирішимо пи -
тання і дрібних та середніх фермерів. Тому пропоную комітету прий -
мати за основу і в цілому, але з урахуванням проп озицій щодо вве -
дення поняття кооперативу та їх об’єднань. Дякую. «Батьківщина» це 
пропонує і буде підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз Кулініч (2  хвилини) і Лабазюк 
(1 хвилина), через 3 хвилини ми переходимо до голосування. Прошу 
запросити всіх до зал у і приготуватися до прийняття рішення.  
Кулініч, група «Партія «Відродження». Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Шановні колеги! Наша депутатська група буде 
підтримувати законопроект №  7403 -д в редакції Комітет у з питань 
податкової та митної політики, тому що ми вв ажаємо, що це абсо -
лютно правильне компромісне рішення. Насправді тут питання значно 
глибше. Нам давно треба визначитися в державі, чи ми підтримуємо 
українського виробника, українського переробника, створюємо додану 
вартість, створюємо робочі місця, напов нюємо місцеві і державний 78 бюджети, чи ми й надалі будемо залишатися сировинним додатком 
всього світу. Ми – за перший варіант, тому що це правильно.  
Є дискусія навколо того, що невеликі агровиробники не зможуть 
експортувати. Якщо мова йде про тих невеликих,  які взагалі не є плат -
никами ПДВ, то це абсолютно не принципово. Якщо мова йде про тих, 
хто не є платниками податків четвертої групи, це також зрозуміло, їм 
це не потрібно. Насправді склалася ситуація, коли більшість агро -
виробників працює в «тіні», тобто  за готівку, і переробники цим, на 
жаль, користаються – формують обсяги, експортують продукцію та 
отримують відшкодування ПДВ.  
Тому ми пропонуємо цю ситуацію докорінно змінити. Я вважаю, 
що цей варіант є компромісним, тому що він дає виробнику можли -
вість обрати: або ти виробив і сам експортуєш, отримуєш відшкоду -
вання ПДВ, або, будь ласка, переробляй у переробника.  
Ми провели аналіз і я хочу зазначити, що ціна на сою, наприклад, 
у порту Санкт -Петербурга (плюс експортний ПДВ) за останні три роки 
була нижчою , ніж на внутрішньому ринку. Тому 16  мільярдів – це 
абсолютно некоректні цифри, їх просто немає.  
Тому давайте визначатися. Давайте підтримувати законопроект 
№ 7403 -д в редакції комітету, тому що це – курс на відродження нашої 
держави. Ми тоді виступаємо з а українського виробника, за україн -
ського переробника. Підтримаймо додану вартість, підтримаймо на -
повнення місцевих бюджетів. Дякую (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Сергій Лабазюк (1  хвилина) і пан Долженков (1  хвилина), потім 
переходимо до голосуванн я. Будь ласка.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П.  Виборчий округ №  188, Хмельниччина. 
Шановні колеги, що ми маємо на сьогодні? Нам, на превеликий жаль, 
знову доводиться виправляти помилку, яку ми вже зробили. Що було? 
Щойно аграрний сектор почав розвиватися… На сьогодні близь ко 
60 відсотків у структурі сівозміни – це саме олійні культури, завдяки 
яким збільшувалися і надходження валюти до бюджету, і кількість 
робочих місць. І загалом ми збільшили обсяги виробництва аграрної 
продукції. Але щойно з’являється така можливість, ми шукаємо ва -
ріанти, як задушити оцю курку, яка несе нам золоті яйця.  79 Отже, два законопроекти є в порядку денному. Першим ми 
повертаємо ту норму, яка була. Дійсно, це те, чого вимагають аграрії, 
не потрібно було нічого змінювати. Другий законопроект – це ме нше 
зло, як сказав мій колега, але він дає змогу відшкодовувати ПДВ 
тільки великим і, можливо, середнім експортерам. Дрібний виробник, 
на превеликий жаль, сам експортувати не зможе.  
Тому депутатська група «Воля народу» закликає народних депу -
татів підтрим ати законопроект і повернути норму, яка діяла раніше 
і давала змогу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Долженков, 1  хвилина. Колеги, через хвилину переходимо до 
прийняття рішення. Зайдіть всі до залу, будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні колеги! Шановні громадяни 
України! Багато лунало тез щодо того, в чому різниця між законопро -
ектами №  7403 -2 та №  7403 -д. Все дуже просто: прикриваючись за -
хистом інтересів дрібних та середніх фермерів, чомусь не згадали про 
захист інтересів трейдерів. Так ось, законопроект №  7403 -2 захищає 
інтереси трейдерів, які фактично перекуповують зернові, бобові куль -
тури та відправляють на експорт.  
Законопроект №  7403 -д – це дійсно компроміс, який був 
знайдений комітетом з метою захисту реального сільськогосподар -
ського товаровиробника, для зах исту інтересів тих, хто вирощує 
сільськогосподарську продукцію, та створення необхідних передумов 
для розвитку переробної галузі в Україні. Оскільки, як я вже казав, 
однією з особливостей аграрної галузі є низька додана вартість, ми 
підтримаємо законопроек т № 7403 -д.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Обговорення завершено, займайте свої робочі місця. Колеги, 
хочу нагадати, що у нас після цього питання є блок питань для 
включення до порядку денного сесії. Тому я продовжую засідання на 
15 хвилин. Прошу всіх приготуватися до голосування. Першим я по -
ставлю законопроект №  7403 -д, за основу і в цілому. Таким є рішення 
комітету, і цю пропозицію я поставлю першою на голосування.  80 Отже, переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосу -
вання проект Закону України «Про внесення  змін до Податкового 
кодексу України щодо деяких питань оподаткування податком на 
додану вартість операцій з вивезення за межі митної території України 
олійних культур» для прийняття за основу і в цілому (Шум у залі) . 
Колеги, я ж сказав, першою ставлю проп озицію комітету, потім по -
ставлю вашу. Голосуємо законопроект №  7403 -д за основу і в цілому. 
Прошу проголосувати. Голосуємо! Прошу підтримати.  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято.  
Не встигли. Колеги, увага! Спочатку треба повернутися (Шум 
у залі) . Добре, коле ги, зараз я поставлю другий, потім повернемося.  
Увага! Увага! Ставлю законопроект №  7403 -2, а потім поверне -
мося. Хто підтримує законопроект №  7403 -2, прошу проголосувати 
(Шум у залі) . А потім повернемося до законопроекту №  7403 -д.  
«За» – 110. 
Рішення не  прийнято.  
Колеги, законопроект №  7403 -д мав більше шансів. Я поставлю 
спочатку на повернення до законопроекту №  7403 -д, а потім пропо -
зицію комітету.  
Отже, прошу підтримати пропозицію повернутися до розгляду 
законопроекту №  7403 -д. Прошу проголосувати. Пр ошу підтримати. 
Голосуємо! Прошу проголосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Повернулися. Тепер ставлю законопроект № 7403 -д за пропози -
цією комітету за основу і в цілому. Прошу  голосувати. Прошу під -
тримати. Голосуємо! Прошу підтримати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, не розходьтеся, включення до порядку денного сесії, 
я продовжив засідання на 15  хвилин. Колеги, залишайтеся на місцях. 
Якщо пройде, будемо  голосувати.  81 Отже, перший законопроект із блоку питань для включення до 
порядку денного сесії – «Про внесення змін до Закону України «Про 
Збройні Сили України» щодо здійснення заходів із забезпечення на -
ціональної безпеки і оборони, відсічі і стримування збройної агресії 
Російської Федерації у Донецькій та Луганській областях» ( № 8264 ). 
Прошу підтримати включення до порядку денного сесії. Прошу про -
голосувати. Прошу підтримати. Гол осуємо!  
«За» – 172. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону України «Про внесення змін до Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2018  рік» щодо належного 
фінансового забезпечення державного сектору вугільної галузі» 
(№ 8362 ). Прошу підтримати включення до порядку денного сесії.  
«За» – 165. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону України «Про внесення змін до Закону України 
«Про публічні закупівлі» та деяких інших законодавчих актів Украї -
ни» ( № 8265 ). Прошу підтримати. Прошу проголосувати за включення 
до порядку денного сесії. Голосуємо, колеги. Підтримаємо ProZorro  
і конкурси, це публічні закупівлі.  
«За» – 180. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, давайте підтримаємо хоча б проект Закону України «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 
2018 рік» ( № 8363 ). Прошу пр оголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 160. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, можливо, ми проголосуємо хоча б за те, що треба для 
УЄФА? Павелко є в залі? Не проголосуємо. Тоді, колеги, я припиняю 
ставити на розгляд, просто зараз це не має перспективи.  
 
––––––––– ––––––  
 
Проте я продовжив засідання на 15  хвилин і нагадую, що у мене 
є заява від двох фракцій – «Блоку Петра Порошенка» і «Народного 
фронту». Вони готові замінити перерву на виступ. Я надаю 3  хвилини 
для виступу від двох фракцій Ірині Луценко. Будь ласка.   82 ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні ко -
леги! Достатньо серйозна ситуація склалася за останній місяць в освіт -
ній сфері. Сьогодні надійшло повідомлення про те, що в харківській 
школі (це вже четвертий регіон) розпилили якусь незрозумілу ре -
човину на лінійці у школі. З отруєнням та із запамороченням діти були 
доставлені до лікарні.  
Від двох фракцій і від усього парл аменту звертаюся до Кабінету 
Міністрів України, прошу розглядати це як звернення всієї Верховної 
Ради України, з проханням дуже уважно і дуже серйозно поставитися 
до цієї тривожної ситуації. Ми дуже просили б Кабінет Міністрів 
створити міжвідомчу координац ійну раду для того, щоб напрацювати 
механізм реагування на такі випадки. Ми не можемо допустити, коли 
у нас залишилося кілька тижнів до останніх дзвоників, коли всі школи 
України вийдуть на свято, побачити таку тривожну ситуацію.  
Звертаюся від усього парл аменту до Кабінету Міністрів України, 
Державної служби України з надзвичайних ситуацій, Міністерства 
внутрішніх справ з проханням зорганізуватися і напрацювати меха -
нізм для того, щоб убезпечити дітей України від такої ситуації, яка 
складається, від хаосу,  від паніки і від отруєння. Дякую. І прошу всіх 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Для оголошення 1  хвилина Ірині Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги! До президії 
звернувся народний депутат Микола Люшняк, який попросив зачитати 
його оголошення, що під час голосування за законопроект №  6490 не 
спрацювала картка народного депутата Люшняка, який був «за» цей 
законопроект. Будь ласка, прошу врахувати це і мати на увазі, що 
депутат підтримував цей законопроект, але система не завжди працює 
у нас ідеал ьно. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ми завершили блок аграрних питань. Всі чотири 
питання, які запропонував комітет, були підтримані в залі. Це був 83 успішний розгляд аграрного блоку, я дякую всім членам комітету 
і авторам за професійну підготовку законо проектів.  
Хочу повідомити, що на вечірньому засіданні ми розпочнемо 
роботу з розгляду законопроекту № 5512 . Прошу голову комітету 
і автора Пашинського о 16  годині бути в залі, щоб  ми змогли перейти 
до розгляду.  
А зараз ранкове пленарне засідання Верховної Ради України 
оголошується закритим.  
О 16  годині прошу всіх прибути до залу для продовження нашої 
роботи. Дякую.  
 