 
ЗМІСТ  
Засідання сорок шосте, ранкове  
(Четвер, 24  травня 201 8 року)  
 
 
 Інформація про створення у Верховній Раді України  
  восьмого скликання міжфракційного  депутатськ ого  
  об’єднан ня «Зовнішня трудова міграція»  …2 
 
 
 Розгляд проекту Закону  
  «Про Вищий антикорупційний суд»  …3 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
24 травня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу заходити до сесійного 
залу і приготуватися до реєст рації. Колеги, готові?  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі зареєструвалися 353  народних депутати. Ран -
кове засідання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Сьогодні день народження народного депутата України Олек -
сандра Юрійовича Вілкула (Оплески).  
Колеги, повідомляю, що сьогодні, о 14:30, у внутрішньому 
дворику Верховної Ради України відбудеться благодійна акція – кон-
церт «Там, де ти – там Україна!». Це вже стало нашою доброю тради -
цією проводити благодійні заходи та акції у внутрішньому дворику, 
який раніше був закритий. Мета цього заходу: старт проекту «Дім 
ветерана» у Житомирі. Українське суспільство має відповідати перед 
українськими воїнами і тоді, коли вони захищають Україну на фронті, 
і тоді, коли вони потребують нашої підтримки і у ваги. Запрошую всіх 
народних обранців відвідати захід, поспілкуватися з ветеранами війни, 
послухати концерт українських виконавців, які часто виступають на 
передовій, а сьогодні завітали до Верховної Ради України, дати старт 
проекту «Дім ветерана».  
Також хочу повідомити, що відповідно до статті  601 Регламенту 
Верховної Ради України у Верховній Раді України восьмого скли -
кання створено міжфракційне депутатське об’єднання «Зовнішня тру -
дова міграція», керівником якого обрано народного депутата України 
Бурбак а Максима Юрійовича, а його заступником – Хміля Михайла 
Михайловича. Вітаємо, колеги! (Оплески).  
 
–––––––––––––––  3 Шановні колеги, нагадую, вчора ми розпочали розгляд поправок 
до проекту Закону «Про Вищий антикорупційний суд» (№7440 ) і дій -
шли до поправки  236 народного депутата Юзькової, з розгляду якої ми 
продовжимо нашу роботу. Прошу авторів поправок приготуватися до 
напруженої кропіткої роботи. Ми не будемо повертатися до поправок , 
тому закликаю всіх авторів поправок бути на своїх робочих місцях, 
щоб мати можливість відстоювати свою позицію.  
Отже, поправка  236 народного депутата Юзькової. Наполягає.  
Увімкніть мікрофон Юзькової.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи-
тань правової політики та правосуддя (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Дякую. 
Фракція Радикальної партії. Я звертаюся до колег і прошу підтримати 
мою пропозицію про те, що Вищий антикорупційний суд має  бути 
таким самим, як вся судова система України, а саме: окремо суд 
першої інстанції, окремо суд апеляційної інстанції.  
У поправці  236 я пропоную, щоб голова антикорупційного суду 
першої інстанції Вищого антикорупційного суду обирався на посаду 
в порядку та здійснював повноваження, передбачені Законом України 
«Про судоустрій і статус суддів». Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане голово комітету, скажіть слово.  
Увімкніть мікрофон Князевича.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго ранку! Хочу пояснити дану ситуацію. Тут справді є певна річ, 
яка може викликати, як на мене, тривоги чи сумніви. Голова Вищого 
антикорупційного суду – це посадова особа, яка обиратиметься 
загальним складом суду, але не матиме безпосереднього стосунку до 
Апеляційної палати Вищого антикорупційного суду, оскільки там 
буде обраний голова Апеляційної палати, який за фактом є керівником 
цієї палати і не підпорядковується Голові Вищого антикорупційного 
суду.  4 Тому, як на мене, є проблема в депутата, яка щойно виголосила 
свою поправку: вона вважає, що посаду голови буде знівельовано, він 
не матиме жодного впливу на діяльність суду загалом. А ле логіка 
цього законопроекту полягає саме в тому, щоб з точки зору органі -
заційних можливостей він і не мав такого впливу, а з точки зору 
матеріально -технічного забезпечення діяльності суду мав вплив. 
Тобто не треба, щоб це був…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ставлю на голосування поправку  236, 
яку комітет відхилив. Хто підтримує дану поправку, прошу проголо -
сувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  237. Не наполягає.  
Поправка  238. Не наполягає.  
Поправка  239. Не наполягає.  
Поправка  240. Не наполягає.  
Поправка  241. Не наполягає.  
Поправка  242. Не наполягає.  
Поправка  243. Не наполягає.  
Поправка  246. Не наполягає.  
Поправка  248. Не наполягає.  
Поправка  250. Не наполягає.  
Поправка  252. Не наполягає.  
Поправка  254. Не наполягає.  
Поправка  255. Наполягає.  
Увімкніть мікрофо н Юзькової. Будь ласка.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л.  На продовження теми, яку я вже порушувала 
і вчора, і сьогодні, я пропоную частину другу статті 6 викласти в такій 
редакції: «Голова антикорупційного суду першої інстанції Вищого 
антикорупційного суду має двох заступни ків, які здійснюють адміні -
стративні повноваження, визначені головою».  
На жаль, я не можу погодитися повністю з головою нашого ко -
мітету у тому, що голова суду матиме вплив, навпаки, він здійсню -
ватиме виключно адміністративні повноваження і виключно відн осно 5 суддів, які слухають, розглядають справи в антикорупційному суді 
першої інстанції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Князевич вже коментував цю поправку, тому я відразу ставлю її 
на голосування. Хто підтримує поправку  255, прошу проголосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  256. Не наполягає.  
Поправка  257. Не наполягає.  
Поправка  258. Не наполягає.  
Поправка  259. Не наполягає.  
Поправка  260. Не наполягає.  
Поправка  261. Рябчин не наполягає.  
Поправка  262. Не наполягає.  
Поправка  266. Не наполягає.  
Попра вка 267. Не наполягає.  
Поправка  269. Не наполягає.  
Поправка  270. Юзькова наполягає. Будь ласка.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л.  Наполягаю. Я пропоную частину третю статті  6 
викласти в такій редакції: «Голова Апеляційного суду Вищого анти -
корупційного суду обирається на поса ду в порядку та здійснює 
повноваження, передбачені Законом України «Про судоустрій і статус 
суддів».  
Про що йдеться? Цим законопроектом у подальшому не перед -
бачаються особливості суддівського самоврядування, а визначається 
це Законом України «Про судоуст рій і статус суддів», що є важливим 
запобіжником щодо можливості впливу на весь склад і його керів -
ництво. На підставі цього прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслане, прокоментуйте.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановна пані Тетяно! Я  не заперечую проти 
тієї тези, яку ви сказали. Але проблема полягає в тому, що якщо ми 
підтримаємо таку поправку, повернемося до ідеї створення двох 6 судів – Вищого антикорупційного та Апеляційного антикорупційного. 
Оскільки на етапі ще першого читання було  підтримано концепцію 
щодо створення однієї судової інстанції з двома палатами, то сенс 
у врахуванні вашої поправки втрачається. Якби ми її врахували, тоді 
вся робота, проведена нами в першому читанні, не має значення, весь 
законопроект треба переробляти с початку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, ставлю на голосування поправку  270, яку комітет від -
хилив. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  271. Не наполягає.  
Поправка  272. Не наполягає.  
Поправка  273. Не наполяга є. 
Поправка  274. Не наполягає.  
Поправка  275. Пане Одарченко, не наполягаєте?  
Поправка  276. Не наполягає  
Поправка  277. Не наполягає.  
Поправка  278. Не наполягає.  
Поправка  279. Не наполягає.  
Поправка  280. Не наполягає.  
Поправка  281. Не наполягає.  
Поправка  282. Не наполягає.  
Поправка  283. Не наполягає.  
Поправка  284. Пташник не наполягає.  
Поправка  285. Не наполягає.  
Поправка  286. Не наполягає.  
Поправка  287. Не наполягає.  
Поправка  288. Не наполягає.  
Поправка  289. Юзькова не наполягає.  
Поправка  290. Не наполягає . 
Поправка  291. Не наполягає.  
Поправка  292. Не наполягає.  
Поправка  293. Не наполягає.  
Поправка  294. Юзькова наполягає. Будь ласка.  
 7 ЮЗЬКОВА  Т.Л.  Дякую. Я наполягаю на голосуванні моєї 
поправки  294, в якій пропоную доповнити статтю  6 частиною п’ятою 
такого змісту: «Перебування судді антикорупційного суду першої 
інстанції Вищого антикорупційного суду або Апеляційного суду 
Вищого антикорупційного суду на посадах, перелічених у частинах 
першій  – четвертій цієї статті, не звільняє його від виконання повно -
важень  судді відповідного суду, передбачених законом».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслане, ваш коментар.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановна колего! Якщо ми формуємо колегію 
у складі трьох суддів, то передбачили загальний склад – 35 суддів, із 
них 25 – це судді п ершої інстанції Вищого антикорупційного суду, 
10 – судді Апеляційної палати Вищого антикорупційного суду. 25 і 10 
не є кратне трьом. Тобто за фактом буде 3  колегії в Апеляційній палаті 
і 8 колегій у нижній палаті – і там, і там залишається посадова особа, 
яка не входитиме до складу палат, а здійснюватиме, перебуваючи на 
своїй посаді, лише адміністративні функції. Це треба враховувати, 
виходячи з кількості суддів. У зв’язку з цим прошу цю поправку не 
підтримувати, бо вона розбалансує роботу суду взагалі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  294 народ -
ного депутата Юзькової, яку комітет відхилив. Хто підтримує, прошу 
проголосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  295. Не наполягає.  
Поправка  296. Не наполягає.  
Поправка  297. Не наполягає.  
Попра вка 300. Войціцька не наполягає.  
Поправка  299. Будь ласка, пане Німченко, вам слово.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опози ційний блок») . 
Фракція «Опозиційний блок». Шановні колеги! Пані Юзькова – 8 юрист -професіонал вносила пропозицію. Чому вона не права в питанні 
щодо можливості створення спеціального антикорупційного суду? 
Навіщо ви робите особливий суд? Конституцією не перед бачається 
таких судів, тому й пропонується ці статті уніфікувати, поставити все 
в механізм регулювання Законом України «Про судоустрій і статус 
суддів», який відображає положення статті  125 Конституції України. 
Тобто ідеться про уніфікацію.  
Прошу поставити  на голосування пропозицію, яка ґрунтується на 
правовій теорії, що таке система суду в Україні.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, пане Руслане, прокоментуйте.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Різниця між поправками Василя Івановича 
Німченка і Тетяни Леонідівни Юз ькової полягає лише в тому, що 
Василь Іванович, по суті, ту саму ідею про те, щоб особа, яка здійснює 
відповідні адміністративні повноваження, брала безпосередню участь 
у розгляді судових справ, виписує як окрему статтю. Тобто пропо -
нується нова редакція с татті, усе решта збігається.  
Аргументацію комітету я висловив. Якщо ми будемо виходити 
з тієї кількості суддів, яку буде затверджено, це унеможливить, щоб 
в одній із трійок було чотири судді. Чотири судді – це вже, по -перше, 
не колегія із трьох осіб, а по -друге – вони ніколи не зможуть прийняти 
рішення, тому що у складі колегії завжди має бути непарна кількість 
осіб.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ставлю на голосування поправку  299 народного депутата 
Німченка, яку комітет відхилив. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я називаю кожну поправку. Якщо я пропустив, дайте 
знати, я одразу надам слово.  
Поправка  300. Не наполягає.  
Поправка  301. Не наполягає.  9 Поправка  302. Не наполягає.  
Поправка  303. Не наполягає.  
Попр авка 304. Не наполягає.  
Поправка  305. Не наполягає.  
Поправка  306. Не наполягає.  
Поправка  307. Не наполягає.  
Поправка  308. Не наполягає.  
Поправка  309. Не наполягає.  
Поправка  310. Не наполягає.  
Поправка  311. Не наполягає.  
Поправка  312. Не наполягає.  
Поправка  313. Не наполягає.  
Поправка  314. Не наполягає.  
Поправка  315. Не наполягає.  
Поправка  316. Не наполягає.  
Поправка  317. Не наполягає.  
Поправка  318. Не наполягає.  
Поправка  319. Не наполягає.  
Поправка  320. Не наполягає.  
Поправка  321. Не наполягає.  
Попра вка 322. Не наполягає.  
Поправка  323. Німченко, не наполягаєте?  
Увімкніть мікрофон Німченка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Фракція «Опозиційний блок». Ця пропозиція 
заслуговує на увагу, оскільки знову йдеться про повернення запро -
понованих норм щодо Вищого антикорупційног о суду в правове поле 
судової системи України, як цього вимагає Конституція. Я не можу 
зрозуміти, чому відкрито йдуть на особливий суд, що за цим стоїть? 
Прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановний Василю Івановичу! Ваша поправка 
по відношенню до редакції першого читання відрізняється тільки тим, 
що ви пропонуєте збільшити для осіб, які можуть претендувати на 
посаду судді Вищого антикорупційного суду, стаж роботи на посаді 
судді з п’яти до десяти років, для не суддів – науковців та адвокатів – 10 також десять років. Але звертаю вашу увагу, що в Законі України 
«Про судоустрій і статус суддів» чітко написано, що судді спеціа -
лізованих судів повинні відповідати тим критеріям, які виписані 
в  законі щодо суддів апеляційних су дів. Саме такого роду критерії 
збігаються з цими. Якщо ми напишемо те, що ви пропонуєте, це вже 
критерії для кандидата на посаду судді Верховного Суду, де необхід -
ний десятирічний досвід, а це суперечитиме нормам засадничого 
Закону України «Про судоустрій і статус суддів». Тому комітет не 
підтримує вашої поправки, хоча логіка в цьому, напевно, якась є.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  323 народ -
ного депутата Німченка, яку комітет відхилив. Хто підтримує дану 
поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  324. Макар’ян не наполягає.  
Поправка  325. Наполягає.  
Увімкніть мікрофон Лапіна.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська обл асть, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги! У цій поправці пропонується більш детальне пояс -
нення ситуації. Тобто пропонується об’єднати частини першу і другу 
статті  7 і викласти в такій редакції: «Суддею Вищого антикорупцій -
ного суду може бу ти особа, яка відповідає визначеним Конституцією 
України та Законом України «Про судоустрій та статус суддів» ви -
могам до кандидатів на посаду судді, а також відповідає одній із таких 
вимог:  
1) має стаж роботи на посаді судді – щонайменше 7  років;  
2) має н ауковий ступінь у сфері права та стаж наукової роботи 
у сфері права – щонайменше 7  років;  
3) має досвід професійної діяльності адвоката – щонайменше 
7 років;  
4) має сукупний стаж (досвід) роботи (професійної діяльності) 
відповідно до вимог, визначених пунк тами  1-3 цієї частини, – щонай -
менше 7  років».  
Дякую.  11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, колего Лапін. Ця поправка майже 
ідентична поправці Василя Івановича Німченка, різниця – в частині 
стажу суддів – ви пропонуєте сім років, а Німченко – десять. Щойно 
я дав пояснення, що критерії для осіб на посаду судді Вищого анти -
корупційного суду мають збігатися з положеннями Закону України 
«Про судоустрій і статус суддів» щодо критеріїв: для осіб на посаду 
судді апеляційного суду – п’ять ро ків, а для не суддів, тобто науковців 
та адвокатів, – сім років.  
Зараз ви пропонуєте змінити Закон України «Про судоустрій 
і  статус суддів». Але нагадую, що відповідно до норми Закону Украї -
ни «Про судоустрій і статус суддів» зміни до цього закону можуть  
вноситися виключно законами про внесення змін до Закону України 
«Про судоустрій і статус суддів». Прошу ці засадничі речі не ламати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  325, яку 
комітет відхилив. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  326. Не наполягає.  
Поправка  327. Не наполягає.  
Яку на підтвердження?  
Увімкніть мікрофон Купрієнка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Р ади 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги! Прошу поставити 
поправку  326 на підтвердження, щоб з’ясувати відношення залу до 
процедури обрання суддів. Якщо подивитися на текст законопроекту,  
відповідно до цієї поправки, яку комітет врахував, на посаду судді 
антикорупційного суду може бути призначений тільки суддя.  
Що ми маємо? Якщо після Революції Гідності в нас суди не 
розглядали корупційних справ, і зараз нам всі про це розказують, 
тобто су дді, які зараз працюють, не можуть бути суддями для анти -
корупційного суду, виходить, судді режиму Януковича. Тоді давайте 12 залишимо редакцію Президента, можливо, знайдемо гідних людей зі 
значним досвідом роботи в міжнародних інституціях, які здійснюва -
тиму ть незалежне, дійсно, антикорупційне судочинство.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я, напевно, міг би з вами погодитися, якби, як 
ви знаєте, Венеціанська комісія не заперечувала категорично проти 
того, щоб додатковою вимогою для майбу тніх суддів Вищого 
антикорупційного суду була наявність значного досвіду здійснення 
в  міжнародних організаціях чи міжнародних судових органах певної 
діяльності, тобто наявності такого стажу. Вони вважають, що це, 
відверто кажучи, ставить під удар сам конк урс, оскільки знайти таких 
людей за такими критеріями буде вкрай складно. Ми прислухалися до 
рекомендацій Венеціанської комісії, і цю поправку погоджено саме 
з нею.  
Я просив би зараз не ставити її на підтвердження, оскільки 
непідтвердження означатиме необх ідність знову пропрацьовувати 
з ними повторну редакцію. Хочу сказати, що вчора кілька наших колег 
на моє прохання не відгукнулися і поставили на підтвердження такі 
поправки, і зараз маємо питання з боку Венеціанської комісії, яка 
зацікавилася, як ми будемо  діяти в такому випадку. Я змушений був 
назвати фракції, які так реагували… Комісія просила нас їх інфор -
мувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ви наполягаєте, так?  
Ставлю на голосування пропозицію про підтвердження поправ -
ки 326. Голова комітету просить підтверд ити її врахування. Прошу 
голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  327. Купрієнко наполягає. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Поправка  327 за змістом аналогічна попе -
редній поправці, яку ми щойно голосували. Звертаю увагу колег на те, 
що цей законо проект розроблявся групою фахівців, кажуть, навіть, 13 якісь кошти на це виділялися, публічно показували по телебаченню, як 
підписували, дякували, навіть, зараз члени цієї групи на відомих 
телеканалах розказують, як вони все гарно зробили. Але Венеціанська 
комісія каже, що ні, не гарно. То треба якось визначитися. Якщо група 
фахівців розробила, а Президент підписав, мабуть, це потрібно для 
України? Тоді треба повертатися до президентського тексту законо -
проекту, нехай працює за тією нормою, яка була визначена в першому 
варіанті цього законопроекту. Прошу поставити на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Можу дати схожий коментар, бо попередня 
поправка аналогічна. Звертаю вашу увагу, що будь -яка спроба, так би 
мовити, реорганізу вати ці поправки затягне в процесі розгляд цього 
законопроекту. Зараз усі засоби масової інформації, ми в цьому сесій -
ному залі говоримо тільки про поправку, щодо якої немає визначено -
сті, як з нею бути. Як на мене, буде ще гірше і складніше, якщо ми 
домов имося щодо цієї поправки, але розгубимо всі інші поправки, які 
погоджені, що означатиме, допоки ми не перепогодимо їх, не можемо 
приймати законопроекту в цілому.  
Тому прошу зараз на цьому не наполягати, бо це, давайте будемо 
об’єктивними, ускладнить підбі р таких кандидатів. В Україні, прак -
тично, немає осіб, які можуть підпадати під такі критерії, це одиниці, 
і  ми не зможемо сформувати навіть мінімальний склад суду. Якщо 
в президентській редакції першого читання була плаваюча цифра, то 
могло бути кілька с уддів і вони працювали б, зараз ми логіку змінили, 
встановили чітку цифру, і якщо менше – суд не запрацює. Але ми 
фізично не знайдемо таких осіб, і цей суд ніколи не запрацює. Який 
буде іміджевий удар, у тому числі по парламенту, звинувачуватимуть 
нас у то му, що ми зумисно зробили таку непристойну річ. Прошу 
зараз цього не робити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я дам слово, якщо ви знімете свою пропо -
зицію.  
Увімкніть мікрофон Купрієнка.  
 14 КУПРІЄНКО  О.В.  Я знімаю свою пропозицію щодо підтвер -
дження цієї поправки. Але в мене запитання. А чим думали, коли 
писали цей законопроект? Хіба не розуміли, що таких людей в Україні 
немає? Ви що, підписували текст не читаючи, що там написано? 
Писали, давали консультації наші іноземні партнери, можливо, 
з  іншого боку океану, тоді д авайте визначимося, хто нам писатиме 
закони: ті, що на Заході, чи ті, що за океаном, щоб знати хоча б, за чиї 
тексти ми голосуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Руслане, 1  хвилина.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я ще раз підтверджую, що логіка першого 
читання законоп роекту була іншою, там не встановлювалася міні -
мальна межа, і таких осіб могло бути кілька, щоб суд міг розпочати 
свою роботу, зараз ми поміняли концепцію – встановили, що 
мінімальна кількість таких осіб має бути 35. Можливо, таких осіб 
є  й  50, але на ко нкурс може жоден не податися. Зараз ніхто не може 
спроектувати цю ситуацію на майбутнє. Дуже вам дякую, що ви 
дослухалися до моїх аргументів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до наступної поправки.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРО ЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  327. Не наполягає.  
Поправка  329. Наполягає.  
Увімкніть мікрофон Усова.  
 
УСОВ  К.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (одномандатний виборчий округ 
№ 33, Дніпропетровська облас ть, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу поставити на голосування поправку  329. 
Пані головуюча, здається, ви пропустили поправку  328. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Так. Ви наполягаєте на поправці  328?  15 УСОВ  К.Г. Я наполягаю на поправках  328, 329, 330, 334.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую вам.  
Прошу голову комітету прокоментувати.  
  
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Поправки  328 і 329 мають редакційний харак -
тер. Наш колега пропонує слова «може бути призначений» поставити 
після слів «Вищого антикорупційного суду». Це редакційні поправки, 
літредактори  наполягають на тому, що з точки зору стилістики 
української мови правильніше і грамотніше буде так, як є в редакції 
комітету. Прошу не ставити під сумнів їх високий професіоналізм.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви наполягаєте?  
Ставиться на голосування поправка  328. Прошу голосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  329. Прошу голосувати.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  330. Прошу голосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправ ка 334. Прошу голосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  336. Не наполягає.  
Поправка  337. Не наполягає.  
Поправка  338. Не наполягає.  
Поправка  339. Народний депутат Рябчин наполягає.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України  з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина», Донеччина. Насамперед дякую комітету за 16 врах ування більшості моїх поправок, які були узгоджені, в тому числі 
з Венеціанською комісією.  
Поправка  339 стосується узгодження цього законопроекту з Зако -
ном України «Про судоустрій і статус суддів», де зазначається, що на 
посаду судді може бути призначени й громадянин не молодший 30 і не 
старший 65  років, у законопроекті пропонується – не молодший 35  ро-
ків. Однак мене обурює не ця норма, а той факт, що міжнародна спіль -
нота вимагає від України надання права контролювати призначення 
суддів, тому що українсь ка влада маніакально хоче контролювати при -
значення суддів антикорупційного суду, суддів вищих судів, членів 
НКРЕКП, тобто контроль над усім, над чим тільки можна. Наразі 
готували законопроект про дипломатичну службу, бо Президент хоче 
особисто контролюват и дипломатів, усе хоче контролювати. Розтис -
ніть кулак, дайте можливість створити нормальний антикорупційний 
суд за всіма вимогами Венеціанської комісії, і в Україні буде вестися 
нормальна боротьба з корупцією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу комітет про коментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Пане Олексію, я вам дякую. Мушу визнати, 
ваші поправки досить професійні, комітет їх об’єктивно врахував. Але 
прошу вас утриматися від будь -яких політичних оцінок, у тому числі 
діяльності нашого комітету, що пришвидшить роботу над законо -
проектом.  
Стосовно вашої поправки. Справді, тут є певна правнича дилема: 
в Конституції чітко написано, що мінімальний вік судді – 35 років, 
в Законі України «Про судоустрій і статус суддів» цю норму продуб -
льовано. Але проект Закону «Про Вищий а нтикорупційний суд» має 
певні особливості з точки зору кваліфікаційних вимог до суддів, 
і Венеціанська комісія вважає, що в цьому суді мають бути, вибачте, 
доросліші досвідченіші люди, які, зважаючи на свій життєвий досвід, 
прийматимуть більш помірковані, виважені і законні рішення, з чим 
ми погодилися. І якщо вже апріорі допускаємо певні особливості 
в цьому законопроекті, ця особливість не є надмірною.  17 Щодо максимального віку, то ми зумисно його не зазначили, 
тобто відповідно до Конституції діятиме загальн а норма – перебу -
вання на посаді судді до 65 років, що означає: якщо суддя Вищого 
антикорупційного суду досягне 65 -річного віку…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте?  
Ставиться на голосування поправка  339. Прошу голосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  340. Не наполягає.  
Поправка  341. Не наполягає.  
Поправка  345. Не наполягає.  
Поправка  347. Не наполягає.  
Поправка  348. Не наполягає.  
Поправка  349. Не наполягає.  
Поправка  351. Не наполягає.  
Поправка  353. Не наполягає.  
Поправка  355. Вадатурський, не на полягаєте?  
Поправка  356. Народний депутат Юзькова. Прошу.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л.  Я наполягаю на розгляді моєї поправки 
складом Верховної Ради, зважаючи на таке. Я погоджуюся з головою 
нашого комітету в частині того, що верхня межа визначена і Законом 
України «Про  судоустрій і статус суддів», і Конституцією України. 
А частиною другою статті  7 проекту Закону «Про Вищий антикоруп -
ційний суд» визначається нижня межа – не молодший 35  років, яку 
я  пропоную замінити на – не молодший 35 та не старший 65  років на 
момент п ризначення. Наполягаю на голосуванні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, Тетяно Леонідівно. Ваша поправка 
відрізняється від поправки колеги Рябчина тільки тим, що ви чітко 
пропонуєте встановити і верхню межу – 65 років.  Але я пояснював, 
що в цьому законопроекті ми виписуємо лише особливості кваліфі -
каційних вимог, і такою особливістю є підвищення нижньої межі до 18 35 років, а оскільки верхня межа збігається з базовою конституційною 
моделлю, це не є особливістю і сенсу у її  відтворенні немає, що апріо -
рі означає – діятиме загальна конституційна норма.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  356. Прошу голосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  360 (Шум у залі) . 
Яка?  
Увімкніть мікрофон Берези . 
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Прошу поставити на 
підтвердження поправку  357. Я хочу побачити, як зал підтримає те, 
чого вимагають представники Радикальної партії, а саме: виключити 
словосполучення «має значний досвід здійснення у міжнародних між -
урядових організаціях чи міжнародних судових установах за кордоном 
професійної діяльності у сфері права з питань протидії та бо ротьби 
з  корупцією». Дуже цікава пропозиція. Прошу поставити на 
підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Друзі, це питання ми вже вирішили, колега 
Купрієнко зняв свої аргументи. Голосування за цю поправку не 
матиме значення , бо її норми враховані в іншій редакції іншої статті. 
Я розумію вашу логіку показати, що в нас є такі професіонали, коли 
одна колега з Радикальної партії пропонує вилучити цю норму, 
а  інший колега з цієї фракції каже, що її треба залишити. Але це 
питання  не комітету, а фракційної дискусії.  
Пане Береза всі зрозуміли вашу іронію. Я вас прошу не напо -
лягати, а, навпаки, залишити в редакції Радикальної партії. Це буде 
правильно.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наполягаєте?  19 Ставиться на підтвердження поправка  357. Комітет прос ить 
підтримати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  360. Народний депутат Вадатурський. Прошу.  
 
ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №  130, Миколаївськ а область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Я пропоную в частині другій статті  7 
після слів «практики Європейського суду з прав людини» додати 
слова «понад п’ять років». Дуже проста і зрозуміла поправка. Що то за 
практика протягом півроку  – рік?  
Прошу поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я прошу колегу не вимагати ставити на 
голосування, бо ви вносите пропозицію до норми, якої вже немає, ми 
її вилучили. У голосуванні немає жодного сенсу , результати голо -
сування не впливатимуть на результати другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутате Вадатурський, ви наполя -
гаєте на голосуванні?  
Ставиться на голосування поправка  360. Прошу голосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  361. Народний депутат Сидорович. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Фракція об’ єднання «Самопоміч». Я пов -
ністю погоджуюся з головою Комітету з питань правової політики та 
правосуддя, що критерії до суддів Вищого антикорупційного суду 
мають бути сформульовані так, щоб ми могли потенційно залучити 20 максимально широке коло осіб, і не за валили можливості створення 
цього суду.  
Тому фракція «Об’єднання «Самопоміч» пропонує в абзаці 
першому частини другої статті  7 слова «громадянин України може 
бути призначений не молодший 35  років, який має значний досвід 
здійснення у міжнародних міжурядов их організаціях чи міжнародних 
судових установах за кордоном професійної діяльності у сфері права 
з  питань протидії та боротьби з корупцією, володіє знаннями та 
практичними навичками застосування сучасних міжнародних анти -
корупційних стандартів і найкращи х світових практик у сфері протидії 
та боротьби з корупцією, практики Європейського суду з прав людини 
та відповідає одній із таких вимог» замінити на слова «може бути 
призначений громадянин України, який за результатами кваліфіка -
ційного оцінювання підтве рдив здатність здійснювати правосуддя...».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте 10  секунд.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Тобто в такий спосіб ми розширюємо 
можливості для потенційних кандидатів, а питання доброчесності 
і професійності ми залишаємо на вирішення Громадської ради  між-
народних експертів і Вищої кваліфікаційної комісії суддів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Ми мали дискусію, в тому числі з Русланом 
Михайловичем. У принципі, він підтримав норму, погоджену з Вене -
ціанською комісією, яка є в редакції другого читання. Особисто я не 
заперечую норму, що знання практики Європейського суду з прав 
людини є вкрай необхідним на етапі кваліфікаційного оцінювання. 
Але ви знаєте, що кваліфікаційне оцінювання, яке ви колись про -
ходили, зараз проходять і в  подальшому будуть проходити, включає 
в себе розділ щодо знання практики Європейського суду з прав люди -
ни, бо це обов’язкова програма, через яку не можна переступити.  
Більше того, ми пішли далі – передбачили, що судді обов’язково 
протягом кожного року про ходитимуть у Національній школі суддів 
України практичний курс з метою вивчення кращих світових практик 
у сфері боротьби з корупцією, в тому числі практики Європейського 21 суду з прав людини. Тобто ми зробили це, як підвищення кваліфікації, 
виходячи з того, що апріорі ті кандидати, які претендуватимуть на такі 
високі посади, мусять бути ознайомлені з практикою Європейського 
суду з прав людини.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте? Прошу голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  362. Не наполягає.  
Поправка  363. Не наполягає.  
Поправка  364. Народний депутат Демчак. Прошу.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності (одно -
мандатний виборчий округ №  18, Вінницька область, партія «Блок  
Петра Порошенка») . Фракція «Блок Петра Порошенка». Поправка 
стосується вимог до суддів. У нас є дискусія про те, чи можуть особи, 
які мають міжнародний досвід, бути призначені на цю посаду. Я про -
поную не виключати цієї норми, прошу прийняти її в такій ре дакції: 
«На посаду судді Вищого антикорупційного суду може бути призна -
чений громадянин України не молодший 35  років, який має значний 
досвід здійснення професійної діяльності у сфері права, з питань про -
тидії та боротьби з корупцією та/або має досвід проф есійної діяльності 
у міжнародних міжурядових організаціях чи міжнародних судових 
установах за кордоном». Так ми не виключимо можливості призна -
чати на цю посаду осіб з міжнародним досвідом.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Ми не погодилися з цим, тому що, якщо 
«та/або», це означає, що людина не має жодного практичного досвіду 
здійснення судочинства чи практики у сфері боротьби з корупцією, 
але має досвід роботи в міжнародній організації, наприклад, з питань 
дітей, і не має жо дного стосунку до боротьби з корупцією. Ми зумис -
но поєднали ці два критерії, але наразі в цьому немає жодного сенсу, 22 бо в редакції, підготовленій до другого читання, цієї норми немає. 
Прошу ці питання більше не піднімати, бо з цього приводу я вже всі 
коме нтарі дав.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте?  
Ставиться на голосування поправка  364. Прошу визначатися.  
«За» – 27 
Рішення не прийнято.  
Поправка  367. Не наполягає.  
Поправка  368. Не наполягає.  
Поправка  370. Народний депутат Левченко. Прошу.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). «Свобода», виборчий округ №  223, місто Київ. Хочу зазначити, 
що, за великим рах унком, мою поправку враховано. Ми пропонували 
суттєво зменшити оті божевільні критерії, занадто вимогливі, які були 
прописані в першому читанні, які відсікли б переважну більшість пре -
тендентів на посаду судді Вищого антикорупційного суду. Але я на -
полягаю  на врахуванні норми, яку ми пропонували, про те, що канди -
дат на посаду судді повинен мати фактичні навички і знання практики 
Європейського суду з прав людини. У редакції законопроекту, запро -
понованій до другого читання, цієї норми немає. Ми вважаємо, що  це 
важлива вимога до такого кандидата. Прошу поставити на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я вже давав коментарі, коли коментував 
поправку Сидоровича. Поясню ще раз. Практика Європейського суду 
з  прав людини є невід’ ємною основною частиною (90  відсотків) тес -
тів, які здаватимуть кандидати Вищій  кваліфікаційній комісії суддів. 
Ця практика щодо боротьби з корупцією є сталою, і ми не можемо її 
розширювати на перспективу, бо не знаємо, яка практика буде далі.  23 Тому передб ачили спеціальний порядок: щороку ці судді 
в Національній школі суддів України проходитимуть практику щодо 
нової практики, вибачте за тавтологію, Європейського суду з прав 
людини, тому писати про практику, якої ще немає, – неправильно. 
Давайте виходити з т ого, що є.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  370. Прошу 
голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  371. Народний депутат Ричкова. Прошу.  
 
РИЧКОВА  Т.Б., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії ко рупції (одномандатний виборчий округ 
№ 27, Дніпропетровська область, самовисуванець) . Виборчий округ 
№ 27, місто Дніпро. Я пропоную абзац перший частини другої статті  7 
законопроекту викласти в такій редакції: «На посаду судді Вищого 
антикорупційного суду та Апеляційної палати Вищого антикорупцій -
ного суду може бути призначений громадянин України не молодший 
35 років, який має бездоганну репутацію…» і далі вимоги за текстом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Комітет буде коментувати? Прошу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Ми виріш или, що необхідність володіння 
знаннями і практичними навичками, необхідними для здійснення 
такого специфічного судочинства, є важливою. Поправка пані Тетяни 
поглинається поправками комітету. Тому прошу не наполягати, бо, 
фактично, ми її врахували, тільки в іншій редакції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Ні.  
Поправка  372. Усов, наполягаєте? Ні.  
Поправка  373. Не наполягає.  
Поправка  374. Народний депутат Демчак. Прошу.  24 ДЕМЧАК  Р.Є. Я пропоную розширити можливість залучен -
ня  більшої  кількості претендентів на посаду судді антикорупційного 
суду: кандидат на посаду судді повинен мати стаж роботи на посаді 
судді не лише касаційної інстанції, а й апеляційної – не менше п’яти 
років. Тобто все залишається так, як було, а спектр досвіду проп о-
нуємо розширити до апеляційної інстанції.  
Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  За всієї поваги, я хочу не погодитися з коле -
гою. Ми не ставили жодних обмежень. Подивіться редакцію першого 
читання: ми на писали, що особа, яка може бути призначена на поса -
ду судді антикорупційного суду, повинна мати стаж роботи на посаді 
судді будь -якої інстанції не менше п’яти років. Ви пропонуєте лише 
апеляційну і касаційну інстанції, прибравши першу інстанцію. Як на 
мене , це не вірно, тому що таким чином дискримінуємо підхід до 
суддів, які перебувають на посадах у місцевих судах, що суперечить 
Конституції. Прошу не підтримувати такої пропозиції.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставиться на голосування поправка  374. Прошу голосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  375. Не наполягає.  
Поправка  376. Не наполягає.  
Поправка  377. Народний депутат Сидорович. Прошу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  «Об’єднання «Самопоміч». Ще раз хочу 
наголосити, ми прекрасно розуміємо, що в Ук раїні не буде багато лю -
дей, які володіють необхідними моральними, професійними якостями 
і які за цих умов ще бажатимуть іти працювати в цей суд, класти себе 
на вівтар боротьби з топ -корупцією. Тому їх треба шукати і серед 
суддів, і серед прокурорів, і сер ед адвокатів, серед тих людей, які 
володіють знаннями.  
Ми пропонуємо у пункті 1 частини другої статті  7 після слів «на 
посаді судді» та перед словами «не менше п’яти років» додати слова 25 «або прокурора». Я переконаний, можна знайти кілька прокурорів 
в Украї ні, які готові працювати у Вищому антикорупційному суді, бо -
ротися з корупцією.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви будете коментувати? Прошу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановний Руслане Михайловичу! Я поважаю 
вашу позицію, але звертаю вашу увагу як члена комітету, що тут є, 
факти чно, бланкетна норма до Закону України «Про судоустрій і ста -
тус суддів», на чому я вже наголошував, де написано, що кваліфіка -
ційні вимоги до суддів вищих спеціалізованих судів, у тому числі 
в  частині, які це мають бути судді і чи це мають бути тільки су дді, 
мають збігатися з вимогами призначення на посаду судді апеляційних 
судів, а там ідеться лише про суддів, які мають п’ятирічний досвід 
перебування на посаді, та адвокатів і науковців, які мають семирічний 
досвід своєї роботи, і зараз додавати якихось щ е інших, так би мовити, 
учасників чи суб’єктів, які можуть претендувати на цю посаду, озна -
чатиме ламати концепцію Закону України «Про судоустрій і статус 
суддів». Я утримався б від такого роду радикальних речей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голо сування поправка  377. Прошу голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  378. Народний депутат Сидорович. Прошу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  «Об’єднання «Самопоміч». Коли ми гово -
римо про створення Вищого антикорупційного суду, маємо призна -
чати туди суддів з більшим життєвим досвідом, який приходить лише 
з віком. Буває, звичайно, що вік приходить і без досвіду, але щоб та -
ких ситуацій не було, має працювати Громадська рада міжнародних 
експертів і Вища кваліфікаційна комісія суддів.  
Проте, коли ми говоримо пр о суддів апеляційної інстанції, ми 
повинні призначати туди людей, які мають більший життєвий і про -
фесійний досвід. Тому й пропонуємо, щоб суддя, який призначається 26 на посаду судді апеляційної інстанції, мав стаж роботи на посаді судді 
не менше семи років,  коли для суддів першої інстанції такий стаж 
може залишатися на рівні п’яти років. Прошу підтримати дану 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Голово комітету, будете коментувати? Прошу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, Руслане Михайловичу. Під час роботи 
робочої групи у нас була спільна дискусія з Венеціанською комісією 
з  приводу того, що мали б бути різні підходи до конкурсу, якщо 
йдеться про факт формування двох судів в одному. Але позиція наших 
партнерів, Венеціанської комісії, така:  якщо йдеться про інституцію 
як  суд, а  не про формування палат всередині суду, має бути один 
підхід. Вони кажуть, що під час формування Верховного Суду ми ж не 
встановлювали різні підходи для касаційних судів і для Великої Па -
лати. Тому ми пристали на їх позицію, щоб потім не переузгоджу -
вати  її.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  378. Прошу голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  379. Народний депутат Саврасов. Прошу.  
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань законодавчого забезпе чення правоохоронної діяльності (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка»).  Добрий день! Хочу підтримати свого колегу і сказати, 
що суддівський досвід в антикорупційному суді необхідний. Пропо -
ную пункт  1 частини дру гої статті  7 викласти в такій редакції: «має 
стаж роботи на посаді судді не менше трьох років». Прошу 
підтримати.  
Прошу наступну мою поправку  380, в якій я пропоную у пункті  1 
частини другої статті  7 додати слова «а для зайняття посади судді 27 Апеляційної па лати Вищого антикорупційного суду – не менше шести 
років», також поставити на голосування і підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую пану Саврасову за позицію. У прин -
ципі, я вже прокоментував. Думаю, зар аз ми не можемо знижувати 
стаж роботи на посаді судді до п’яти років для майбутніх суддів 
антикорупційного суду, оскільки це суперечить нормам Закону Украї -
ни «Про судоустрій і статус суддів». Стосовно суддів Апеляційної 
палати я озвучив позицію, коли коме нтував поправку нашого колеги 
Руслана Сидоровича. Ще раз кажу, комітет вважає, що теоретично 
дискусія може бути, але на цьому етапі ми погодилися з позицією 
Венеціанської комісії про те, що якщо ми говоримо про одну судову 
інституцію, мають бути уніфікован і підходи до формування суддів 
всередині цієї інституції, адже Апеляційна палата – не самостійний 
судовий орган, а підрозділ єдиного судового органу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  379. Прошу визначатися.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  380. Прошу голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  381. Народний депутат Голуб. Прошу.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виб орчий округ 
№ 197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, 
вельмишановна Оксано Іванівно. Виборчий округ №  197, Черкащина. 
Ми зі своєю чудовою колегою Світланою Петрівною Заліщук пропо -
нуємо пункт  1 частини другої статті  7 викласти в реда кції, що на поса -
ду судді Вищого антикорупційного суду призначається особа, яка має 
стаж роботи на посаді судді або прокурора не менше п’яти років.  28 Поясню логіку зазначеної поправки. Наразі редакцією законо -
проекту, підготовленою до другого читання, передб ачається, що 
тільки ті люди, які зараз працюють на посаді судді або мали стаж 
роботи на посаді судді, можуть бути суддями Вищого антикоруп -
ційного суду. Я, звісно, погоджуюся з логікою, що в нас прокуратура 
не зовсім антикорупційний орган, але в цій структ урі є досить багато 
людей, які займалися чесною правоохоронною діяльністю. Не враху -
вавши цього, ми суттєво зменшуємо коло тих осіб, які можуть 
претендувати на посаду судді Вищого антикорупційного суду. Прошу 
підтримати поправка.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  У принципі, я вже коментував такий підхід, 
щойно ми пробували проголосувати за це в інших поправках. Якоюсь 
мірою я розділяю вашу стурбованість, але логіка конституційних змін, 
Закону України «Про судоустрі й і статус суддів» є іншою. Це базові 
моделі, які ми мусимо витримувати. Треба було думати тоді, коли ми 
формували каркас цієї системи, а не зараз, коли ці речі є наслідком, 
а не причиною. Маємо виходити з того, що основні конституційні речі 
мають залишати ся, щоб потім, не дай Боже, не поставити під сумнів 
конституційність цього закону, в тому числі в цій частині. Я не реко -
мендую підтримувати цю поправку, щоб не міняти концепції підходів 
до підбору суддів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте, так?  
Ставить ся на голосування поправка  381. Прошу голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  382. Не наполягає.  
Поправка  383. Народний депутат Сидорович. Прошу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  «Об’єднання «Самопоміч». Я розумію, що 
проводитиметься конкурс, за яким признача тиметься особа на посаду 
судді однієї інституції. Разом з тим я не бачу жодних проблем у тому, 29 щоб Вища кваліфікаційна комісія суддів під час проведення конкурсу 
на зайняття посад першої і другої інстанції уточняла окремі вимоги, 
щоб на рівні апеляції ми м али більш досвідчених суддів. Профе -
сійність має бути однаково бездоганна, але більш професійний рівень 
на етапі апеляції зможе забезпечити винесення більш якісних вироків, 
які потім не змушуватимуть Україну червоніти в Європейському суді 
з прав людини.  
Прошу зал підтримати дану поправку і встановити кваліфі -
каційну вимогу щодо професійного досвіду на рівні семи років для 
суддів апеляційної інстанції.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Комітет буде коментувати?  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Можу сказати, що ця поправка, фактично, 
аналогічна ті й, щодо якої Руслан Михайлович попередньо вислов -
лювався. Позицію комітету я вже висловив.  
Руслане Михайловичу, якщо дозволите, я висловлю власну 
позицію. Дай Боже, щоб у нас були судді з п’ятирічним досвідом. Я не 
знаю, якщо ми піднімемо стаж до семи рокі в, чи буде стільки суддів, 
і  щоб ця, як на мене, штучна перешкода не стала на шляху фор -
мування належним чином суду. Наразі ми говоримо про інституцію, 
а не про те, хто безпосередньо має брати участь, чи є такі люди, чи 
немає, чи погодяться вони брати уча сть у конкурсі, чи підпадатимуть 
під ті вимоги, які ми виписуємо. Нам треба думати і про склад суду 
також.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  383. Прошу голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  384. Не наполягає.  
Поправка  385. Народний депутат Голуб. Прошу.  
 
ГОЛУБ  В.В. Дякую, Оксано Іванівно.  
Руслане Петровичу, в мене звернення до вас. Зараз ви будете 
суперечити самі собі, бо щойно, коментуючи поправку мого колеги 30 Сидоровича, сказали, що, дай Боже, знайти людей, які м ають науковий 
п’ятирічний стаж, а в редакції комітету звучить так: «має науковий 
ступінь у сфері права та стаж наукової роботи у сфері щонайменше 
сім років».  
Тому ми зі Світланою Петрівною Заліщук пропонуємо пункт  2 
частини другої статті  7 викласти в редак ції, що на посаду судді 
Вищого антикорупційного суду призначається особа, яка має науко -
вий ступінь у сфері права та стаж наукової роботи у сфері криміналь -
ної юстиції щонайменше п’ять років. Ви самі підтвердили, що треба 
знайти людей хоча б з п’ятирічним стажем. Ви знаєте, на жаль, інколи 
наші науковці зі стажем 15  років можуть бути далекі від тих, хто щиро 
займається кримінальною юстицією п’ять років і більше.  
Прошу підтримати нашу поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Владис лаве Володимировичу, я вас дуже пова -
жаю як професійного члена нашого комітету, але прошу не маніпу -
лювати моїми словами. Я говорив про суддівський стаж, а ви говорите 
про стаж наукового працівника. Це дві великі різниці.  
У Законі України «Про судоустрій і  статус суддів» і змінах до 
Конституції чітко написано, що мають бути кваліфікаційні вимоги, які 
є для суддів апеляційних судів: строк перебування на посаді судді – 
п’ять років, науковий або адвокатський стаж – не менше семи років. 
Я  нічого не помилився, нічим не спекулюю, кажу так, як написано 
в Основному Законі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  385. Прошу голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  386. Не наполягає.  
Поправка  387. Не наполягає.  
Поправка  388. Нар одний депутат Юзькова. Прошу.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л.  Я підтримую позицію мого колеги з комітету 
пана Голуба і пропоную стаж роботи для науковців та адвокатів 31 зменшити до п’яти років. Не можна застосовувати подвійні стандарти 
стосовно Закону «Про судоустрій і статус  суддів». Тоді нам треба 
і Громадську раду міжнародних експертів виключити з цього законо -
проекту, бо, як ви нам поясняли, він має особливості. Боротьби з ко -
рупцією в нас не ведеться в такій формі понад п’ять років, люди не 
можуть мати такого стажу.  
Тому я пропоную стаж роботи для суддів, науковців, адвокатів 
уніфікувати і зробити – щонайменше п’ять років. У будь -якому ви -
падку ми будемо змушені вносити зміни до Закону України «Про 
судоустрій і статус суддів» .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу комітет прокоментува ти. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановні колеги! Ідеться про науковців, яким 
необов’язково мати стаж діяльності у боротьбі з корупцією, прошу 
на  це звернути увагу, вони повинні мати науковий стаж, у тому числі 
в царині кримінальної юстиції, тобто мати відношення до кри міналь -
ного права. І це абсолютно не означає, що вони мають бути колишні -
ми, скажімо, працівниками спецпідрозділів, які займалися боротьбою 
з корупцією.  
Cтосовно наявності такого досвіду. Логіка, закладена ще в змінах 
до Конституції, Закону України «Про су доустрій і статус суддів», як 
на мене, є виправданою, тому що практика формування Верховного 
Суду показала, що чим більший досвід наукової роботи, тим краще. 
Уявіть собі, як можна призначати людину на таку серйозну посаду 
одразу після закінчення інституту,  захисту дисертації. Ця людина 
здійснюватиме правосуддя в такій чутливій сфері. Вона ж має пройти 
якийсь життєвий шлях, у тому числі, зважаючи на те, що щодня…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  388. Прошу голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення н е прийнято.  
Поправка  389. Не наполягає.  
Поправка  390. Не наполягає.  
Поправка  391. Не наполягає.  32 Поправка  392. Не наполягає.  
Поправка  393. Народний депутат Сидорович. Прошу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  «Об’єднання «Самопоміч». Дуже важливий 
елемент, який стосується ква ліфікаційних вимог до осіб з адвокат -
ського середовища, які можуть бути призначені на посаду судді Вищо -
го антикорупційного суду. У запропонованій редакції від комітету 
зазначено таке: «має досвід професійної діяльності адвоката, у тому 
числі щодо здійснен ня представництва в суді та/або захисту від кримі -
нального обвинувачення щонайменше сім років». Таким чином, нада -
ється можливість зайняти посаду судді Вищого антикорупційного 
суду адвокатам, які займалися житловими, сімейними, господарськи -
ми, цивільними,  іншими справами.  
Хочу сказати, що до роботи в парламенті я 16  років займався 
адвокатською діяльністю, мій загальний юридичний стаж становить 
20 років, але в кримінальній юстиції у мене невеликий досвід, і, я не 
вважаю, що міг би бути достойним кандидатом на посаду судді 
Вищого антикорупційного суду. Ми повинні призначати найдостой -
ніших, які мають достатній професійний досвід. Якщо людина ніколи 
не займалася кримінальною юстицією…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, Руслане Мих айловичу, за вашу пози -
цію. Але хочу нагадати вам, що це точне відтворення норми Закону 
України «Про судоустрій і статус суддів». Слова «у тому числі» ми 
разом, після того як закон був прийнятий, і відбувався конкурс до 
Верховного Суду, в цьому залі підтри мали і впровадили в Законі 
України «Про судоустрій і статус суддів», зважаючи на те, що під час 
проведення конкурсу до Верховного Суду в нас виникла велика 
проблема, і якби не було слів «у тому числі», величезна кількість 
адвокатів, які виявили бажання бут и суддями Верховного Суду, не 
проходили б за цими кваліфікаційними вимогами, тому що треба було 
мати виключно вузьку спеціалізацію, а таких осіб не так багато. То ми 
хочемо, щоб в антикорупційному суді було більше суддів чи адвока -
тів? Якщо залишаємо слова  «у тому числі», буде достатня кількість 33 адвокатів, якщо їх прибираємо, апріорі буде більше суддів. Давайте 
визначимо концептуальні підходи, тоді нам буде простіше рухатися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  393. Прошу голосуват и.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  394. Народний депутат Сидорович. Прошу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  «Об’єднання «Самопоміч». Не лише ми, 
а й інші наші колеги з інших фракцій, а також позафракційні наполя -
гають на розділі вимог щодо професійної діяльності для кандидатів на 
посаду судді першої інстанції і на посаду судді апеляції. Ми кажемо, 
що для суду першої інстанції досить професійного досвіду адвокат -
ської діяльності на рівні п’яти років, а для суддів апеляційної інстанції 
професійний досвід має бути що найменше сім років. Просимо зал під -
тримати дану поправку і встановити диференціацію для суддів різного 
рівня.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви вже коментували, так?  
Ставиться на голосування поправка  394. Прошу голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  395. Не наполягає.  
Поправка  396. Народний депутат Юзькова. Прошу.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л.  Звісно, кожний депутат хоче, щоб на посаду 
судді цього суду призначалися люди, які матимуть значний досвід. 
Але я нагадую, що йдеться про звичайний кримінальний суд, який 
розгля датиме дуже обмежену кількість складів злочину і застосовува -
тиме виключно Кримінальний процесуальний кодекс України. Най -
важливіше – це доброчесність тих людей, які призначатимуться на 
посаду судді. Вони мають бути чесними, мають витримати тиск на них 
як з боку захисту, так і з боку звинувачення.  34 Тому я пропоную встановити для всіх фахівців – адвокатів, 
науковців, суддів – однаковий стаж досвіду професійної діяльності – 
п’ять років. Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу комітет п рокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Щоб підсумувати дискусію з цього приводу, 
я  пошлюся на абсолютно чітку і логічну позицію членів Венеціан -
ської комісії, висловлену в їхньому рішенні (пам’ятаєте, вони оціню -
вали законопроекти щодо можливості створення палат т а щодо ство -
рення спеціального суду): доцільність створення такого суду полягає 
в тому, що судді, які зараз здійснюють правосуддя, є недосвідченими. 
Тому для науковців, адвокатів потрібно піднімати планку, щоб туди 
приходили освічені люди. Якщо ми опускаєм о цю планку, то сенс 
у такому суді взагалі відсутній, тоді загальні суди можуть здійснювати 
ці повноваження.  
Тобто закладена логіка, як на мене, є визначальною для цього 
законопроекту, і якщо ми її підтримуємо, прошу всіх стати на позицію 
Венеціанської комісії, якщо – ні, давайте далі продовжувати дискусію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  396. Прошу голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  397. Не наполягає.  
Поправка  398. Народний депутат Заліщук. Прошу.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Ми з колегою Владиславом Володимировичем Голубом 
подали цілу низку поправок до ква ліфікаційних вимог суддів. Наша 
логіка така: з одного боку, ми хочемо, щоб до цього суду потрапили 
найкращі, найгідніші судді з досвідом, які розбиратимуть і судитимуть 
найбільш корупційні в цій країні справи, але з іншого – ми хочемо 35 відкрити двері для лю дей з певним досвідом через конкурс, щоб мати 
можливість вибрати найкращих серед тих, хто вже отримав якийсь 
досвід у правоохоронних органах, на посаді судді чи адвоката і таке 
інше. Тому я наполягаю на зменшенні стажу досвіду професійної 
діяльності до п’я ти років.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви прокоментуєте?  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я можу погодитися лише з позицією Вене -
ціанської комісії, яка абсолютно логічно її тлумачить. Якщо ви з нею 
не погоджуєтеся, будемо продовжувати дискусію. Але я просив би 
пристати на цю  позицію, бо в ній сутність створення цього суду. Якщо 
ми її не підтримаємо, Венеціанська комісія допускає, що тоді немає 
потреби у створенні такого суду. Україні потрібен суд, де досвідчені 
люди прийматимуть надважливі рішення і не помилятимуться. Якщо 
ми дозволимо, щоб це робили вчорашні випускники вузів, які жодного 
разу не були в надзвичайних життєвих умовах, це питання дискусійне.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  398. Прошу визначатися.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  399. Не наполягає.  
Поправка  400. Не наполягає.  
Поправка  401. Не наполягає.  
Поправка  402. Не наполягає.  
Поправка  403. Не наполягає.  
Поправка  404. Народний депутат Юзькова. Прошу.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л.  Я до останнього вживатиму всі можливості, 
щоб довести народним депут атам, що стаж практичного досвіду для 
кандидатів на посаду цього суду має бути трохи менший. За всієї 
поваги до Венеціанської комісії і з великою подякою, але, на мою 
думку, не врахована та обставина, що досі ми не відновили довіру до 
української судової в лади. Тому я пропоную, щоб стаж перебування 36 на посаді судді звичайного суду становив щонайменше п’ять років, 
щоб мати досвід, але не набратися якихось корупційних ризиків, щоб 
претендувати на посаду судді Вищого антикорупційного суду. Прошу 
підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  404. Прошу голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  405. Народний депутат Сидорович. Прошу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  «Об’єднання «Самопоміч». Пунктом  4 
частини другої статті  7 визначаєтьс я сукупний стаж (досвід) для 
кандидата (людина, яка має суддівський і адвокатський досвід або 
адвокатський і науковий, або будь -яке поєднання досвідів, зазначених 
в пунктах  1-3) на посаду судді Вищого антикорупційного суду. З ме -
тою уніфікації підходів ми пропонуємо в пункті  4 визначити, що су -
купний стаж (досвід) для суддів першої інстанції Вищого антикоруп -
ційного суду – п’ять років, для суддів апеляційної інстанції – сім 
років.  
Шановні колеги, присутні в залі! Я прошу сконцентруватися 
і вивести єдину спі льну консолідовану позицію щодо кандидатів на 
посаду судді Вищого антикорупційного суду. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  405. Прошу голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  406. Не наполягають.  
Поправка  407. Не наполягає.  
Поправка  408. Не наполягає.  
Поправка  409. Не наполягає.  
Поправка  410. Не наполягає.  
Поправка  411. Не наполягає.  
Поправка  412. Народний депутат Голуб. Прошу.  
 37 ГОЛУБ  В.В. Дякую, шановна Оксано Іванівно. Ми зі Світланою 
Петрівною Заліщук п ропонуємо частину другу статті  7 доповнити 
пунктом  5 такого змісту: кандидат на посаду судді Вищого антикоруп -
ційного суду повинен мати досвід представлення обвинувачення або 
надання професійної первинної допомоги з питань протидії та бороть -
би з корупцією  в закордонних юрисдикційних органах чи міжнарод -
них судових установах за кордоном – щонайменше п’ять років.  
Ми виходимо із загальної практики того, коли людина, маючи 
певний досвід, може обійняти посаду судді Вищого антикорупційного 
суду.  
Руслане Петров ичу, на засіданні комітету ви декілька разів 
наголошували, що Вищий антикорупційний суд не є типовою судовою 
установою. Саме тому не можна виходити із загальної логіки, як ви 
кажете. Погодьтеся, що роль цього органу є важливою, і в май -
бутньому…  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дайте 10  секунд.  
 
ГОЛУБ  В.В. Ми маємо зробити все, щоб дати можливість лю -
дям, які, з одного боку, молоді, а з другого – в них немає всіх цих 
шлейфів з минулого, які можуть мати корупційні...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Владиславе Володимировичу, я дуже вас 
поважаю. Дякую вам за щирі слова. Ваша поправка до норми, яку 
вилучили. Досвід роботи в міжнародних організаціях, як і в міжна -
родних судових установах прибрали на вимогу Венеціанської комісії 
ще в попередніх стат тях. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  412. Прошу голосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  413. Не наполягають.  38 Поправка  414. Не наполягає.  
Поправка  415. Народний депутат Ричкова. Прошу.  
 
РИЧКОВА  Т.Б. Виборчий окру г № 27, місто Дніпро. Ця поправ -
ка стосується вимог до суддів Апеляційної палати Вищого антико -
рупційного суду. Я прошу частину другу статті  7 доповнити абзацом 
такого змісту: «На посаду судді Апеляційної палати Вищого анти -
корупційного суду громадянин Укр аїни може бути призначений не 
молодший 40  років, який має значний досвід здійснення у міжна -
родних міжурядових організаціях чи міжнародних судових установах 
за кордоном професійної діяльності у сфері права з питань протидії 
та  боротьби з корупцією, володі є знаннями та практичними навичка -
ми застосування сучасних міжнародних антикорупційних стандартів 
і найкращих світових практик у сфері протидії та боротьби з коруп -
цією, практики Європейського суду з прав людини та відповідає одній 
із вимог…» і далі перелі к вимог.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  415. Прошу зал визначатися.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  416. Не наполягає.  
Поправка  417. Не наполягає.  
Поправка  418. Народний депутат Купрієнко. Прошу.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  На офі ційному сайті Президента України 
22 грудня 2017  року, о 17:08, повідомлялося, що експерти презенту -
вали Президенту законопроект про антикорупційний суд, який буде 
направлений до Верховної Ради України. У нараді брали участь 
засновник Фонду інновацій та роз витку Георгій Вашадзе, науковець 
і  експерт ОБСЄ Анатолій Заєць, директор Фонду інновацій та роз -
витку Роман Яковлєв, науковець і експерт ОБСЄ Валентин Сердюк та 
заступник Глави АПУ Олексій  Філатов.  
Пряма мова Президента: «Я як Президент продемонстрував по лі-
тичну волю. Ми це вносимо. Для мене ключова позиція – врахування 
висновків Венеціанської комісії».  39 Люди добрі, чи Президент не з тими членами Венеціанської 
комісії розмовляв, чи зараз не ті члени приїхали і кажуть щось не те? 
Тоді давайте не будемо пап люжити законопроект своїми поправками, 
проголосуємо за нього в редакції Президента, де цілий ряд експертів 
ОБСЄ текст написали і внесли до залу.  
Прошу поставити поправку  418 на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Пане О легу, ви висловили свою позицію, але 
я прошу вас не наполягати на підтвердженні, тому що в цій частині це 
розбалансує законопроект і нам доведеться додатково проводити 
необхідні консультації щодо цієї редакції.  
Я дуже вас прошу… Ви ж у тому числі мене не назвали, а це 
означає, що я маю право до вас звернутися як особа, яка очолює 
комітет і прислуховується до позиції Венеціанської комісії. Ми з вами 
вже вели дискусію щодо цього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  418 для підтвердже ння. 
Прошу голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  419. Народний депутат Шурма. Прошу.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційн ий блок»).  Шановні колеги! Дана 
поправка стосується частини другої статті  7, а саме спрощення вимог 
до кандидатів на посаду судді Вищого антикорупційного суду.  
Пропонується виключити в частині другій статті  7 норму щодо 
вікового цензу – не молодший 35  років – для суддів Вищого 
антикорупційного суду, тому що наявне положення суперечить Закону 
України «Про судоустрій і статус суддів», нормами якого не вста -
новлюються вікові вимоги окремо до суддів апеляційних, вищих, 
спеціалізованих судів або Верховного Суду.  Прохання підтримати цю 
поправку.  40 ГОЛОВУЮЧА.  Я перепрошую, але ви не можете виступати від 
імені автора поправки. Я не маю права ставити цю поправку на 
голосування.  
Поправка  420. Народний депутат Чижмарь. Прошу.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради У країни з пи -
тань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної 
безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Ради -
кальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії. Шановні 
колеги! У даному законопроекті дуже багато розмити х вимог до кан -
дидатів, що унеможливлює участь їх у конкуруванні. Наприклад, пи -
тання значного досвіду. На сьогодні Україна є членом 79  міжнародних 
організацій, із яких лише кілька здійснюють діяльність з протидії та 
боротьби з корупцією, з іншими Україна лише співпрацює у поруше -
них справах. Тому в мене запитання.  
Перше. Як розуміти вислів «значний досвід»? Я пропоную замі -
нити його словом «досвід».  
Друге. У нас немає галузі права з питань протидії та боротьби 
з корупцією. Але, оскільки ми залучені у певни х справах, я пропоную 
записати «має досвід… та/або у справах з питань протидії та боротьби 
з корупцією…». Так більш чітко будуть виписані вимоги до канди -
датів, і це полегшить їх пошук.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дуже дякую колезі Чижмарю за пропозицію, 
яка обговорювалася на засіданні комітету. Дефініції, про які ви сказа -
ли, вже відображені і в Конституції, і в Законі України «Про судо -
устрій і статус суддів», і зараз їх уточнювати або знівельовувати, на 
думку  комітету, абсолютно нелогічно. Напевно, таку дискусію можна 
було  б провести, але не під час розгляду цього законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  420. Прошу 
голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  41 Поправка  421. Не наполягає.  
Поправка  422. Не наполягає (Шум у залі).  
Яка? 422?  
Народний депутат Юзькова. Прошу.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л.  Дякую. Я прошу поставити на підтвердження 
поправку  422. Цією поправкою визначається вимога до кандидатів 
(судді, адвокати, науковці) на посаду судді Вищого ан тикорупційного 
суду, що вони мають володіти знаннями та практичними навичками 
здійснювати судочинство в справах, пов’язаних з корупцією. Наго -
лошую, ні адвокати, ні науковці не мають досвіду здійснення судо -
чинства. Ми спаплюжимо сам принцип, коли на посад у судді зможуть 
претендувати саме судді. Прошу підтримати мою позицію – не 
підтверджувати поправку  422, проголосувати проти або взагалі не 
голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Насправді це визначальна поправка з точ ки 
зору кваліфікаційних вимог. Якщо ми її не підтвердимо, у нас будуть 
серйозні проблеми, нам треба буде серйозно переузгоджувати одну із 
ключових поправок. Я просив би, якщо можна, не наполягати на під -
твердженні, а якщо буде наполягання, прошу сконцентру ватися і обо -
в’язково підтримати цю поправку, тому що непідтримання серйозно 
розбалансує підходи до прийняття цього законопроекту.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте?  
Ставиться на підтвердження поправка  422. Прошу голосувати. 
Комітет просить під тримати.  
«За» – 119. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  423. Не наполягають.  
Поправка  425. Народний депутат Лубінець. Прошу.  
 42 ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний  виборчий округ №  60, Донецька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Добрий день! Мажоритарний виборчий 
округ №  60, Донеччина. У своїй поправці я пропоную частину другу 
статті  7 викласти в такій редакції: «На посаду судді Вищого анти -
корупційного суду м оже бути призначений громадянин України не 
молодший 30  років та не старший 65  років». Вважаю, якщо щодо 
суддів Конституційного Суду України вікова межа встановлена, то 
логічно встановити таку межу і для суддів Вищого антикорупційного 
суду. Межа – не молодш ий 30  років є абсолютно логічною, оскільки 
окрім досвіду, практичних навичок, у таких суддів має бути елемен -
тарний життєвий досвід.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я дякую колезі. У принципі, я вже коментував 
ці речі, але ще раз наголошу на них. Ми встановили, що на посаду 
судді Вищого антикорупційного суду може бути призначена особа не 
молодша 35  років, – це є особливість цього законопроекту. Верхню 
межу ми не встановлювали, що означає, що в частині верхньої межі не 
буде н іяких особливостей, а отже, діятиме загальна конституційна 
норма – 65 років. Тобто, якщо судді виповниться 65  років, він надалі 
не може здійснювати судочинство. Ця норма стосуватиметься суддів 
усіх судів України, окрім Конституційного Суду України, тому що  там 
особливий конституційний порядок. Перебування на посаді судді 
Конституційного Суду ми  підвищили до 70  років. Тобто судді судів 
загальної юрисдикції всі без винятку можуть перебувати на посаді до 
65 років. Давайте не відходити від конституційної логіки , щоб не 
ставити під сумнів…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  425. Прошу голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  426. Народний депутат Крулько. Прошу.  43 КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пит ань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Моя поправка також стосується 
вимог до кандидата на посаду судді Вищого антикорупційного суду, 
яку незрозуміло  чому відхилено. Я пропоную, щоб на посаду судді 
Вищого антикорупційного суду призначалася особа не молодша 
30 років та не старша 65  років. Тому що не може бути ситуація, коли 
для суддів Верховного Суду віковий ценз є нижчим, ніж для суддів 
Вищого антикору пційного суду. Вважаю, що суддею Вищого анти -
корупційного суду може бути громадянин України не молодший 
30 років і не старший  65 років.  
Крім того, потрібно чітко вказати стаж (досвід) здійснення 
у міжнародних організаціях діяльності з протидії та боротьби з коруп -
цією. Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  426. Прошу голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  427. Не наполягає.  
Поправка  428. Народний депутат Рибалка. Прошу.  
 
РИБАЛКА  С.В. , член Комі тету Верховної Ради України з пи -
тань фінансової політики і банківської діяльності (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка).  Фракція Радикальної партії. Я хочу ще раз наголосити, що 
наша фракція голосувала за прийн яття проекту Закону «Про Вищий 
антикорупційний суд» у першому читанні. Ми думали, що в нас буде 
дискусія і на базі комітету, і в цьому залі, але бачимо, що 95  відсотків 
поправок парламентаріїв не враховані, деякі з них перекликаються, 
є однаковими чи взаєм опов’язаними.  
Моя поправка стосується вимог до кандидатів на посаду судді 
Вищого антикорупційного суду. Я вважаю, що на посаду судді анти -
корупційного суду може бути призначена людина не молодша 35  ро-
ків та відповідає таким вимогам:  
1) має стаж роботи на посаді судді – не менше п’яти років;  44 2) має науковий ступінь у сфері права та стаж наукової роботи 
у сфері права – щонайменше сім років;  
3) має досвід здійснення у міжнародних міжурядових органі -
заціях чи міжнародних судових установах – щонайменше сім рокі в; 
4) має досвід професійної діяльності адвоката – щонайменше 
десять років;  
5) має сукупний стаж роботи, зазначеної у пунктах  1-3 цієї 
частини – щонайменше сім років.  
Прошу поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗ ЕВИЧ  Р.П.  Від імені комітету просив би членів Ради -
кальної партії, якщо це можливо, провести внутрішньо фракційну 
дискусію, тому що ваші колеги щойно вимагали суттєво понизити для 
адвокатів стаж досвіду, а ви пропонуєте збільшити до десяти років. Як 
на мен е, середньозважена цифра – сім років, і це вірно.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  428 . Прошу голосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  429. Не наполягає.  
Поправка  430. Народний депутат Купрієнко наполягає на під -
тверджен ні цієї поправки.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Фракція Радикальної партії. Шановний 
народе України, який зараз нас дивиться і слухає! Доводжу до відома: 
із 447  статей Особливої частини Кримінального кодексу України 
корупційних статей аж 19. Тобто суддя, який призначат иметься суд -
дею антикорупційного суду, має знати аж 19  статей Кримінального 
кодексу і, звісно, Кримінальний процесуальний кодекс. А ми тут уже 
не одну годину ламаємо списи – п’ять років, сім років – та за три тиж -
ні можна 19  статей вивчити, головне, щоб лю дина була чесна 
і порядна.  45 Але, повертаючись до того, що гарант Конституції, як було 
сказано, погодив норми законопроекту з Венеціанською комісією, 
я прошу поставити на підтвердження поправку і залишити все -таки 
цю норму законопроекту в  редакції Президента.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на підтвердження поправка  430. Прошу голосувати. 
Комітет просить підтвердити врахування поправки.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  431. Народний депутат Лещенко. Прошу.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підк омітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні громадяни України! Вітаю вас, що нарешті розглядається цей 
вирішальний для боротьби з українською корупцією законопроект про 
антикорупційний суд, і, можливо, вже протягом найближчих місяців 
ми отримаємо орган, який саджатиме корупціонерів до в’язниць 
і повертатиме гроші до бюджету України.  
Моя поправка стосується розширення кола кандидаті в на посаду 
судді Вищого антикорупційного суду, тому що все одно вони потім 
відсіюватимуться на доброчесність чи недоброчесність. Проте, я вва -
жаю, мають бути ширші можливості для призначення на посаду судді 
антикорупційного суду, і пропоную розширити їх з а рахунок знижен -
ня досвіду до п’яти років, щоб і колишні працівники прокуратури 
брали участь у конкурсі. Я знаю, в прокуратурі, є багато чесних лю -
дей, які не піддаються тиску, зокрема у Департаменті спеціальних 
розслідувань, серед тих, хто розслідує злоч ини на Майдані.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  431 для її повного враху -
вання. Прошу голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  434. Не наполягає.  
Поправка  435. Не наполягає.  
Поправка  436. Народний депутат Лапін. Прошу.  46 ЛАПІН  І.О. Шановні колеги! Поправки  436 і 442 можна зняти, 
тому що ми не підтримали поправку  325. Я на них не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поправка  437. Не наполягає.  
Поправка  438. Не наполягає.  
Поправка  439. Не наполягає.  
Поправка  440. Не наполягає.  
Поправка  441 (Шум у залі) .  
Я оголошувала  435.  
Увімкніть мікрофон народного депутата Німченка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. «Опозиційний блок». Поправка  435. Шановні 
колеги! Давайте подивимося, про що йдеться, що пропонується 
в частині другій статті  7 цього законопроекту.  
Перше. Кандидати на посаду судді антикорупційного суду 
повинні володіти знаннями та практичними навичками, необхідними 
для здійснення судочинства у справах, пов’язаних з корупцією, та від -
повідати вимогам. Хто це визначить? Це суперечить ста тті 8.  
Друге. Стосовно конкретних даних щодо кандидатів. Подивіться, 
будь ласка, якщо 35  років, то який повинен бути стаж, якщо людина 
починає працювати з 20  років.  
Тому пропонується уніфікувати, виробити єдиний підхід – вста-
новити для всіх десять років , оскільки йдеться про Вищий антикоруп -
ційний суд. Люди, зрозумійте, Верхов ний Суд не може працювати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  435. Прошу голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  443. Не наполягає.  
Поправка  444. Народний депутат Різаненко. Прошу.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №  97, Київська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні колег и! Дана поправка стосу -
ється частини четвертої статті  7, якою визначається, хто не може бути 
суддею. У своїй поправці я пропоную, що особи, визначені частинами 47 другою  – п’ятою статті  69 Закону України «Про судоустрій і статус 
суддів», не можуть бути суддям и. Тобто відповідно до закону не може 
бути призначений суддею громадянин, визнаний судом обмежено діє -
здатним або недієздатним, має хронічні психічні чи інші захворю -
вання, має незняту чи непогашену судимість і таке інше. Але поправку 
відхилено. Я наполяга ю на тому, що не можна призначати недієздат -
них і психічно хворих осіб суддями даного суду.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  З повагою до колеги Різаненка хочу сказати, 
що цю норму відображено в частині першій цієї статті. Там є за гальна 
норма, що кандидат має відповідати вимогам, передбаченим Консти -
туцією та Законом України «Про судоустрій і статус суддів». Якщо 
є загальна норма, немає потреби в кожній спеціальній нормі її відтво -
рювати. Виходячи з цієї логіки, ми не хотіли перева нтажувати, в кож -
ному реченні додатково дублювати те, що ми визначили як загальну 
засаду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  444. Прошу голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  445. Не наполягає.  
Поправка  446. Не н аполягає.  
Поправка  447. Не наполягає.  
Поправка  448. Не наполягає.  
Поправка  449. На наполягає.  
Поправка  450. Народний депутат Агафонова. Прошу.  
 
АГАФОНОВА  Н.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Я пропоную зняти обмеження на 
право зайняття посади судді Вищого антикорупційного суду. Ми 
надаємо можливість стати суддею Вищого антикорупційного суду 
суддя м, але водночас блокуємо можливість навіть податися на кон -
курс особам, які працювали в правоохоронних органах, прокуратурі, 48 НАБУ. То це питання професійності чи доброчесності? Якщо про -
фесійності, тоді, будь ласка, дайте відповідь, чим, наприклад, адвокат , 
який працює в одному процесі з прокурором, є кращим за прокурора? 
Якщо доброчесності, то, наприклад, чим суддя, який до всіх наших 
судових реформ обіймав цю посаду, вважається доброчесним, а інша 
особа, яка, наприклад, була прокурором, – недоброчесна? То бто з са -
мого початку ми створюємо касти. Я пропоную надати всім рівну 
можливість подаватися на конкурс, а вже Вища кваліфікаційна комісія 
суддів разом з Громадською радою міжнародних експертів визначать: 
професійна особа чи непрофесійна, доброчесна чи нед оброчесна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Як на мене, логіка такого підходу, з приводу 
якого ми вже кілька разів дискутували, зрозуміла. Ви запитували, 
чому співробітник НАБУ чи САП не може претендувати на зайняття 
посади  судді цього суду. Тому що, якщо особа представляє орган, 
щодо якого здійснюється підсудність, і видає підслідні справи, які 
належать до підсудності Вищого антикорупційного суду, в неї апріорі 
за визначенням може бути конфлікт інтересів під час здійснення 
повноважень. Щоб не допустити, навіть теоретично, такого конфлікту 
інтересів, наші європейські партнери, і ми погоджуємося з такою 
логікою, пропонують такий підхід.  
Крім того, вони пропонують деполітизувати Вищий антикоруп -
ційний суд, щоб у ньому не було будь -якого політичного впливу. Тому 
пропонується залишити заборону тих осіб, які займають політичні 
посади. Тобто це є загальний підхід, логічний у цьому випадку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  450. Прошу голосувати.  
«За» – 39. 
Ріше ння не прийнято.  
Поправка  451. Не наполягає.  
Поправка  452. Не наполягає.  
Поправка  453. Народний депутате Німченко, ви наполягаєте? Ні.  
Поправка  454. Народний депутат Купрієнко. Прошу.  
 49 КУПРІЄНКО  О.В.  Фракція Радикальної партії. Продовжую 
цитувати новину з сайту Президента України: «Засновник фонду інно -
вацій та розвитку Георгій Вашадзе повідомив, що законопроект про 
антикорупційний суд включає в себе найкращу міжнародну практику 
в різних країнах, експертні рекомендації фахівців ОБСЄ та висновки 
Венеціансь кої комісії.  
Науковець і експерт ОБСЄ Анатолій Заєць розповів, що цей 
проект закону був розроблений на основі концепції, яка була вироб -
лена експертами під егідою ОБСЄ». Зараз нам розказують, що Вене -
ціанська комісія щось не те побачила в цьому законопроек ті. 
Моя поправка стосується правильного тлумачення слова    
during   –  протягом . У законопроекті застосовано  слово « впродовж », 
яке в українській мові використовується , як правило, у довж річки , ву-
лиці. Стосовно позначення часу є українське слово «протягом» . Про -
поную замінити слово «упродовж» правильним логічним словом 
«протягом». Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  454. Прошу 
голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Повертаємося до поправки  453. Народний депутат Німченко.  
Прошу народних депутатів уважно слідкувати за оголошенням 
поправок.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! У моїй поправці йдеться про 
виключення норми, якою передбачається недопустимість професії 
у взятті участі в конкурсах, комісіях на предмет зайняття посади с удді 
Вищого антикорупційного суду, що є дискредитацією людей за про -
фесією. Подивіться, поставили тавро на всіх працівниках право -
охоронних органів, виконавчої влади, заборонили реалізувати себе 
в цьому напрямі. Я вважаю, що це відкрита антиконституційна н орма. 
Я далекий від думки, що цю норму Венеціанська комісія…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  453. Прошу 
голосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  455. Народний депутат Юзькова. Будь ласка.  50 ЮЗЬКОВА  Т.Л.  У цілому я погоджуюся, що має бути нега -
тивний бар’єр щодо можливості осіб брати участь у конкурсі на 
зайняття посади судді Вищого антикорупційного суду України, але, 
вважаю, потрібно знизити строковий ценз. Пропоную визначити, що 
особи, які протягом останніх п’яти років займали за значені посади, не 
можуть бути призначені суддями цього суду. По -перше, це збільшить 
кількість людей, які можуть брати участь у конкурсі, а по -друге, це 
відповідатиме строку, протягом якого боротьба з корупцією відбу -
вається в зазначеному напрямі. Прошу пі дтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  455. Прошу голосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  456. Не наполягає.  
Поправка  457. Не наполягає.  
Поправка  458. Не наполягає.  
Поправка  459. Народний депутат Сидорович.  Прошу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  «Об’єднання «Самопоміч». Ми підтримуємо 
ідею, що певним категоріям осіб спеціальним законом передбачається 
обмеження доступу до посади суддів Вищого антикорупційного суду. 
Разом з тим ми вбачаємо недоцільно не давати можливості кан ди-
дувати до Вищого антикорупційного суду особам, які працювали 
в  (цитую) «Національному агентстві з питань запобігання корупції, 
Національному агентстві України з питань виявлення, розшуку та 
управління активами, одержаними від корупційних та інших злочи нів, 
Антимонопольному комітеті України, Рахунковій палаті, централь -
ному органі виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує 
державну податкову і митну політику, центральному органі виконав -
чої влади, що реалізує державну політику у сфері запобіг ання та 
протидії легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шля -
хом, або фінансуванню тероризму», і пропонуємо це виключити з аб -
зацу другого пункту  1 частини четвертої статті  7. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  51 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановні ко леги! Логіка тут дуже проста. 
Якщо ми кажемо, що співробітники НАБУ, САП не мають права брати 
участі, то співробітники органів, наприклад, НАЗК чи агентства з пи -
тань повернення активів, на звернення яких НАБУ зобов’язане внести 
до ЄРДР кримінальне провадж ення, також не мають права, бо це пер -
винна ланка, а НАБУ вже є наслідком того, що створює підсудність 
цього суду. Тому це абсолютно зрозумілий ланцюг, який логічний 
з точки зору законопроекту. Прошу не підтримувати цієї пропозиції.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте?  
Ставлю на голосування поправку  459. Прошу голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, давайте визначимося, з якої поправки ми продовжимо 
розгляд поправок після перерви.  
Поправка  460. Не наполягає.  
Поправка  461. Не наполягає.  
Поправка  462. Не наполягає.  
Поправка  463. Не наполягає.  
Поправка  464. Не наполягає.  
Поправка  465. Не наполягає.  
Поправка  466. Не наполягає.  
Поправка  467. Не наполягає.  
Поправка 468. Не наполягає.  
Поправка  469. Н е наполягає.  
Поправка  470. Не наполягає.  
Поправка  471. Наполягають.  
Отже, о 12.30 ми продовжимо розгляд з поправки  471. Прошу 
авторів бути на робочих місцях.  
Згідно з Регламентом оголошується перерва на 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ча с, відведений для перерви, вичер -
паний. Прошу всіх заходити до залу і приготуватися для продовження 
роботи.  
Поправка  471. Голуб. Будь ласка.  52 ГОЛУБ  В.В. Дякую, Андрію Володимировичу.  
Шкода, що в залі немає людей, і поправку не буде підтримано. 
Мета цієї правки подвійна. Перше. Ми пропонуємо скоротити термін 
з  десяти років до п’яти, коли не можна буде призначати особу на 
посаду судді антикорупційного суду.  
Друге. Шановний Руслане Петровичу, в редакції, запропонованій 
до другого читання, є обмеження, напри клад, працівникам Рахункової 
палати, Антимонопольного комітету. Тоді, за логікою, треба всіх 
обмежувати. Чому до цього переліку не входять, наприклад, праців -
ники Національного банку України? Там що, святі люди сидять? Або 
працівники Адміністрації Президен та України, особливо враховуючи 
останні журналістські розслідування, які ми бачили. Давайте рухатися 
цим шляхом логічно.  
Прошу підтримати мою поправку. Розуміючи, що поправку не 
буде підтримано, прошу під час підготовки законопроекту до оста -
точної редакці ї включити працівників Національного банку України 
та Адміністрації Президента, які не можуть бути кандидатами на по -
саду судді Вищого антикорупційного суду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я вже пояснював, повторю ще раз. Ідеться п ро 
органи – НАЗК, агентство з питань повернення активів, Рахункова 
палата, Антимонопольний комітет, які відповідно до закону мають 
право звертатися до НАБУ в разі, якщо вони виявили певні речі, що 
можуть бути предметом кримінального правопорушення, щоб вне сти 
відповідні дані до ЄРДР. Тобто це первинна ланка, щоб створити 
підслідність, що матиме наслідком підсудність цього суду. Щоб уник -
нути цього ланцюга, запропонована така модель. Запропонований 
вичерпний перелік тих органів, які відповідно до закону в ра зі необ -
хідності можуть звернутися до відповідного органу слідства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  471 народних депутатів 
Заліщук, Голуба. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 19. 53 Не вист ачило голосів для вирішального рішення, але є потенціал.  
Поправка  472. Не наполягає.  
Поправка  473. Не наполягає.  
Поправка  474. Не наполягає.  
Поправка  475. Не наполягає.  
Поправка  476. Не наполягають.  
Поправка  477. Наполягає.  
Увімкніть мікрофон Чижмаря.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В.  Фракція Радикальної партії. Шановні колеги! 
Зараз, на жаль, у залі є не більше 60  народних депутатів, тому 
голосування за поправку є беззмістовним, і в цьому я погоджуюся 
з попереднім виступаючим. Враховуючи те, як розглядалися поправки 
депутаті в на засіданні комітету, в понеділок, коли вони взагалі не 
розглядалися, посилаючись на погодження з Венеціанською комісією, 
думаю, розгляд цього законопроекту є фарсом, і ми його ніколи не 
вдосконалимо, тому що немає на це політичної волі.  
Я не наполягаю  на голосуванні своєї поправки, але хочу сказати 
народним депутатам, що якщо ми так будемо приймати законопро -
екти, протягувати їх через Верховну Раду України, завтра нам протяг -
нуть міжнародні організації і закон про землю, і будь -які інші закони, 
і тоді це вже буде не зовнішнє управління, а повне нівелювання пар -
ламенту. Навіщо Україні парламент, який не бере участі в розгляді 
та прийнятті законопроектів? Можливо, краще ліквідувати його або 
піти на перевибори і обрати тих депутатів, які поважатимуть висок ий 
статус народного депутата.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягаєте на голосуванні, так? Добре.  
Поправка  478. Не наполягає.  
Поправка  479. Не наполягає.  
Поправка  480. Не наполягає.  
Поправка  481. Не наполягають.  
Поправка  482. Не наполягає.  
Поправка  483. Не н аполягає.  
Поправка  484. Рибалка наполягає. Будь ласка.  
 54 РИБАЛКА  С.В.  Фракція Радикальної партії. На мою думку, 
норма, запропонована комітетом до другого читання, звужує коло 
потенційних кандидатів на посаду судді антикорупційного суду, тому 
що будь -які від носини з політичними партіями, навіть господарські чи 
одноразові консультації, можуть трактуватися як відносини з полі -
тичними силами, що звужує коло претендентів, які, як на мене, 
можуть бути фахівцями.  
Тому я пропоную викласти цю норму в такій редакції:  «які 
протягом останніх п’яти років входили до складу керівних органів 
політичної партії». Вважаю, цього цілком досить.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Ми виходили з того, що нова редакція Закону 
«Про політичні партії в Україні » в частині фінансування, яку ми 
прийняли, і, я вважаю, вона досить прогресивна, є вичерпною. Якщо 
раніше в нас політичні партії не фінансувалися за рахунок державного 
бюджету, то зараз вони фінансуються за рахунок державного бюдже -
ту, і в секретаріатах па ртії в трудових відносинах перебувають сотні 
тисяч людей, які працюють безпосередньо в цих партіях. З точки зору 
законопроекту, люди, які безпосередньо працюють і мають трудові 
відносини з будь -якою політичною партією, не повинні бути кандида -
тами на посад у судді цього суду, тому що вони апріорі є носіями пев -
них відносин з цією політичною партією, що теоретично може мати 
для них наслідком певний політичний конфлікт інтересів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  484 народного депутата 
Рибалки. Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  485. Не наполягає.  
Поправка  486. Не наполягає.  
Яка? 482?  
Поправка  482. Рябчин. Будь ласка.  55 РЯБЧИН  О.М.  Я хочу зверну тися до шановного голови 
комітету. Я так розумію, що зараз у нас відбувається «Сизифов труд» 
або monkey  job, як кажуть у Великобританії, тому що депутатів немає, 
поправки, які зачитуються, не проходять, і я так розумію, ще немає 
домовленостей між, де -факто , Адміністрацією Президента чи тими, 
хто їх веде, та Венеціанською комісією щодо ключової поправки, яка 
стосується міжнародного контролю над призначенням суддів. Можете 
сказати на всю країну, бо народ чекає, як ідуть ці перемовини? Усі 
дають інтерв’ю стосо вно лише цієї поправки. Що ми тут робимо? 
Сидимо як статисти? Як на мене, це зовсім не робота парламентаріїв.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Олексію, вам і всім народним депутатам 
нагадую, минулої осені за наполяганням багатьох депутатів ми 
відмовилися від проце дури аd hoc, і розглядаємо всі законопроекти за 
повною процедурою. Нагадую, що три тижні в найбільшій мірі члени 
вашої фракції ставили кожну поправку на голосування і ми місяць 
розглядали кодекси. Так, були обурення, але всі розуміли, що 
наполягати на розг ляді поправки – це право народного депутата, і я ні 
в якій мірі не налаштований зневажати позицію кожного депутата. Ми 
ж розуміємо, коли йде розгляд поправок, в залі працюють переважно 
їх автори, і ми це усвідомлюємо. У даному разі ми, не відступаючи ні 
на йоту від норми Регламенту, розглядаємо всі поправки. Я не можу 
передбачити хід подій. Учора я думав, що піде швидше, але, бачу, 
розгляд відбувається надто повільно, і я розумію, що сьогодні ми не 
встигнемо вийти на рішення. Але тим не менше ми повинні роз уміти, 
як довго ми можемо йти до рішення, забезпечуючи право кожного 
депутата.  
Разом з тим хочу зазначити, що переговори з експертами 
Венеціанської комісії продовжуються лише щодо однієї позиції, усі 
інші позиції узгоджені, але, чи зал підтримує їх – це вже інша річ. Ви 
знаєте, що ми проводили кілька раундів змістовних багатогодинних 
перемовин. Наразі лишилася одна поправка, щодо якої продовжуємо 
узгодження, і я рекомендую її ґрунтовне обговорення залишити на 
завершення розгляду законопроекту, перед його п рийняттям, коли 
в залі буде високий рівень мобілізації. Я не згоден з критикою, коли 
запитують, для чого ми розглядаємо поправки. Ми їх маємо розгля -
дати згідно з Регламентом.  56 Продовжуємо розгляд поправок.  
Наполягаєте на голосуванні? Ні.  
Поправка  483. Не наполягає.  
Поправка  484. Не наполягає.  
Поправка  485. Не наполягає.  
Поправка  486. Не наполягає.  
Поправка  487. Не наполягає.  
Поправка  488. Не наполягає.  
Поправка  489. Не наполягають.  
Поправка  490. Не наполягає.  
Поправка  491. Не наполягає.  
Поправка  492. Лапі н наполягає. Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О. Шановні колеги! Я прошу підтримати дану 
поправку, якою конкретизується питання щодо осіб, які не можуть 
бути призначені суддями антикорупційного суду. Я пропоную уточни -
ти відомості про осіб, які внесені до Єдиного держ авного реєстру осіб, 
що вчинили корупційні або пов’язані з корупцією правопорушення, 
щодо яких рішення суду набрало законної сили.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Ми вирішили не обмежувати цю норму 
трирічним строком, я к передбачив наш колега. Особи, будь -які 
відомості про яких містяться в Єдиному державному реєстрі осіб, що 
вчинили корупційні або пов’язані з корупцією правопорушення, не 
можуть бути кандидатами до складу цього суду, незважаючи на те, 
коли вони здійснили таке правопорушення. Ця позиція є логічною. 
Якщо людина припустилася корупційного злочину навіть три роки то -
му, яким чином вона здійснюватиме правосуддя з точки зору боротьби 
з корупцією справедливо і об’єктивно?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ставлю на голосув ання поправку  492 народного депутата Лапіна, 
яку комітет відхилив. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  57 Поправка  493. Не наполягають.  
Поправка  494. Не наполягає.  
Поправка  495. Не наполягає.  
Поправка  496. Не наполягає.  
Попра вка 497. Не наполягає.  
Поправка  498. Не наполягає.  
Поправка  499. Не наполягає.  
Поправка  500. Не наполягає.  
Поправка  501. Не наполягає.  
Поправка  502. Наполягають.  
Увімкніть мікрофон Семенухи. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи-
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні колеги! Одне із клю -
чових завдань Вищого антикорупційного суду – відновити довіру до  
системи правосуддя. У поправці пропонується, що суддями Вищого 
антикорупційного суду не можуть бути особи, які були членами 
Вищої кваліфікаційної комісії суддів України та Вищої ради юстиції. 
Сьогодні довіра в суспільстві загалом до судової системи не пер еви-
щує 10  відсотків, а понад 80  відсотків українських громадян вважа -
ють, що боротьбу з корупцією провалено. Тому ключове питання – 
хто буде суддями Вищого антикорупційного суду. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної  Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Абсолютно технічна поправка, тому що 
пропонують після слів «комісії суддів України» перед словами «Вищої 
ради юстиції» слово «або» замінити комою. З точки зору літерату рних 
редакторів, це є ідентичним, вважають за недоцільне підтримувати 
розділовий знак «,» замість сполучника «або».  
 58 ГОЛОВУЮЧА.  Комітет не проти, щоб підтримали цю поправку, 
яку напрацювали багато депутатів від «Самопомочі».  
Будь ласка, визначайтеся щодо поправки  502.  
Комітет буде щасливий, якщо ви підтримаєте цю поправку.  
«За» – 57. 
Щастя комітету – 57 голосів.  
Поправка  503. Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги! У цій поправці «Самопоміч» пропонує додати д о переліку 
осіб, які не можуть претендувати на зайняття посади судді Вищого 
антикорупційного суду, окрім колишніх членів ВККС, Вищої ради 
юстиції, осіб, які були членами Вищої ради правосуддя, та прибрати 
обмеження, згідно з якими не можуть претендувати на  посаду судді 
лише колишні члени ВККС та Вищої ради юстиції, які перебували на 
посадах до набрання чинності Законом України «Про відновлення до -
віри до судової влади в Україні», тобто до квітня 2014  року. Ми вва -
жаємо, що всі, хто мав чи має той чи інший в плив на дискредитовану 
судову систему, не мають жодного морального права брати участь 
у такому конкурсі. Лише ретельні, надсуворі кваліфікаційні вимоги до 
кандидатів, які будуть враховані, дадуть шанс на те, що суддями 
Вищого антикорупційного суду стануть доброчесні порядні люди. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Князевич, будете коментувати?  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я хочу сказати, що логіка Закону України 
«Про відновлення довіри до судової влади в Україні» в тому, що ми 
змінили склад цих органів, передбачи ли, що до їх складу входять 
і  судді. Якщо загальною нормою ми даємо можливість суддям, які 
перебувають на посаді судді, брати участь, то так само ми зобов’язані 
відповідно до Конституції надати таке право тим суддям, які відряд -
жені на роботу до Вищої ква ліфікаційної комісії чи Вищої ради право -
суддя після набрання чинності законом про відновлення довіри. Якщо 
ми цього не зробимо, ці судді будуть дискриміновані з точки зору 
Конституції. Щоб не допускати можливості закладання неконститу -
ційних речей, ми від ійшли від цього, тим більше, йдеться про кількох 59 людей, які таким правом скористуються, хоча я не впевнений, що вони 
виявлять таке бажання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Це поправка  503, а не 530.  
Ставиться на голосування поправка  503 народних депутатів від 
«Самопомочі». П рошу визначатися.  
«За» – 32. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  506.  
Увімкніть мікрофон пана Чижмаря.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В.  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
У  моїй поправці йдеться про обмеження брати участь у конкурсі чле -
нам Вищої кваліфікаційної комісії  суддів, крім тих, які набули повно -
важення після прийняття Закону України «Про відновлення довіри до 
судової влади в Україні».  
З одного боку, це дуже формальна ознака, а з другого, давайте 
казати відверто, у 9 із 16  членів Вищої ради правосуддя закінчують ся 
повноваження наприкінці цього року, і вони потребуватимуть праце -
влаштування. Як формувалася ця рада, думаю, знаємо – під чітким 
контролем Президента, і сьогодні тільки для них створюється вікно 
можливості брати участь у конкурсі на зайняття посади судд і анти -
корупційного суду. Вважаю, це є одна із тих норм, яка дає можливість 
Президенту зробити суд підконтрольним, такі обмеження не мають 
жодного значення.  
Тому я пропоную заборонити всім членам Вищої кваліфікаційної 
комісії суддів і Вищої ради правосуддя  брати участь у формуванні 
антикорупційного суду. Тоді це буде правильна єдина вимога для всіх.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Буде коментар?  
Увімкніть мікрофон голові профільного комітету.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я хочу, щоб ми хронологічно згадали, що 
Закон України «Про відновлення  довіри до судової влади в Україні» 
був прийнятий ще до каденції чинного Президента. Тому просив би не 
маніпулювати зі строками. Це перше.  
Друге. Я вже пояснив, що після набрання чинності цим законом 
відповідно до міжнародних стандартів зараз там працює ве лика 60 кількість суддів – приблизно дві третини в кожному органі, і якщо ми 
зараз технічно заборонимо їм брати участь на рівних правах, як усім 
суддям в Україні, а вони такі самі судді, просто відряджені на час 
перебування на посаді до цих органів, то з точк и зору Конституції 
і захисту прав людини це є великим порушенням. Для того щоб ці 
судді теоретично також мали таку можливість і не створювалося та -
кого роду порушення, ми пропонуємо таку логіку. Якщо ви вважаєте, 
що вона є хибною, нехай сесійний зал визнач иться.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу визначатися щодо поправки  506. 
Голосуємо!  
«За» – 36. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  513. Голуб. Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В. Дякую, Ірино Володимирівно.  
Руслане Петровичу, має бути якась загальна логіка законо -
проекту. Нормою  цієї статті ви пропонуєте заборонити людям, які 
входили до складу Міжвідомчої комісії з  питань державних закупівель 
до створення електронної системи закупівель відповідно до Закону 
України «Про публічні закупівлі» претендувати на посаду судді Ви -
щого анти корупційного суду. Де логіка? Сам факт входження не озна -
чає, що людина займалася корупцією. Якщо вона займалася коруп -
цією, проти неї мають бути відповідні рішення. Тоді це абсолютно 
лягає в ту канву, яку я казав попередньо – включати працівників Адмі -
ністрації Президента, Національного банку України. Давайте мати 
якусь загальну суцільну логіку, а не просто когось включати, а когось 
не включати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ваш коментар.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Логіка запропонованої редакції виходить із 
логіки З акону України «Про запобігання корупції», в якому зазнача -
ється категорія осіб особливої підвищеної корупціогенності, а вона 
прослідковується, звертаю вашу увагу, в усьому масиві українського 
законодавства стосовно цих органів, у тому числі нових підходів до 
проведення тендерних процедур в Україні. Я просив би цю логіку не 61 ламати, тому що вона випливає з засадничого Закону України «Про за -
побігання корупції».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Прошу визначатися щодо поправки  513 народних депутатів 
Голуба, Заліщук.  
«За» – 22. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  517. Народний депутат Чижмарь. Будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В.  Фракція Радикальної партії. Ця поправка так 
само стосується обмеження осіб, які входили до Міжвідомчої комісії 
з питань державних закупів ель або складу комітетів з конкурсних 
торгів, утворених після зміни процедури державних закупівель, брати 
участь у конкурсі. Я вважаю, це дуже формальна ознака. Тобто ми 
хочемо відсунути людей не за ознакою вчинення правопорушення, 
а за певними формальност ями, навішуємо певні ярлики. Тобто ті, хто 
працював, наприклад, до 2014  року, винні у всіх гріхах, а ті, хто 
працює після 2014  року – вся Адміністрація Президента, вся Банкова – 
святі як ангели, ніби корупції в країні немає. Сьогодні на закупівлях 
не розкр адаються мільярдні кошти, ніби це або ангели, або крадуть за 
погодженням.  
Тому, я вважаю, що це дуже формальна норма. Ми повинні 
наказувати людей за реальні дії, а не за формальні ознаки, які хотіли  б 
визначити в цьому законопроекті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 
Прошу визначатися щодо поправки  517. Голосуємо!  
«За» – 19. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  525. Народний депутат Лапін. Прошу.  
 
ЛАПІН  І.О. Шановні колеги! Коли готували законопроект до 
першого читання, мабуть, забули той момент, що вже три роки ми 
очищаємо владу за процедурою люстрації. Думаю, буде неправильно, 
якщо особи, які звільнені за Законом України «Про очищення влади», 62 братимуть участь у конкурсі на зайняття посади судді антикоруп -
ційного суду і почнуть боротися з корупцією. Тому прошу підтрима ти 
цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови профільного 
комітету.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я спростовую тезу про те, що забули. У пер -
шій частині ми зробили бланкетну норму на Закон України «Про су -
доустрій і статус суддів», в якому вона є засадничою. То бто, виходячи 
з цієї норми Закону України «Про судоустрій і статус суддів», Вища 
кваліфікаційна комісія суддів звертатиме на це увагу, коли обира -
тимуть відповідних кандидатів. Ніхто нічого не забув, навпаки, ми 
вважаємо, що це не може бути особливістю цьо го законопроекту, бо 
це загальна практика, яка здійснюється по відношенню до всіх претен -
дентів на суддівські посади в Україні, а не лише в цьому органі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу визначатися щодо поправки  525. 
Голосуємо!  
«За» – 36. 
Поправку не п ідтримано.  
Увімкніть мікрофон Тетяни Ричкової.  
Пані Тетяно, я декілька ваших поправок не назвала. Скажіть на 
якій ви наполягаєте.  
 
РИЧКОВА  Т.Б. Виборчий округ №  27, місто Дніпро. Поправ -
ка 524. Прошу частину четверту статті  7 доповнити такими словами: 
«які відповідно до вироку суду, що набрав законної сили, засуджені до 
кримінальної відповідальності за корупційні злочини».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Коментувати будете?  
Прошу визначатися щодо поправки  524. Комітет її відхилив.  
«За» – 44. 
Поправку не підт римано.  63 Якщо пропустили якусь поправку, прошу авторів сигналізувати 
про це, ми одразу дамо автору поправки слово.  
Поправка  526. Заліщук. Будь ласка.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П.  Шановні колеги! Поправка стосується вимог до 
кандидатів на посаду судді антикорупційного су ду. Ми пропонуємо: 
особи, які займали посади, що підлягають очищенню відповідно до 
Закону України «Про очищення влади», не мають права кандидувати 
на посаду судді цього суду.  
Хочу нагадати, що закон про люстрацію було прийнято цією 
Верховною Радою 16  верес ня 2014  року. Логіка закону і та мотивація, 
з якою парламент його приймав, полягала в тому, щоб не дозволити 
людям, які сприяли узурпації влади, займати певні посади. Тому за -
пропонована нами норма сприятиме тому, що люди, відносно яких 
ми приймали Закон « Про очищення влади», не зможуть кандидувати 
на посаду судді цього суду. Прошу підтримати.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Голова комітету вже роз’яснював позицію комітету щодо кри -
теріїв, але він хоче прокоментувати і цю поправку. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Я ще раз хочу звернути увагу шановної 
Світлани Петрівни і всіх колег на те, що це не є особливістю цього 
законопроекту, це загальна норма Закону України «Про судоустрій та 
статус суддів», яка застосовується до конкурсу на заняття посади 
судді будь -якого  суду, в тому числі й антикорупційного. Ми не мо -
жемо тут прописувати всі базові речі, які є в базовому законі, бо 
в цьому немає жодного сенсу. Якщо так, тоді треба той закон пере -
писати сюди. Це буде величезний за обсягом законопроект, який 
міститиме одна кові норми з точки зору їх змісту (Шум у залі) .  
Це обов’язкова засаднича норма для зайняття посади судді будь -
якого суду. Подивіться частину першу цієї статті.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення.  64 Автора поправки пані Світлану Заліщук задовольнило роз’яс -
нення голови комітету і вона не наполягає на голосуванні за свою 
поправку.  
Поправка  530. Народний депутат Одарченко. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарств а (одномандатний виборчий округ №  183, Херсонська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Антикорупційний 
суд потребує особливого прискіпливого відбору кандидатур, які при -
значатимуться на  ці посади. Ми пропонуємо абсолютно важливий, на 
наш погляд, критерій, який дозволить уникнути помилок.  
Отже, для забезпечення належного відбору кандидатів на поса -
ду  судді Вищого антикорупційного суду пропонуємо встановити, що 
в конкурсі не можуть брати участі особи, які були звільнені з посади 
судді, державного службовця або посадової особи місцевого самовря -
дування за порушення присяги. Це абсолютно логічно. Особа, яка не 
дотрималася присяги на своїй посаді, не може захищати Україну від 
корупціонерів на йвищого рівня.  
Прошу поставити мою поправку на голосування і прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви будете давати роз’яснення?  
Будь ласка, пане Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Ми виходили з того, що порушення присяги 
для судді не є чинною нормою Конституції, бо вона бу ла змінена нами 
в сесійній залі, тому те, що пропонується у вашій поправці, не 
є особливістю, і якщо ми не пишемо цю редакцію в цьому законо -
проекті, діє загальна норма Закону України «Про судоустрій і статус 
суддів», яку ще раз відтворювати в цьому проект і закону, зважаючи 
ще й на зміну редакції Конституції, немає жодного сенсу. Раніше 
порушення присяги було підставою для звільнення, зараз цю підставу 
вилучено з тексту Конституції.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення.  
Пане Юрію, ви наполягаєте?  65 Пан Юрій вв ажає, що вашого роз’яснення недостатньо, напо -
лягає на голосуванні.  
Прошу визначатися щодо поправки  530. Прошу голосувати.  
«За» – 24. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  531. Тетяна Ричкова. Будь ласка.  
 
РИЧКОВА  Т.Б. Пропоную частину четверту статті  7 допов нити 
пунктом  8 такого змісту: «які займали посади, щодо яких здійсню -
ється очищення влади відповідно до Закону України «Про очищення 
влади». Але Руслан Князевич вже дав роз’яснення, тому я знімаю 
свою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я дуже дякую нашому шановн ому голові комітету, який дає 
вичерпні роз’яснення щодо поправок, і депутати знімають свої 
поправки.  
Поправка  536 від групи депутатів фракції «Самопоміч». Пред -
ставляє поправку народний депутат Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету К омітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! У поправці  536 ми 
пропонуємо визначити, що не може бути призначена на посад у судді 
Вищого антикорупційного суду особа, яка визнана судом обмежено 
дієздатною або недієздатною. Ця поправка має на меті привести вимо -
ги до кандидатів на зайняття посади судді Вищого антикорупційного 
суду у відповідність із вимогами до кандидатів на по саду судді, які 
визначені статтею  69 Закону України «Про судоустрій і статус суд -
дів». Конче необхідно, щоб ці норми застосовувалися, як кваліфікацій -
ні вимоги, і до кандидатів на посаду судді Вищого антикорупційного 
суду. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пане Князевич.  
 66 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Це те саме, про що я казав, тільки трохи 
в іншій редакції. Якщо це вже є в базовому законі, то в законопроекті 
про особливості ми не можемо це писати, бо це загальний підхід, який 
існує для того, щоб призначити на пос аду судді будь -якого суду. 
Я прошу на таких речах не зупинятися, тому що в цій дискусії немає 
сенсу. Якщо цей закон буде другим фундаментальним законом, то це 
не є закон про особливості, а є особливим законом, і ми створюємо 
особливий суд, непередбачений К онституцією, заборонений Консти -
туцією. Тому під час написання цього законопроекту ми уникаємо та -
ких фундаментальних речей. Ми зазначаємо якісь конкретні невеликі 
особливості, а не пишемо закон про особливий суд. Прошу не наполя -
гати на таких поправках.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Острікова, наполягаєте?  
Ставлю на голосування поправку  536. Прошу визначатися.  
«За» – 45. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  537. Автори депутати від «Самопомочі» наполягають.  
Народний депутат Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні к олеги! Мета поправки  537 – при-
вести вимоги до кандидатів на посаду судді Вищого антикорупційного 
суду у відповідність до вимог, які передбачені статтею  69 Закону 
України «Про судоустрій і статус суддів», а саме: встановити, що не 
може бути призначена на п осаду судді Вищого антикорупційного суду 
особа, яка має хронічні психічні та інші захворювання, що перешко -
джають виконанню обов’язків судді.  
Ми не сприймаємо доводи голови комітету щодо того, що ці 
загальні вимоги передбачаються в Законі України «Про суд оустрій 
і статус суддів», оскільки в ньому немає прямо передбачених вимог до 
суддів, які будуть суддями Вищого антикорупційного суду, лише зга -
дується, що цей суд має бути створений.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голова комітету давав роз’яснення, але ще хоче 
додати щодо пс ихічних захворювань.  
 67 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я не буду вступати з вами в дискусію, тому 
що, бачу, в цьому немає сенсу, але хочу пояснити з приводу психічних 
захворювань. Ви знаєте, що всі кандидати без винятку під час кон -
курсу проходять спеціальну перевірку, в том у числі медичну на 
предмет того, про що ви сказали. Це перше.  
Друге. Особливістю проведення конкурсу є наявність спеціальної 
психологічної і психофізичної експертизи. Вища кваліфікаційна комі -
сія суддів під час призначення суддів на високі посади, в тому ч ислі на 
посаду судді цього суду, проводить спеціальні тести, відбуваються 
співбесіди з психологом, психіатром. Додатково дублювати, робити 
масло масляне, як на мене, абсурдно, і це тільки перевантажує 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ми почули роз’ясненн я голови комітету щодо 
норми про обстеження суддів на психічні розлади. Але автори напо -
лягають на голосуванні цієї поправки.  
Ставлю на голосування поправку  537. Прошу голосувати.  
«За» – 42. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  538. Автори депутати від «Самоп омочі» наполягають.  
Тетяна Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! У поправці  538 ми пропо -
нуємо вимоги до кандидата на посаду судді Вищого антикорупційного 
суду привести у відповідність до вимог, які висуваються до кандидатів 
на зайняття п осади судді в Законі України «Про судоустрій і статус 
суддів», а саме: не може бути призначеною на посаду судді Вищого 
антикорупційного суду особа, на яку накладалося адміністративне 
стягнення за вчинення правопорушення, пов’язаного з корупцією.  
Ми наполя гаємо на голосуванні за цю поправку, вважаємо, що 
особа, на яку накладалося адміністративне стягнення за правопо -
рушення, пов’язані з корупцією, не може вважатися доброчесною, не 
має права кандидувати на посаду судді Вищого антикорупційного 
суду.  
Також ми не можемо погодитися з доводами голови комітету, які 
щойно були озвучені, тому що психологічна і психофізична підго -
товка застосовується до суддів загальних судів, що передбачено 68 Законом України «Про судоустрій і статус суддів». З метою уник -
нення будь -яких різнотулумачень, різних підходів до суддів загальних 
судів і до суддів Вищого антикорупційного суду, вважаємо, що не 
буде нічого страшного, якщо і в цьому законопроекті буде прописано 
три простих норми: особи, які не притягалися за корупцію, не 
є обмежен ими чи недієздатними, не є психічно хворими.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви будете коментувати? Ідеться вже не про 
здоров’я, а про адміністративні правопорушення. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Буквально одне слово щодо психологічної 
підготовки. Ідеться про будь -які конкурси, які проводить Вища ква -
ліфікаційна комісія суддів на зайняття посади судді Верховного Суду 
та вищих спеціалізованих судів. Нагадую, це є такий самий вищий 
спеціалізований суд, як і інші вищі спеціалізовані суди, і наявність 
додаткових слів у назв і, не означає, що він є вищим спеціалізованим.  
Що стосується доцільності дублювання того, що є в пункті  3 цієї 
статті. У пункті  3 йдеться про те, що не може призначатися особа на 
посаду судді антикорупційного суду, відомості про яку внесені до 
реєстру осі б, які вчинили правопорушення, в тому числі й ті, про які 
ви кажете, і потреби писати про адміністративні правопорушення 
в окремому пункті немає. Навіщо ще раз писати про це в новому 
пункті  10, який поглинається пунктом  3? Усе, що стосується таких 
порушник ів, міститься в загальному реєстрі. Відкрийте його, він 
в загальному публічному доступі, там усе дуже чітко розкладено, і вам 
все стане зрозуміло.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам за роз’яснення.  
Автори поправки  538, яка стосується вимог до кандидатів на 
посаду судді щодо вчинення ними адміністративних правопорушень, 
наполягають на голосуванні.  
Ставлю на голосування поправку  538. Прошу визначатися.  
«За» – 44. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  539. Автори наполягають. Презентує поправку фракції 
«Самопоміч»  пані Острікова. Будь ласка.  69 ОСТРІКОВА  Т.Г. У поправці  539 ми пропонуємо встановити 
кваліфікаційну вимогу до особи, яка претендує на посаду судді Вищо -
го антикорупційного суду, а саме: не може бути призначена на посаду 
судді Вищого антикорупційного суду о соба, яка досягла 65  років. Ця 
загальна норма, передбачена Законом України «Про судоустрій і ста -
тус суддів».  
Я хочу голові комітету нагадати, що в Законі України «Про 
судоустрій і статус суддів» згадуються вищі спеціалізовані суди – 
Вищий суд з питань ін телектуальної власності і Вищий антикоруп -
ційний суд. Чому ваша логіка є дефектною з правової точки зору? 
У нас немає окремого закону про Печерський чи Оболонський суди, 
окремого закону про Окружний адміністративний суд міста Києва, 
а ось проект Закону «Пр о Вищий антикорупційний суд» є, і в ньому 
мають, як ви кажете, дублюватися загальні вимоги до кандидата на 
посаду судді цього суду.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будете коментувати?  
Будь ласка, пане Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я не хочу вступати в дискусію, я бачу, вона 
безгл узда. З приводу 65  років. Є базова конституційна модель, яка 
передбачає граничний верхній строк перебування судді на посаді. 
Немає сенсу ще раз прописувати у всіх без винятку законах норми 
Конституції стосовно суддів будь -яких судів, у тому числі Вищого 
антикорупційного суду, оскільки це не є особливістю цього законо -
проекту. Ми вирішили, що особливістю цього законопроекту є піднят -
тя лише нижньої межі. Жодної доцільності прописувати цю конститу -
ційну норму, яка не є особливою по відношенню до цих суддів, н емає.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ми почули вичерпну відповідь голови комітету. Прошу визна -
чатися щодо поправки  539.  
«За» – 42. 
Поправку не підтримано.  
Ми дуже активно працюємо. Але я не маю права не надати слово 
автору поправки.  
Поправка  540. Пані Острікова, ва м слово.  70 ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Це остання наша поправка 
з блоку поправок щодо кваліфікаційних вимог до кандидата на посаду 
судді антикорупційного суду. У поправці йдеться про те, що на посаду 
судді Вищого антикорупційного суду не може бути призна чена особа, 
яка займала посаду, що підлягає очищенню (люстрації) відповідно до 
Закону України «Про очищення влади». Я наполягаю на врахуванні 
цієї норми в цьому законопроекті, щоб запобігти можливому призна -
ченню люстрованої особи суддею Вищого антикорупці йного суду.  
Хочу також звернутися до голови комітету щодо сентенцій про 
безглуздість дискусії. Шановний пане голово комітету, парламент – це 
місце для дискусій, і не вам вирішувати, безглуздо її вести чи 
є в цьому здоровий глузд (Оплески) . Прошу вас проком ентувати нашу 
поправку по суті. Наполягаю на її голосуванні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги! Як на мене, в нас відбувається дуже толерантна 
і професійна дискусія. Не місце для дискусії, коли голосують без 
обговорення поправок, а ми другий день ро зглядаємо поправки, і це 
дуже правильно.  
Пан Князевич сказав, що він дав усі коментарі щодо квалі -
фікаційних вимог.  
Пане Князевич, я прошу вас прокоментувати поправку, на якій 
наполягає шановна пані Острікова.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Поясню те, про що я сказав, в м оєму розу -
мінні. Я вважаю, що є великим безглуздям штучно накидати поправки, 
щоб затягнути розгляд цього законопроекту, наполягати на розгляді 
кожної поправки, щоб продовжити зайвий раз дискусію.  
Ще раз, вп’яте, кажу про люстрацію. У Законі України «Про 
судоустрій і статус суддів» є загальна норма щодо проходження 
відповідного конкурсу для тих кандидатів на посаду судді, які не 
підпадають під дію цього закону. Кандидати, які підпали під дію цього 
закону, апріорі не можуть бути допущені до конкурсу. Скільки разів 
ще треба повторити цю сентенцію? Я готовий її повторити. Вибачте, 
якщо я вас образив.  
Дякую.  71 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, що ви готові висловлювати позицію 
комітету щодо кожної поправки.  
Дякуємо всім авторам поправок, які ретельно опрацювали 
законопроект до  другого читання.  
Прошу визначатися щодо поправки  540. 
«За» – 45. 
Поправку не підтримано.  
Шановні колеги і телеглядачі, які дуже уважно слідкують за 
розглядом важливого проекту Закону «Про Вищий антикорупційний 
суд», наголошую, голова комітету зазначив, щ о кваліфікаційні вимоги 
до суддів зафіксовані в іншому законі, і вони не можуть бути іншими 
до суддів суду, який ми зараз обговорюємо.  
Пане Німченко, ви піднімали руку. Вам надати слово?  
Увімкніть мікрофон Німченка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Наскільки я зрозумів, о бговорення статті  7 
завершено. Але в мене є доповнення до цієї статті.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Представник фракції «Самопоміч» пані Острі -
кова, презентуючи поправку  540, заявила, що це остання їх поправка 
з  блоку кваліфікаційних вимог до кандидатів. А ми продовжуємо  роз-
глядати поправки.  
Дякую вам, пане Німченко, що долучилися до обговорення.  
Автором наступних відхилених поправок є народний депутат 
Саврасов.  
Пане Саврасов, ви наполягаєте? Будь ласка.  
Пане Каплін, коли дійдемо до ваших поправок, я з великим 
задоволен ням дам вам слово.  
Поправка  542. Народний депутат Саврасов наполягає на її роз -
гляді. Будь ласка.  
 
САВРАСОВ  М.В.  Щоб трохи прискорити розгляд цього законо -
проекту, я пропоную зняти мої поправки  542, 543 і 544 з розгляду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Мене відволікли.  Ви не наполягаєте на 
голосуванні? Дуже дякую.  72 Пане Саврасов, якщо у вас принципова позиція щодо якоїсь 
поправки, сигналізуйте, я надам вам слово  
Поправка  546. Народний депутат Єднак не наполягає.  
Поправка  547. Найєм не наполягає.  
Поправка  556. Юрій Левчен ко наполягає.  
Увімкніть мікрофон пана Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. «Свобода», виборчий округ №  223, 
місто Київ. Пані головуюча, прошу дати мені 2  хвилини, бо я комен -
туватиму одразу дві поправки, щоб зекономити час.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу дати 2  хвилини.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  У залі була дискусія щодо досвіду, що 
важливо, віку, доброчесності. Безперечно, обидві речі важливі, хоча, 
якщо йдеться про Вищий антикорупційний суд, то все -таки важливіше 
питання гарантій доброчесності тих чи інших кандидатів. Проблема, 
яку м и побачили під час конкурсу на зайняття посади судді Верхов -
ного Суду, полягала в тому, що допустили до конкурсу не лише 
суддів, а й науковців, адвокатів, але здебільшого пройшли судді, які 
були. Але давайте говорити об’єктивно. На сьогодні в країні, на жа ль, 
така ситуація, що 80 -90 відсотків діючих суддів певною мірою 
замішані в корупції.  
Тому я у своїх поправках пропоную запровадити обов’язкові 
мінімальні квоти для тих категорій кандидатів, які не мають стажу 
роботи на посаді судді, а саме: не менше ніж н а 15  відсотків посад 
суддів Вищого антикорупційного суду можуть бути призначені на 
посаду судді цього суду виключно кандидати, які мають науковий 
ступінь; не менше ніж на 15  відсотків посад цього суду можуть бути 
призначені ті особи, які мають досвід профе сійної діяльності адвоката, 
але суддями ніколи не були.  Чому це важливо? Якщо не буде такої 
мінімальної квоти, я переконаний, врешті -решт, ми побачимо в так 
званому Вищому антикорупційному суді переважну більшість суддів, 
які пропрацювали більшість своєї к ар’єри в корупційній судовій 
діючій системі.  73 Тому прошу запровадити саме такі обов’язкові мінімальні квоти, 
щоб зробити максимально чесним, максимально оновленим цей новий 
Вищий антикорупційний суд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви виступали щодо поправок  556 і 55 7, так?  
Прошу, пане Руслане, прокоментуйте.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Насамперед я хочу спростувати вашу тезу про 
те, що відповідні заявки подавала переважна більшість адвокатів 
і науковців, а, врешті -решт, призначили переважно суддів. Для вас 
і для залу повідомляю,  що приблизно 20  відсотків претендентів – не 
судді – зголосилися взяти участь у конкурсі, але в результаті майже 
30 відсотків складу суду є адвокати і науковці. Тобто кратно їх навіть 
більше.  
Стосовно квот. Ви ж нас закликали до практики Європейського 
суду  з прав людини. Хочу сказати, що 12  років тому Європейський суд 
з прав людини справу проти Португалії визнав такою, що суперечить 
Конвенції  про захист прав людини  і основоположних свобод.  Випадок 
квотування стосувався Верховного суду Португалії, а надалі с удів усіх 
країн, які входять до Ради Європи. Венеціанська комісія Ради Європи 
дуже чітко вказала нам на неприпустимість встановлення таких квот, 
що апріорі означає мати перспективу скасування такого роду речей 
Європейським судом з прав людини, оскільки це стала практика 
Європейського суду з прав людини, яку мають знати всі претенденти 
на таку високу посаду, як суддя антикорупційного суду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу визначатися щодо поправки  556, яку 
комітет відхилив.  
«За» – 22. 
Попр авку не підтримано.  
Прошу визначатися щодо поправки  557, яку комітет також від -
хилив.  
«За» – 23. 
Поправку не підтримано.  74 Поправка  558. Народний депутат Німченко. Будь ласка, вам 
слово.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Щоб не затягувати час, поправку  558 знімаю, 
а поправк у 559 прокоментую. Ідеться про вимоги до кандидата, через 
які він взагалі не може кандидувати. Тут уже про це говорили, але 
я у своїй поправці конкретно зазначаю, що особа незалежно від зняття 
чи погашення судимості не може претендувати на посаду судді 
антикорупційного суду. Це перше.  
І друге. Солідарна відповідальність за корупційні дії. Сьогодні 
юридична особа і керівник цієї юридичної особи чи керівник органу 
несуть цивільну відповідальність. Якщо такі особи, працюючи на 
підприємстві, проявили себе в кор упційних діях, і це розглядається як 
крадіжка підприємством коштів з державного бюджету, вважаю, такі 
особи не можуть кандидувати на посаду судді цього суду.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Німченко.  
Колеги, прошу визначатися щодо поправки  559. Комітет  її від -
хилив, мотивуючи тим, що норми щодо вимог у відборі суддів 
зафіксовані в інших законах України. Голосуємо!  
«За» – 22. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  561. Наполягають.  
Увімкніть мікрофон народного депутата Чумака.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Ко мітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Виборчий округ №  214, місто Київ. Шановні громадяни! Я хочу 
нагадати, що ми розглядаємо статтю 7, якою визн ачаються спеціальні 
вимоги до суддів Вищого антикорупційного суду. Ця стаття прези -
дентського законопроекту була надмірно зарегульована в редакції 
першого читання. Тому у своїй поправці ми передбачаємо найкращі 
пропозиції більшості парламентаріїв, які тут вже виступали.  
Перше. Пропонується нормальне регулювання того, хто може 
бути суддею Вищого антикорупційного суду. Суддею Вищого анти -
корупційного суду може бути суддя, прокурор, адвокат, науковець, 75 а також особа, яка має досвід роботи в міжнародних організ аціях не 
менше ніж п’ять  років. І це все окремі вимоги, а не їх сукупність.  
Друге. Пропонується зробити узагальнення, хто не може бути 
суддею Вищого антикорупційного суду. Суддями Вищого антикоруп -
ційного суду не можуть бути особи:  
які працювали в Націона льному антикорупційному бюро, Спе -
ціальній антикорупційній прокуратурі, НАЗК;  
які входили до складу керівних органів політичних партій;  
які піддавалися адміністративному стягненню за корупційні 
правопорушення;  
які входили до складу керівного органу підприє мства;  
які були засуджені за корупційні злочини відповідно до Кримі -
нального кодексу;  
які були піддані люстрації відповідно до Закону України «Про 
очищення влади».  
Це нова редакція, яка узагальнює…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Чумак.  
Голова комітету  каже, що він дав вичерпні коментарі щодо вимог 
до кандидатів на посаду судді, які зафіксовані в інших законах 
України.  
Прошу визначатися щодо поправки  561, авторами якої є група 
народних депутатів, у тому числі й народний депутат Чумак.  
«За» – 35. 
Поправ ку не підтримано.  
Поправка  562. Войціцька не наполягає.  
Поправка  566. Ричкова не наполягає. Дякую, пані Тетяно.  
Поправка  568. Ви також не наполягаєте. Дуже дякуємо. Бачите, 
рухаємося в досить нормальному темпі.  
Поправка  576. Пані Тетяно, наполягаєте?  
Увімкніть мікрофон пані Ричкової.  
 
РИЧКОВА  Т.Б. Виборчий округ №  27, місто Дніпро. Я розумію, 
що нам потрібно прийняти рішення, але воно має бути виваженим.  
Пропоную частину першу статті  8 викласти в такій редакції: 
«Конкурс на зайняття посади судді Вищого ан тикорупційного суду 
та  Апеляційної палати Вищого антикорупційного суду здійснюється 76 в  порядку, визначеному Конституцією України та Законом України 
«Про судоустрій і статус суддів», а також з урахуванням передбачених 
цієї статтею особливостей».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поправка стосується вимог до проведення конкурсу. Голова 
комітету хоче прокоментувати дану поправку.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Є загальна норма. Подивіться частину першу, 
де ми зазначаємо, що конкурс здійснюється за кваліфікаційними 
вимогами, які пер едбачені Конституцією і Законом України «Про 
судоустрій і статус суддів». На думку комітету, ще раз писати в цій 
статті, що діятиме загальна норма, а не спеціальна, немає сенсу, бо 
й так зрозуміло. Перевантажувати ще раз спеціальні норми недоціль -
но, хоча ваша ідея сприймається, вона відображена в іншій нормі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
Прошу визначатися щодо поправки 576. Голосуємо!  
«За» – 22. 
Поправку не підтримано.  
Як на мене, комітет добре попрацював над поправками, і най -
більш принципові бу ли враховані комітетом.  
Поправка  587. Пані Тетяно, наполягаєте? Дякуємо.  
Я бачу, в залі присутній пан Демчак, автор кількох поправок. Ви 
будете наполягати на ваших поправках? Добре. Спочатку поправки 
народного депутата Лапіна, а потім ваші.  
Поправка  596. П ане Лапін, будь ласка, вам слово.  
 
ЛАПІН  І.О. Шановні колеги! Виходячи з тієї логіки, що 
поправки, подані мною до цієї статті, не враховані, зараз ставити їх на 
голосування немає сенсу. Тому поправки  596, 597 і 599 прошу зняти.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за конс труктивну позицію, але багато 
ваших поправок і враховано, за що дякуємо комітету.  
Поправка  598. Народний депутат Демчак. Прошу.  
 77 ДЕМЧАК  Р.Є. Прошу поставити на голосування поправки  598 
і  601, які мають техніко -юридичний характер. У поправці  601 я про -
поную зробити уточнення в частині третій статті  8: після слів «за 
спеціальною процедурою» додати слова «передбаченою цим зако -
ном», щоб не створювати додатково будь -яких процедур з метою 
допуску до проходження кваліфікаційного оцінюванню для участі 
у конкурсі  на зайняття посади судді Вищого антикорупційного суду.  
У поправці  598 пропоную зробити уточнення також в частині 
третій статті  8: слова «дотримання вимог, передбачених» замінити 
словами «відповідність такого кандидата вимогам, передбаченим». 
Тобто кандид ат на посаду судді подає до Вищої кваліфікаційної 
комісії суддів України, крім документів, визначених Законом України 
«Про судоустрій і статус суддів», також документи, які підтверджують 
відповідність такого кандидата вимогам, передбаченим частиною 
другою статті  7 цього закону. Я вважаю, такі уточнення будуть 
доречними.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пане Руслане.  
Голово комітету, будь ласка, поясніть логіку комітету, який 
відхилив ці уточнення.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Необхідності у доповненні словами «перед -
баченою цим зако ном», на нашу думку, немає сенсу, бо ми ще 
в преамбулі написали, що тільки цим законом визначаються особли -
вості, які не передбачені загальним законом. Тобто це вже є в пре -
амбулі самого законопроекту, і сенсу ще раз його переписувати в тіло 
немає.  
Стосов но документів, які кандидати мають подати. Я хочу вам 
сказати, що суддівське досьє формується з копій, зазначених 
в установленому порядку всіх без винятку документів. Ще раз про них 
писати немає сенсу, бо це і так є в законах України «Про судоустрій 
і статус суддів» та «Про запобігання корупції», тому що низка доку -
ментів потрібна і для проведення спецперевірки. Тому суддя від -
повідно до двох базових законів подає ті документи, які поглинаються 
і цим законопроектом. Немає якогось особливого документа, який не 
подавався б суддею на зайняття посади судді.  
Дякую.  78 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Увімкніть мікрофон Демчака, нехай скаже які поправки ставити 
на голосування.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Прошу поставити на голосування поправки  598 
і 601. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу визн ачатися щодо 
поправки  598, яку комітет відхилив.  
«За» – 15. 
Поправку не підтримано.  
Прошу визначатися щодо поправки  601. Голосуємо!  
«За» – 11. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  605. Єднак, Веселова, Медуниця, Гопко не наполя -
гають.  
Поправка  610. Народний депутат Німченко знімає поправку. 
Дякуємо вам.  
Поправка  612. Світлана Заліщук не наполягає.  
Поправка  614. Каплін наполягає. Будь ласка.  
Пане Сергію, можете сісти, можете, звичайно, коментувати 
й стоячи.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Вер ховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Я пропоную, щоб канди -
дат для участі у конкурсі на зайняття посади судді антико рупційного 
суду подавав електронні декларації не лише осіб, з якими проживає, 
а й інших родичів – батько, мати, вітчим, мачуха, син, дочка, пасинок, 
падчерка, брат, сестра, дід, баба, прадід, прабаба, внук, внучка, 
правнук, правнучка, зять, невістка, тесть , теща, свекор, свекруха, 
племінник, племінниця, рідний дядько, рідна тітка, двоюрідний брат, 
двоюрідна сестра, усиновлювач, усиновлений (Сміх у залі).  
Вам смішно, а простим українцям не смішно, що ви, негідники, 
понаоформляли свої мільярдні статки на всі х своїх родичів.  79 І ще. До чого ми докотилися? Я пропоную наступного року на 
День вишиванки замість вишиванки одягнути намисто, взяти бубон, 
почепити кільце в носі і прийти, як папуаси, сюди, бо країна знахо -
диться під зовнішнім управлінням. Нам уже із-за кордону призна -
чають суддів! Скоро звідти призначатимуть Президента, Прем’єр -
міністра, народних депутатів України. Це деградація і банкрутство 
всіх без винятку інститутів державної влади в нашій країні. Якщо така 
практика і далі поширюватиметься, діла з Укр аїни не буде (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Руслане Петровичу, ви хоче прокоментувати цю 
поправку? Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я хочу пояснити, що в цьому випадку ми 
користувалися засадничим Законом України «Про запобігання коруп -
ції», норми якого передбачають под ання претендентом на зайняття 
посади судді декларації з обов’язковим включенням членів його сім’ї. 
На близьких осіб, перелік яких ви озвучили, поширюються інші забо -
рони, передбачені Законом України «Про запобігання корупції», але 
вони не мають бути включе ні в декларацію претендента. Ми не хотіли 
порушувати той закон, щоб не було, так би мовити, дисбалансу в пи -
танні законодавчих норм для формування суддівського корпусу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу визначатися щодо поправки  614.  
«За» – 35. 
Поправку не підтримано.  
Шановний пане Каплін, дякуємо, що ви в цю поправку домашніх 
тварин не записали, і вони не декларували свої будки і таке інше. Тещ 
не ображайте, бо це вже неправильно.  
Поправка  616. Народний депутат Ігор Попов не наполягає.  
Поправка  617. Чума к і Дерев’янко не наполягають.  
Поправка  620. Войціцька не наполягає.  
Поправка  621. Немировский не наполягає.  
Поправка  622. Барна наполягає. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупці ї (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Добрий день! Весь український народ, ми, депутати 80 члени Комітету з питань запобігання і протидії корупції, наші 
міжнародні партнери зацікавлені в тому, щоб Вищий антикорупційний 
суд став взірцем судової системи, який, дійсно, боров би топ -коруп -
цію. Разом з тим ефективно він може функціонувати і боротися з ко -
рупцією лише тоді, коли там будуть надзвичайно порядні, чесні, прин -
ципові судді. Але, коли у своїй поправц і я запропонував перевіряти 
кожного кандидата на посаду судді на поліграфі, з тим щоб не допус -
тити корупційного минулого, комітет відхилив цю пропозицію за 
проханням Міжнародного валютного фонду, що ще раз підтверджує 
той факт, що Міжнародний валютний фон д не хоче нам допомагати 
у створенні чесного, прозорого, принципового антикорупційного суду. 
Він робить усе, щоб туди запхати своїх засланих козачків для вирі -
шення своїх корисливих комерційних цілей – продаж землі, прива -
тизація енергетики, вивіз лісу -кругляку і багато іншого.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу визначатися щодо 
поправки  622, яку комітет відхилив. Голосуємо!  
«За» – 43. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  660. Пані Тетяна Ричкова не наполягає.  
Поправка  661. Світлана Заліщук не наполягає . 
Поправка  663. Левченко наполягає. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  На цій поправці я не наполягаю, але прошу 
дати мені можливість використати 2  хвилини для моєї поправки  703.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добре.  
Поправка  668. Оксана Сироїд не наполягає (Шум у залі).  
Увімкніт ь мікрофон пані Юзькової.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л.  Я прошу поставити на підтвердження 
поправки  664, 665 і 667. Я спробую прокоментувати їх за 1  хвилину 
і більше не буду мотивувати, але якщо не встигну, додайте 30  секунд.  
Ідеться про частину четверту статті  8 зазначе ного законопроекту. 
Цією частиною визначається мета створення Громадської ради 
міжнародних експертів. Власне, за змістом самого законопроекту ця 
рада має визначати доброчесність суддів. Але у таблиці, поданій 81 комітетом до другого читання, до повноважень ра ди вже належить 
визначення і професійних знань та навичок претендентів на посаду 
судді. Яким чином міжнародні експерти визначатимуть практичні на -
вички та кваліфікацію претендентів на посаду судді?  
Прошу колег не підтримувати поправки  664, 665, 667, щоб по вер-
нути законопроект до тих норм і принципів, на яких він базується.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пані Тетяно.  
Наголошую, поправки  664, 665 і 667 враховані комітетом редак -
ційно і частково.  
Будь ласка, пане Руслане, вам слово.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Тут фунд аментальна річ. Ці поправки стосу -
ються інституту Громадської ради міжнародних експертів, як такого, 
і  передбачають, що особливістю проведення конкурсу є те, що до 
нього не залучається Громадська рада доброчесності. Це перше.  
Друге. Точно визначаються ті речі, які мають перевірятися 
Громадською радою міжнародних експертів. Звертаю вашу увагу на ту 
редакцію, яка пропонується зараз, вона дещо інша – в дужках ми 
розтлумачили, що мається на увазі.  
Стосовно професійних навичок. Щодо цієї пропозиції, якщо ви 
пригадуєте, була дискусія на засіданні комітету з Венеціанською 
комісією, яка вважає, що поняття професійної етики, яке має переві -
ряти Громадська рада міжнародних експертів, – це дотримання певних 
стандартів професійної діяльності. Тобто саме під кутом профе сійної 
етики вони хочуть перевіряти такі речі.  
 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
На вимогу народного депутата Тетяни Юзькової я почергово 
ставитиму поправки на підтвердження. Голова комітету просить зал 
підтримати, а пані Юзькова має іншу позицію.  
Прош у визначатися щодо поправки  664. Комітет її підтримав. 
Голосуємо!  
«За» – 76. 
Поправку не підтверджено.  82 Прошу визначатися щодо поправки  665. Комітет її підтримав. 
Голосуємо!  
«За» – 75. 
Поправку не підтверджено.  
Прошу визначатися щодо поправки  667. Комітет її підтримав, 
і пані Юзькова наполягає на підтвердженні. Голосуємо!  
«За» – 75. 
Поправку не підтверджено.  
Поправку  670 народного депутата Капліна враховано частково, 
але автор наполягає на її повному врахуванні.  
Увімкніть мікрофон Капліна.  
 
КАПЛІН  С.М.  Ми пропонуємо замінити Громадську раду 
міжнародних експертів на Громадську раду доброчесності, до якої 
включити громадськість і журналістів. Я, чесно кажучи, не розумію 
логіки в покладанні протягом останніх трьох -чотирьох років виключ -
но на міжнародних експ ертів. Я пам’ятаю часи, коли почалася агресія 
Росії на Донбасі, коли почали віджимати Крим. Ми тижнями чекали 
на звернення міжнародної спільноти, потім на активну динамічну 
санкційну політику, в результаті – отримали її запізно.  
Потім нам прислали цілу гру пу нових міністрів з Грузії. Я не 
бачу сьогодні розвинутої охорони здоров’я, розвинутих інших галу -
зей, за які відповідали відповідні міністри. Потім нам почали приси -
лати губернаторів, різних експертів. Ніде і ні в чому жодного пози -
тивного результату для  простої людини – селянина, робітника, який 
працює на фабриках і заводах, немає. Розвалена економіка, розвалена 
соціальна сфера.  
Тому, я вважаю, треба покладатися виключно на свої сили, на 
нового обраного президента Сергія Капліна.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний па не Каплін, за всієї поваги до вас, 
ви поки що не Президент, а народний депутат.  
Потреби в коментарі немає. Прошу визначатися щодо поправ -
ки 670. Голосуємо!  
«За» – 16. 
Поправку, пане Каплін, не підтверджено.  
Поправка  676. Народний депутат Рибалка не наполя гає. 83 Колеги, зараз іде блок поправок щодо яких комітет не визна -
чився. Згідно з нашою спільною домовленістю ми розглянемо їх 
в кінці (Шум у залі) . 
Друзі, не діліть так активно посади. Зосередьтеся на розгляді 
поправок.  
Поправка 742.  Ричкова не наполягає. Добре.  
Поправка  746 (Шум у залі) . 
Яка? 704? Я її, мабуть, пропустила. Зараз я дам слово пані 
Юзьковій, а потім вам (Шум у залі) .  
Розгляд вашої поправки  704, поправки  703 Левченка буде пізні -
ше. Це той блок поправок, щодо яких комітет не визначився. За до -
сягнутими домовленостями ми їх розглянемо аж в самому кінці 
обговорення.  
Поправка  746. Пані Юзькова. Будь ласка.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л.  Дякую. Ця поправка стосується концепції, яка, 
на жаль, не була підтримана парламентом, що Вищий антикоруп -
ційний суд мав би скл адатися з суду першої інстанції та Апеляційного 
суду Вищого антикорупційного суду. Тому я не наполягаю на 
голосуванні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Увімкніть мікрофон народного депутата Лапіна.  
 
ЛАПІН  І.О. Шановні колеги, прошу вибачення, але поправ -
ку 673 комітет врахував частково. Я прошу повернутися до її 
розгляду.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Немає проблем.  
Колеги, я бачу, в залі є незадоволення. Ще раз пояснюю, що 
відбувається. Є поправки, які комітет розглянув і прийняв рішення, 
але є невеликий блок поправок – з 690 по  740, щодо яких комітет не 
визначився. До розгляду цих поправок ми повернемося перед тим, як 
будемо підходити до голосування за прийняття законопроекту в ціло -
му як закон. Це стосується і вашої поправки  703. 
Поправка  673. Лапін. Будь ласка.  84 ЛАПІН  І.О. Напо лягаю на врахуванні поправки в повному 
обсязі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  673, яку 
комітет врахував частково, але автор наполягає на повному її вра -
хуванні. Голосуємо!  
«За» – 62. 
Поправку не підтримано.  
Народний депутат Дерев’янко наполя гає на поправці  747, але 
щодо неї комітет також не визначився. Подивіться, поправки, які 
виділені синім кольором, це ті поправки, до яких ми повернемося 
в кінці розгляду законопроекту. Ви собі відзначайте ці поправки.  
Поправка  751. Юзькова не наполягає.  
Поправка  752. Дерев’янко, наполягаєте?  
Увімкніть мікрофон пана Дерев’янка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політич на 
партія «Воля») . Шановні колеги! Шановна головуюча! Поправка  752, 
яку відхилили, тісно пов’язана з поправкою  747, в якій ідеться про те, 
що у разі однакової позиції за рейтингом, визначеним за результатами 
кваліфікаційного оцінювання для участі у конкурс і на зайняття посади 
судді Вищого антикорупційного суду, перевага надається учаснику, 
який набрав більшу кількість балів із виконаного під час іспиту, 
проведеного в межах процедури практичного завдання, а за однакової 
кількості балів – учаснику, який має б ільший стаж професійної 
діяльності у сфері права. Оскільки ці дві поправки пов’язані, і одну із 
них ви пропонуєте розглядати пізніше, можливо, пізніше розглянемо 
їх у комплексі, інакше – немає сенсу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Голово комітету, прокоментуйте . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я хочу сказати, що ця проблема витікає 
з іншої, про яку ми говорили, з приводу того, чи потрібно залишати 85 норму першого читання, де передбачено, що в кожній з колегій суддів 
обов’язково має бути суддя, який має стаж суддівської роботи – 
щонайменше п’ять років.  
Оскільки є дискусія з цього приводу, ми вирішили поки не 
визначатися, у тому числі й щодо того, про що ви кажете, бо це 
впливає на ці речі. Якщо суддя залишається, то ця норма потрібна, 
якщо обов’язкову наявність судді в трійці ми пр иберемо в результаті 
домовленостей, тоді немає сенсу, щоб перевага надавалася судді, а не 
іншому претенденту.  
Проблема існує, і її можна вирішити лише в результаті якихось 
дискусій. Я не знаю, чи можна це вирішити зараз, бо ми не розуміємо, 
хто взагалі бу де допущений до конкурсу. Може, там взагалі не буде 
жодного судді, а може не буде жодного не судді, якщо, наприклад, 
буде застосовано вето Громадської ради міжнародних експертів і не 
подолано. Ми будемо думати, як виходити з цієї ситуації (Шум у залі) . 
Комітет веде дискусію з Венеціанською комісією, думаю, ми 
знайдемо вихід, який задовольнить усі сторони.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, в будь -якому разі перед прийняттям 
розглянемо кілька концепцій, повернем ося до поправок і будемо 
голосувати. Ми так робили щодо кожної реформи, це є неминучий 
шлях – повертаємося до поправок, щоб комітет перед голосуванням 
міг подати цілісну концепцію законопроекту.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Ні.  
Поправка  753. Не наполяга є. 
Поправка  754. Не наполягає.  
Поправка  755. Не наполягає.  
Поправка  756. Не наполягає.  
Поправка  758. Не наполягає.  
Поправка  759. Не наполягає.  
Поправка  760. Не наполягає.  
Поправка  761. Не наполягає.  
Поправка  764. Не наполягає.  
Поправка  766. Не наполягає.  86 Поправка  768. Не наполягає.  
Поправка  769. Не наполягає.  
Поправка  770. Не наполягає.  
Поправка  772. Не наполягає.  
Поправка  773. Не наполягає.  
Поправка  774. Не наполягає.  
Поправка  775. Не наполягає.  
Поправка  776. Не наполягає.  
Поправка  777. Не наполягає.  
Попра вка 778. Не наполягає.  
Поправка  779. Не наполягає.  
Поправка  780. Наполягають.  
Давайте домовимося, що вечірнє засідання ми розпочнемо 
з розгляду поправки  780. Зафіксуйте собі. Але, колеги, звертаю вашу 
увагу, що ми не розглянули й половини поправок. Думаю, професійна 
експертна думка і дискусія в залі допоможуть нам в кінцевому резуль -
таті прийняти правильне й злагоджене рішення.  
Отже, о 16  годині пані Тетяна Острікова доповідатиме поправ -
ку 780 від депутатів фракції «Самопоміч».  
Ранкове пленарне засідання В ерховної Ради України оголошу -
ється закритим.  
Колеги, ще раз нагадую, у внутрішньому дворику Верховної 
Ради України відбудеться благодійна акція – концерт «Там, де ти – 
там Україна!». Думаю, є доброю європейською традицією, яку я іні -
ціював, проводити у с тінах Верховної Ради України благодійні заходи 
та акції. Запрошую всіх народних депутатів взяти участь у заході, який 
розпочнеться о 14:30.  
Дякую.  
 