 
ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесят п’яте, ранкове  
(Вівторок, 19  червня 2018  року)  
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …4 
 
 Заява фракції «Опозиційний блок»  
  і групи «Партія «Відродження»  …16 
 
 Внесення змін до :  
  Закону України «Про охорону культурної  
  спадщини» щодо збереження пам’яток  
  культурної спадщини, внесених до Списку  
  всесвітньої спадщини Організації Об’єднаних  
  Націй з питань освіти, науки  
  і культури (ЮНЕСКО)  …17 
 
  Закону України «Про культуру» щодо  
  визн ачення поняття «креативні індустрії»  …22 
 
 Заява фракцій «Блок Петра Порошенка»  
  і «Народний фронт»  …28  
 
 Прийняття за основу проектів законів :  
  «Про внесення змін до  деяких законів України  
  з питань удосконалення системи охорони  
  культурної спадщи ни» …29 
 
  «Про внесення змін до  деяких законів України  
  у зв’язку з набранням чинності Законом України  
  «Про державну підтримку кінематографії  
  в Україні»  …38 
 
 2  Направлення на повторне перше читання проекту  
  Закону «Про внесення змін до деяких законів  
  України щодо врегулювання діяльності  
  Українського культурного фонду»  …46 
 
 Заяв и фракцій : 
  Радикальної партії Олега Ляшка та «Батьківщина»  …64 
 
  «Самопоміч» і групи «Партія «Відродження»  …65 
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України щодо  
  професійного розвитку художнього  
  та артистичного персоналу театру»  …67 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТДЕСЯТ П ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
19 червня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу всіх заходити до залу, 
підготуватис я до реєстрації.  
Готові до реєст рації? Шановні колеги, прошу зареєструватис я.  
У залі Верховної Рали з ареєстровано 338  народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим.  
Колеги, хочу повідомити, що перший блок  питань  – це питан ня 
розвитку культу ри. Шість питань, здебільшого об ’єднуючих . Потім –
включення до порядк у денн ого сесії. Цей блок має багато важливих 
питань, але на одному з них я хо чу зосередити особлив у увагу.  
Хочу поінформувати, що на розгляд  парламенту внесено  
закон опроект  № 8497 , який  відповідно до Конституції започатковує 
роботу Вищого антикорупційного суду. Я невідкладно спрямовую 
його в Комітет з питань правової політики  та правосуддя з дорученням 
терміново розглянути. Сподіваюс я, що ми зможемо сьогодні включити 
його до поряд ку денн ого. Завтра в комітеті відбудеться його розгляд. 
У четвер мати мемо  змогу прийняти  закон, щоб ще цього року Вищий 
антикорупційний суд запрацював. Це наші зобов ’язання, продовження 
нашої роботи зі створенн я Вищого антикорупційного суду. Зако но-
проект  несклад ний, необ ’ємний . Сподіваюс я, буде така сам о під-
тримка залу, як і базового Закону «Про Вищий антикорупційний суд ». 
Хочу повідомити, що сьогодні під час  перерв и у пленарному  
засіданн і о 14 годині 40 хвилин продовж иться  мистецька акція «Від 
Конституції до Ко нституції », яка традиційно відбувати меть ся у дво -
рику  Верховної Ради України. Сьогодні в нас у  гостях музиканти, які 
дуже часто виступають перед бійцями АТО  – Олег Скрипка, Сергій 
Файфура, гурт «ТаРута », історики та знавці конституційного права. 4 За  традиц ією ми перетворюємо  наш дворик на європейський майдан -
чик. Запрошую всіх народних депутатів на цей захід під час  перерв и 
з 14 до 16 години.  
Колеги, відповідно до  Регламенту сьогодні маємо 30  хвилин на 
виступ и уповноважених представників депутатських фракці й та груп. 
Прошу всі фракції та  групи п ідготуватис я до запису. Прошу запи са-
тися на виступи .  
Бойко, «Опозиційний блок ». Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної о пе-
рації та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Минулого тижня ми стали 
свідками успішного вирішення одного із застарілих міжнародних 
конфліктів. Для наш их політиків зустріч Президента Трампа з лідером 
Північної Кореї має стати прикладом того, як прагнення до мирного 
врегулювання півстолітнього конфлікту ставиться вище за політичні  
та особист і амбіці ї.  
Такою має бути і позиція українськ ої влади. Ми наполягаємо  на 
проведенні прям их переговор ів між нинішньою  українською  владою 
і  керівництвом Російської Федерації та невизнаних республік для 
досягнення миру , припинення бойових дій на сході країни. Якщо 
Президент побоюється за свої політичні  рейтинги, ми як політична 
сила готові взяти  участь у  цьому процесі. Держава потребує миру.  
Поки ж Україна та її громадяни продовжують скочуватис я 
у  прірву економічної кризи і зубожіння . Народ України має право 
знати, чим займається уряд. Ми вимагаємо ві д Кабінету Міністрів 
відзвітувати нарешті про виконану роботу і представити програму 
виходу з кризи. Поки що жертвами політики уряду стають українські 
підприємства та їх працівники.  
Із березня на всіх 303  державних шахтах не виплач уються  зар-
плат и. Крім т ого, ні копійки не виділе но на технічне переоснащення, 
а  це безпека людей, видобуток вугілля і його ціна. Це о собливо 
цинічно під час  святкування 120 -річчя однієї з найстаріших в Україні 
шахт «Горської », що знаходиться на лінії розмежування. У подарунок  5 її працівники отримали заборгованість із виплати зарплат за кілька 
місяців.  
Катастрофічна ситуація склалася з виплатами військовим пенсіо -
нерам, переселенцям. Варто було пенсіоне рам припинити мітинги, 
як  про них  забули. Складається враження, що в уряді чу ють тільки 
мегафони. Держава зобов ’язана негайно перерахувати пенсії  цим 
людям , починаючи з 2012  року, а не піаритис я на часткових виплатах. 
Аналогічна ситуація з фінансовим облаштуванням переселенців  – 
гучн ий піар. Уряд так і не переглянув обсяги фінансув ання програм, 
продовжуючи розраховувати на допомогу західних країн.  
І останнє. Як я вже казав, економічні успіхи країни і соціальний 
захист громадян не можуть бути реалізовані , поки на сході рвуться 
снаряди і гинуть люди. Пріоритетом для парламенту повине н стати 
мир на сході. Я вважаю, що політичн і рейтинг и не варт ують втра-
чених життів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Самопоміч » Березюк Олег.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональ ної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишанов -
ний пане Голово ! Шановні пані та  панове!  
Дві невеличкі історії. Старша пані, яка має пенсію 1700  гривень, 
відмовляється від подарунку – поламаного телевізора  лише  тому, що 
боїться, що до неї прийдуть  зі служби соціального захисту , опишуть 
і  заберуть субсиді ю. Оце впевненість старшої пані в Українській 
державі , в тому, що зможе  вижити, пропрацювавши 45  років.  
Товариш дзвонить із Канади й каже: ти не повіриш, з Нікополя 
приїхало 40  людей, ніколи ще так багато не приїжджало, працюють 
тут. Чому? Тому що в Нікополі вони не мають де працювати або отри -
мають мізерну заробітну плату. До Нікополя неможливо доїхати ні 
з  Каховки, ні з Запоріжжя. У Нікополі не можна отримати якісн у 
медичн у допомог у, бо  вона  тримається н а грошах пацієнтів та 
ентузіазмі лікарів, які там ще  залишилися.  6 Що це за історії? Це історії державного управління в Україні , 
захоп леного  10 особами, які  грабують країну. Вони видають прий -
няття законів за перемог у. Закони, прийняті  у Верховній Раді, не 
є  перемогою. Виконання законів, їх впровадження в життя, а не 
шахрайство із впровадженням  закон ів є нашою перемогою  (Оплески) .  
Ми тішилися, що приймаємо з акон про бюджетну децентра -
лізацію, а громади нині пограбовані, інфраструктурної субвенції немає 
або вона мізерна. Не сплачується в міські бюджети акциз на роздрібну 
торгівлю паливними матеріалами. На міські бюджети перекладаються 
незабезпечені державним и кошт ами державні функції . Це  грабу нок, 
спустошення  бюджет ів. Довіра до мерів, до місцевих органів влади 
нині зростає . Міські громади та їхні успішні  лідери  перебувають  під 
пресом олігархічної машини та правоохоронних органів.   
Ми кажемо , що нам потрібні ст андарти НАТО. А закон про 
нацбезпеку хто сь бачив? Те, що ми бачили, не ма є ні стандартів 
НАТО, ні навіть стандартів поваги до воїн а в ХХІ столітті.  Прийняття 
законів не є перемогою. Прийняття законів у парламенті є на сьогодні 
ширмою для олігархічного уряд у, який просто фізично грабує україн -
ських громадян.  
І ще одне. Потужне рейдерство продовжується. Братський 
олійнопресовий завод протягом року  захища ється від правоохоронних 
органів, які служать олігархам і  хочуть здійснити  рейдер ське захоп -
лення . Депутати  від «Самопомочі » завтра будуть разом із власниками , 
щоб захистити звичайного, пересічного, працьовитого українського 
підприємця від олігархічної системи, яка грабує пенсіонерів, не дає 
можлив ості реалізації  молодим людям , забуває про їхню освіту та 
медичн у послугу  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії  Олег Валерійович Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Ми вимагаємо запросити до парламенту  Прем ’єр-міністра  
України , голову  НАК «Нафтогаз  України » Коболєва, керівника Міні -
стерства енергетики та вугільної промисловості Насалика. Ключова 7 проблема, що хвилює українців, – підвищення ці ни на газ. Ми вима -
гаємо від уряду поінформувати громадян України , чому виникла  
потреба  підвищ увати  ціну на газ до 11  тисяч гривень за тисячу кубів?  
Коли під вищували  до 7 тисяч , потім до 8  тисяч , потім до 9  тисяч 
гривень за тисячу кубів, так само розказув али, що має бути ринкова 
ціна. Скільки ще разів треба під вищувати  ціну на газ, щоб нарешті 
зупинитися? Собівартість видобутку українського газу становить 1,5-
2 тисячі гривень за тисячу кубів з урахуванням рентабельності транс -
портних витрат  (максимум – 3,5-4 тисячі гривень за тисячу кубів ). 
Чому 11  тисяч ? Звідки взялася сума  11 тисяч гривень за тисячу кубів?  
У мене запитання до Прем ’єр-міністра  України  і до НАК 
«Нафтогаз України». Хто з українців може заплатити таку ціну на газ? 
Де людям взяти гроші, щоб з аплатити 11  тисяч гривень за тисячу 
кубів газу? Коли уряд під вищуватиме  зарплати й пенсії українцям? 
У  меморандумі Міжнародного валютного фонду написано: продаж 
землі, підвищення цін и на газ, але з аборона на підвищення зарплат 
і пенсій.  
Ми вимагаємо від уряду внести зміни до закону про  Державний  
бюджет і під вищити заробітні плати українцям , 4 мільйони яких  живе 
на мінімальну зарплату . Мільйони ук раїнських пенсіонерів живуть 
на  мінімальну пенсію 1,5  тисячі гривень. Є перевиконання доходів 
бюджету Пенсійно го фонду, є можливості перерахувати і підвищити 
пенсії для колгоспників, чорнобильців, інших категорій пенсіонерів.  
Ми вимагаємо від уряду не затягувати  з підвищенням зарплат 
і  пенсій до осені, а зробити це зараз , не під вищувати  ціну на газ, а , 
навпаки , проводити політику збільшення видобутку газу, створювати 
сприятливі умови для інвестицій у газовидобування, щоб менше 
купувати імпорт ного газу. Більше власного газу! Е нергомодернізація 
замість субсидій, які фактично консервують бідність !  
Зверне ння до голо ви НАК «Нафтогаз України» Коболєва. 
Ви  отримали 10  мільйонів євро премії за рішенням  Стокгольмсько го 
арбітражу, за яким  Україна досі  не отримала ні копійки. Більше того, 
виконання рішення Стокгольмського арбітражу зупинено.  
Пане Коболєв, я вимагаю від ва с, ваших посадовців повернути 
20 мільйонів євро, які ви вже отримали за рішенн ям, яке ще не 
виконується. Ви не мали права отримувати ці гроші. Поверніть ці 8 гроші українцям і спряму йте їх на зниження цін и на газ, зниження 
вартості комунальних платежів !  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова представник а фракції  «Бать -
ківщина » Сергі я Соболєв а. Будь ласка . 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та пра восуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги! Учора на засіданні 
Погоджувальн ої ради  від імені  фракції «Батьківщина » була зазначена 
чітка позиція, що запропонований на м порядок денний абсолютно не 
відповідає реаліям українського життя.  
Фракція «Батьківщина » вимагає негайно включити до порядк у 
денн ого цього тижня питання про звіт у парламенті енергетичного 
блоку уряду і особисто пана Коболєва щодо  фактичного розвалу 
енергетичної галузі України. Те, що відбувається нині з енергетичною 
галуззю, коли після під вищенн я цін и на газ і тарифів фактично 
90 відсотк ам населення пропонують ставати в чергу за субсидіями – 
це реальний розвал бюджетної політики, енергетичної системи 
України.  
Ми вимагаємо негайно го звіту в парламенті  Коболєва і енерге -
тичн ого блок у уряду з кількох питань. Перше – формування тарифів 
на газ. Друге  – оборудки з необлікованим газом після  запровадження  
так званої схеми «субсидії  для населення », коли  гроші за мільярди 
кубів газу йдуть в кишен і газовим олігархам , а держава нічого з цього 
не отримує  у вигляді реальних виплат за тарифа ми.  
Третє . Задекларований прибуток НАК «Нафтогаз  України » – 
40 мільярдів гривень, це майже 1,6  мільярда  доларів. Водно час НАК 
«Наф тогаз України» веде переговори про  продаж «Укргазвидобу -
вання », про  що ми дізна лися із уст біглого російського політика,  який  
фактично з повинною з ’явився до правоохоронн их орган ів України. 
Я  вважаю , це їх завдання  – з’ясувати, яким чином  фінансовий 
спеку лянт веде переговори з Коболєвим про продаж «Укргазвидо -
бування », яким чином Коболєв  веде переговори про черговий кредит  9 у 250 мільйонів гривень на закупівлю газу, маючи 1,6  мільярда при -
бутків за  минулий рік.  
Ці питання потребують негайної відповіді  в парламенті, якщо 
Президент і виконавча  влада не хочуть поставити  їх керуючому 
нафтогазовою  галуззю.  
Останнє. Я вкотре звертаюся до Голови Верховної Ради. Ви не 
маєте права втретє на цьому тижні  вносити до  залу законопроект, який  
було двічі провал ено. Вимага ю відсторонити уряд від керівництва 
державними  компаніями , усі повноваження переда ти так званим 
наглядовим радам, які самі визначатимуть фінансові плани компаній, 
контролювати муть  їх та призначати муть  керівництво. Я вважаю , що 
цього тижн я треба  виділити ок ремий день для звіту енергетичного 
блоку уряду і НАК «Нафтогаз  України ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народн ого депутат а Рибчин -
ського, який в иступати ме від групи «Воля  народу ». Будь ласка.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандат -
ний виборчий округ №  211, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дорогі українці! Ш ановні колеги!  
Враховуючи, що наша мова є  основним елементом національного 
самовизначенням і багатством національної культури, враховуючи 
історичний досвід, коли боротьба ворогів та окупантів з нашою мовою 
була інструментом знищення народності, визнаючи необхідність 
захисту національної самобутно сті в процесі глобалізації, визнаючи, 
що наша культура є складовою частиною спільної багатокультурної 
Європи, а збереження цієї культури та її розвиток є можливим лише 
шляхом захисту мови, визнаючи захист мови обов ’язковим і обо -
в’язком усіх публічних орга нів, інституцій та громадян України, ми 
ухвалюємо цей закон про наступне.  
Знаєте, що це, любі друзі? Ні, це не стаття одного з чотирьох 
закон опроект ів про мову, внес ених  на розгляд Верховної Ради ще три 
роки тому,  це зовсім інше. Саме такими словами почин ається закон 
про польську мову, ухвалений польським Сеймом майже 20  років 10 тому – восени 1999 року. Двадцять років тому Польща мала набагато  
менший економічний потенціал, ніж доолігархічна пострадянська 
Україна. На відміну від України Польща мала гідність і  національну 
самосвідомість, тому нині це одна з найпровідніших  країн Євросоюзу, 
а ми маємо те, що маємо.  
Польща розмовляє і співає польською, а Україна майже на 
40 відсотків говорить і співає мовою окупанта. Два роки тому ми 
запровадили квоти на радіо для української пісні . Лише за два  роки 
з’явилися сотні нових українських пісень , але радіостанції в Україні , 
що належать русифікованим олігархам, досі неохоче ставлять в еф ір 
українську пісню , лише так би мовити під батог ом. А знаєте чому? 
Тому що ми повинн і були запровадити  квоти не для української пісні, 
а для зарубіжної та російської, як це зроблено , зокрема, у Польщі та 
Туреччині, де національна мова і національна культура передусім.  
Я закликаю Верховну Раду не забувати, що це не парламент 
Панами або Вір гінських островів, де влада переховує свої багато -
мільйонні статки . Історичний обов’язок Верховн ої Ради України  – 
прийняти нарешті закон про українську мову і рухатися далі у фар -
ватері національних інтересів.  «Воля народу » наполягає на розгляді та 
прийнят ті найближч им часом закон у про мову.  
Від імені  групи  «Воля народу»  прошу  внести на розгляд цього 
тижня законопроект № 7390 , прийняття якого має забезпечити належ -
не функціонування обленерго.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошу ю до слова голов у фракції «Блок Петра 
Порошенка » Артура Герасимова.  Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановна пані головуюча ! Шановні колеги! Шановні 
виборці! Насамперед ще раз переда ю щиру подяку від імені Прези -
дента України більше  ніж 300 народни м депутат ам, які підтримали 
ініційований Главою держави проект  Закону «П ро Вищий антикоруп -
ційний суд ». Цим рішенням парламент факт ично завершив створення 11 законодавчого підґрунтя для реформи щодо  протидії корупції відпо -
відно до запропонованої Президентом України  стратегії.  
Для повноцінного функціонування нового органу судочинства 
вже цьо го тижня  так само злагоджено мусимо проголосу вати за два 
законопроекти: «Про утворення Вищого антикорупційн ого суду» та 
про внесення змін до Закон у «Про судоустрій і статус суддів ». 
Водночас фракція партії «Блок Петра Порошенка » вимагає припинити 
відверту брехню та дезінформацію суспільства, що почалас я після 
офіційної публікації тексту закону.  
Нагадаю, що у президентськ ій редакці ї пропонувал ося передати 
всі судові справи , підслідні НАБУ, розгляд яких не завершено,  до 
нового Вищого антикорупційного суду. Однак експерти Венеці анської 
комісії рекомендува ли за лишити ці провадження в судах, у яких  вони 
на той момент  перебуватимуть . Під час розгляду законопроект у 
в  парламенті президентськ у редакці ю було змінен о. На цьому не  раз 
наголошувалос я.  
Розгляд законопроекту  відбувався  відкрито і прозоро. У сесій-
ному залі було  розгляну то всі поправки, організовано  додаткові 
засідання профільного комітету, працювала р обоча група. Завдяки 
зверненню Г лави держави до лідерів демократичного світу міжнародні 
партнери у найближчі терміни визначать експертів, які братимуть 
участь у відборі кандидатів на посад и суддів  Вищого  антикоруп -
ційного суду.  
Фракція партії «Блок Петра Порошенка » підтримує заклик 
Президента України до вітчизняних фахівців у галузі юриспруденції 
взяти  участ ь у конкурсі. Ми переконані: саме незалежні, про фесійні 
українські спеціалісти мають стати в цьому суді черговим прикладом 
оновлення  судової гілки  влади, започатковано го Президентом 
України.  
Наступне. Військова агресія з боку Кремля вимагає від нас 
постійного зміцнення обороноздатно сті держави, тому фр акція п артії 
«Блок Петра Порошенка » пропонує вже цього тижня розглянути  
президентський проект  Закону  «Про національну безпеку  України» . 
Це  невід ’ємний крок для  посилення співпраці з НАТО та інтеграці ї 
в систему колективної безпеки країн Заходу.  12 Наша фрак ція закликає профільний комітет пришвидшити 
роботу також над законопроектом про валюту. Нагада ю: це  фактично 
впровадження фінансового безвізу для України.  
Фракці ю партії «Блок Петра Порошенка » дивує позиція певних 
депутатських фракцій, які не голосують і не включають до порядк у 
денн ого законодавчу ініціативу щодо  вдосконалення процедури пуб -
лічних закупівель через електронну систему ProZorro . Підтримка пре -
зидентської редакції законопроекту № 8265  сприятиме посиленню 
чесної конкуренції у сфері державних за купівель. Нагада ю: за період 
функціонування ProZorro  вдалося зекономити щонайменше 46  міль -
ярдів гривень . Ці показники можуть стати ще вищими.  
Нагадаю також про проект  Закону  «Про Національн е бюро 
фінансової безпеки  України» ( № 8157 ). Це реальний інструмен т змен-
шення тиску на бізнес, передачі фінансових правопорушень під юрис -
дикцію органу з аналітичними, а не силовими методами розсліду -
вання. Зазначений законо проект не підтримують лише ті, які реально 
зацікавлен і у збереженні тиску правоохоронців на бізне с. Сподіває -
мося, що таких в сесійному  залі меншість , і Верховна Рад а зможе 
розпочати нарешті активну роботу над додатковим інструментом 
захисту підприємництва та протидії корупції.  
І насамкінець . До завершення поточної сесії парламент повинен 
визначитис я з кандидатурами для оновлення складу Центрвиборчкому 
для подальшої прозорої та ефективної діяльності цього важливого 
органу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний пане Артуре.  
Запрошую  до слова голов у фракції «Народний фронт » Максим а 
Бурбак а. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична парт ія 
«Народний фронт») . Шановні колеги ! Український народе! Хочу 
оголосити позиці ю фракції «Народний фронт » щодо найважливіших 
політичних питань. Насамперед  це проект Закону «Про національну 13 безпеку України».  Всупереч спекуляціям популістів текст законо -
прое кту до другого читання вже готовий , узгоджений за участю пред -
ставників НАТО і Євросоюзу. Колеги, дуже важливо прийняти  закон 
до саміту НАТО, що відбудеться у  липні цього року. Цей документ 
ставить перед собою завдання , зокрема, набуття членства У країни 
в Європейському Союзі та НАТО.  
«Народний фронт » давно лобіює конкретні законодавчі кроки 
України щодо євроатлантичної інтеграції. Ми очікуємо від НАТО 
конкретного плану дій щодо членства  в НАТО т ак само, як ми 
отримали план дій щодо набуття безвіз ового режи му, який підписано 
і  виконано урядом Арсенія Яценюка.  Згадайте, скільки було крику, 
що Україні ніколи не нададуть безвіз, що  українські  громадяни не 
зможуть вільно пересуватися  Євросоюзом. Тепер безвіз – реальність 
для кожного українця. Минулого ро ку пона д півмільйона українців 
скористалися безвізом. Членство України в НАТО так само реальн е, 
нам є із чим піти в НАТО.  
До інших питань оборони. Хочу поінформувати вас, що проект 
інженерного облаштування кордону з Росією виконується навіть 
попри хронічне недофі нансування. Уже цього року буде завершено 
облаштування ділянки державного  кордон у протяжністю 270  кіло-
метрів у Харківській  області, 220 кілометрів із яких у же облаштован о.  
Водночас  триває  робота в Сумській області. Міністр внутрішніх 
справ Арсен Аваков д нями особисто інспектував роботи. В українців 
не викликає сумнівів потреба  існування  реального кордону з Моско -
вією. «Народний фронт » нікому не дозволить переглянути цю дер -
жавну політику. Критика ідеї облаштування державного кордону – це 
робота на агресор а та на Кремль.  
До інших резонансних тем. Хочу відкинути політичні спекуляції 
щодо подій 17  червня у Києві. Держава повинна зберігати монополію 
на застосування сили. Нац іональна поліція запобігла провокаціям і не 
допустила вулично го політичного насильства під об ’єктивами теле -
камер так само, я к і серйозних  провокацій та інци дентів під час 
Фіналу Ліги чемпіонів  УЄФА . Повірте, в обох випадках Національна 
поліція запобігла кривавим провокаціям.  
«Народний фронт » та міністр Аваков підтримують жорсткі 
вимоги до Національн ої поліці ї. Ми розуміємо, яка висока планка 
суспільних очікувань від нової поліції та як важли во сформувати 14 атмосферу довіри . Не можна допустит и, щоб патріотів зіштовхували 
з поліцією. Останні події в котре  засвідчили , що реформа Національної 
поліції відбувається , вона досить успішна, за це велика вдячність 
особисто міністру Арсену Авакову від «Народного фронту » та всього 
парламенту.  
І наостанок. «Народний фронт » звертає увагу на необхідність 
реальної боротьби з контрабандою, «сірим » та «чорним » імпортом. 
Бюджет країни недоотримує за різними підрахунками від 25 до 
70 мільярдів гривень на рік. Дуже добре, що Каб інет М іністрів  
намагається нарощувати зусилля у цьому напрям і. Минулого року до 
казни було додатково залучено понад 70  мільярдів гривень. У чора 
відбулася спільна нарада Прем ’єр-міністра  Гройсмана з  представ -
никами правоохоронних  органів, на якій, цитую: «обіцяли жорстко 
карати всіх та знищити тіньові схеми ». Сподіваємося на швидкі сталі 
результати цієї боротьби.  «Народний фронт » готовий працюва ти над 
відповідними законопроектами і підтрим ує план боротьби з контра -
бандою, запропонований Прем ’єр-міністром Володимиром Гройсма -
ном.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю вам за виступ.  
Запрошую  до слова голов у групи «Партія «Відродження » 
Віктора Бондаря. Будь ла ска.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  191, Хмельницька область, самовисува -
нець) . Дякую, шановна пані Ірин о. Шановні колеги! Я хочу звернут ися 
з цієї трибуни до уряду, до Президента України Петра Олексійо -
вича   Порошенка з приводу ситуації, що склалася  в НАК «Нафтогаз 
України ». З яким  цинізм ом голова правління і керівництво компанії 
виписал и собі шалені премії внаслідок начебто виграшу в «Газпрому » 
справи про транзит газу. Гроші Україна ще не отримала, а вони вже 
виписали собі 1 мільярд 200  мільйонів гривень премії , таким чином 
показую чи, що чхати хотіли на народ України, на те, що вони шале -
ними темпами під вищу ють тарифи . Люди опинилися факти чно на 
етапі зубожіння, а вони собі жирують.  15 Лише в думайтеся : за 1  мільярд 200  мільйонів гривень можна 
провести один опалювальний сезон протягом трьох  місяці в. За раху -
нок Коболєва і його премій можна повністю утримувати такі міста 
як  Львів чи Одеса. За ці гроші мо жна купити 460  мільйонів яєць 
або  92 мільйон и буханок хліба і нагодувати одним сніданком майже 
200 мільйонів українців. Можна 100  тисяч українців відправити на 
відпочинок на море на 10  днів або 826  тисячам пенсіонерів видати 
одну мінімальну пен сію в сумі 1 тисяча 452  гривні.  
Оце цинізм НАК «Нафтогаз України»! Вони казатимуть , що 
треба під вищува ти тарифи, що «Нафтогаз » збитковий, а ле ми бачимо, 
що на  баланс і майже 40  мільярдів гривень прибутку за рік. Оце їхня 
політика !  
Я звертаюс я до Президент а України, до Прем’єр -міністра : 
давайте приймати рішення стосовно  голов и правління НАК «Нафтогаз 
України». Не мож на в бідній країні виплачувати такі премії. Це цинізм 
влади по відношенню до громадян  України.  Це перше . 
Друге. В лада підвищила  тарифи  на елект роенергію за останні 
роки майже в 3,5  разу. Усі гроші, зібрані обленерго,  забирає ДП «Енер-
горинок ». Дійшло до того, що із «Запоріжжяобленерго », «Черкасиобл -
енерго » звільн илася третина людей, бо їм немає чим випла чува ти 
заробітну плату. То яка ж це енергет ична політика?  
В атомній енергетиці розвал. В обленерг о немає чим платити 
зарплату. Ми вимагаємо терміново поставити на розгляд наш законо -
проект № 7390 , прийняття якого дасть можливість  насамперед  випла -
тити заробітн у плату . Ще кілька місяців працівники  не зможуть 
виходити на об ’єкти, бо немає кому і немає чим проводити ремонтні 
роботи . Пропоную прислуха тися  до нас. Це не просто слова, вони  під-
тверджен і зверненнями всіх обленерго до нашої фракції, бо ситуація 
стає патов ою.  
Послухайте нас!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 16 Шановні колеги, маємо заяву  від фракці ї «Опозиційний блок » 
і  групи  «Партія  «Відродження » про оголошення перерв и, яку колеги 
готові замінити виступом .  
Запрошую  до слова народного депутата Володимира Литвина. 
Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Житомир -
ська область, самовисуванець) . Шановні колеги ! Усім уже остаточно 
очевидн о, що влада не відчуває під собою країни і людей. Більше того, 
вона їх зне важає, прикриваючись гучним торохтінням про реформи 
та їх вражаючі результати.  
Наведу один п риклад. Два роки триває епопея із забрудненням 
річок Хомор и і Случ і Понінківськ ою картонно -паперов ою фабрикою . 
Уже маємо екологічну катастрофу. З цього приводу б уло майже 20  де-
путатських запитів і звернень. На останнє своє депутатське звернення 
6 червня я отримав таку відповідь з відповідним дорученням Прем ’єр-
міністра : прошу додатково уважно вивчити з урахуванням попередніх 
доручень.  
Шановні колеги, уважно вивчил и? Із 15 на 16  червня відбувся 
масовий  викид нечистот, що перевищує обсяг за попередні два роки. 
Два роки ведеться боротьба, водночас  у квітні 2017  року видали необ -
хідні ліцензії для продовження роботи фабрики .  
Люди більше чекати не можуть, сьогодні вони  перекрили трасу 
Київ  – Чоп. Чому? Тому що влада розписалася у власній безпорад -
ності, точніше, у потуранні таким діям. Залишається одне – люди 
мусять діяти у спосіб, який їм залишився, вдаватися до різного роду 
акцій.  
Я звертаюс я до Верховної Ради України : давайте підтримаємо 
це  рішення і направимо  колективне звернення Президент у, Прем ’єр-
міністр у, Генерально му прокурор у, Міністерств у внутрішніх справ 
з вимогою прийняти врешті -решт рішення і зупинити роботу фабрики 
до усунення всіх виявлених порушень. В іншому разі  залишається 
звертатися до організованих структур,  зокрема  національних дружин, 
щоб вони поставили на місце керівництво фабрики.  
Прошу вважати мій виступ депутатським зверненням.  
 17 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу оформити виступ Володимира Литвина 
як депутатське  звернення.  
Колеги, виступи лідерів та представників фракцій і груп  
завершено . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Колеги, переходимо до  розгляду  
першого блоку питань, визначених на сьогодні. Ц е питання розвитку 
культури. Цей блок об’єднує сім питань . Сподіваюся , ми зможемо 
швидко й ефективно  розгля нути  питан ня, які підготував Комітет 
з питань культури і духовності . 
Перший  проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про охорону культурної спадщини» щодо збе реження пам’яток куль -
турної спадщини, внесених до Списку всесвітньої спадщини Організа -
ції Об’єднаних Націй з питань освіти, науки і культури (ЮНЕСКО) » 
(№ 1553 ). Це друг е читанн я, поправок небагато, тому прошу в сіх зали -
шатися в залі .  
Запрошую  до доповід і голову Комітету з питань культури і ду -
ховності Княжицького Миколу Леонідовича . Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Наро дний фронт») . 
Дякую.  Проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
охорону культурної спадщини» щодо збереження пам’яток культурної 
спадщини, внесених до Списку всесвітньої спадщини Організації 
Об’єднаних Націй з питань освіти, науки і культури ( ЮНЕСКО)»  
(№ 1553 ) було прийнято  в першому читанні ще 29  березня 2016  року. 
З того часу проведен о ґрунтовн у робот у над текстом законопроекту. 
До роботи долучилися автори та ініціатори цього законодавчого акту  
з  Міністерств а культури України, експертн ого середовищ а, зокрема 
Комітету всесвітньої  спадщини ЮНЕСКО. Як результат, Комітет з пи -
тань культури і духовності пропонує до другого читання редакцію 
законопроекту, погоджен у практично з у сіма зацікавленими 18 сторонами , яка  враховує левову частку пропозицій і поправок 
народних депутатів України.  
До другого читання було внесено  103 пропозиції та поправки, 
із  яких 87 враховано повністю або частково, 16 відхилено. Більшість 
поправок враховано в редакції комітету . Комітет вирішив оформити 
багато положень у вигляді  окремого розділу, що отримав назву «Особ -
ливості охорони об ’єктів всесвітньої спадщини ». Зазначу, що об ’єкт 
всесвітньої спадщини має правовий статус пам ’ятки національного 
значення і охороняється за допомогою всіх механізмів, передбачених 
цим закон опроект ом.  
Водночас існують певні особливості охорони об ’єктів всесвітньої 
спадщини, що випливають з Конвенції про охорону всесвітньої куль -
турної і природної спадщини, рішень, правил і процедур Комітет у 
всесвітньої спадщини  ЮНЕСКО .  
Що пропонується законопроект ом? Вводяться  нові терміни,  
необхідні для виокремлення об ’єктів зі списку ЮНЕСКО . Уточ-
нюються повноваження центральних органів виконавчої влади у сфері 
культурної спадщини, надаючи їм право встановлювати  режим вико -
ристання об ’єктів зі списку ЮНЕСКО, буфе рних зон, затвердж увати  
план и управління такими об ’єктами, а також утворювати органи 
управління такими пам’ятками.   
Встановлюються вимоги щодо проведення будь -яких робіт на 
об’єктах  ЮНЕСКО та охоронній території . Цьому має передувати 
звернення до Комітету всесвітньої спадщини ЮНЕСКО, рекомендації 
якого є обов ’язковими. Управління об ’єктом культурної спадщини 
здійснює орган управління, визначений центральним органом вико -
навчої влади у сфері охорони культурної спадщини . Це може бути 
один орган управління на кілька пам ’яток або на одну, залеж но від 
того, наскільки  він справляти меть ся зі своїми обов ’язками.  
Формується наглядова рада, яка здійснює моніторинг виконання 
плану управління об ’єктом  ЮНЕСКО . Якщо план виявляється не -
досконалим, вона виступає з ініціат ивою про його зміну, погоджує 
цьогорічний звіт про стан виконання плану та звіт про збереження 
об’єкта.  
До існуючих  правил комітет рекомендував в абзаці другому 
запропонованої частини статті  24 слова «на підставі дозволу » змінити 
словами «за погодженням з », а в абзаці третьому слова «центральним 19 органам виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері 
охорони культурної спадщини » замінити словами «Кабінетом Міні -
стрів України ». Оскільки реклама на об ’єктах культурної спадщини 
повністю заборонена, у буферних зонах  її можна дозволяти лише за 
рішенням Кабінету Міністрів.  
Пропоную підтримати законопроект і наголо шую , що ворогами 
його є забудовники, які не поважають закон, або різні організації, які 
все життя годувалися із грант ів, нібито захищаючи культу рну спад -
щину і продаючи свою точку зору забудовникам. Дуже важливо прий -
няти цей законопроект. Закликаю всіх за нього проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Відхилен о всього 16  поправок. Я називати му відхилені по правки . 
Хто хоче поставити на  голосув ання для підтвердження , підніма йте 
руки.  
Поправка  3. Не наполягає.  
Поправка  6. Не наполягає.  
Поправка  17. Не наполягає.  
Поправка  22. Не наполягає.  
Поправка  23. Не наполягає.  
Поправка  24. Не наполягає.  
Поправка  25. Не наполягає.  
Поправка  47. Не наполягає.  
Поправка  50. Не наполягає.  
Поправка  58. Не наполягає.  
Поправка  68. Не наполягає.  
Поправка  69. Не наполягає.  
Поправка  71. Не наполягає.  
Поправка  76. Не наполягає.  
Поправка  87. Не наполягає.  
Поправка  91. Не наполягає.  
Колеги , жоден із авторів поправ ок не нап оліг на голо суванн і. 
Прошу всіх народних депутатів заходити до залу, переходимо до 
прийняття рішення.  Прошу голів  фракцій запросити  депутатів до залу. 
За 2  хвилини переходимо до прийняття рішення . Прошу всіх запро -
сити і зайти до залу. 
Слово г олов і комітет у, 2 хвилини. Б удь ласка, пане Миколо.  20 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Прошу підтримати законопроект 
з урахуванням пропозиції, озвучен ої мною , про функції  центрального 
органу виконавчої влади  щодо розміщення  реклами в буферних зонах  
та повної її  заборони на об ’єктах культурної  спадщини ЮНЕСКО.  
Ще раз наголошую , що законодавств о доповнюється поняттями 
«об’єкт всесвітньої спадщини », «видатна  універсальна цінність », «бу-
ферна зона », «номінування об ’єкта спадщини до Списку всесвітньої 
спадщини ЮНЕСКО ».  
У разі якщо ми хочемо зберегти чи щось зробити зі спадщиною 
ЮНЕСКО, міжн ародні консультанти від ЮНЕСКО, ІКОМОС , які  
є співавторами закон опроект у, надавати муть  експертизу. Міністерство 
культури разом з  Кабінетом Міністрів жорстко контролюватиме збере -
ження пам ’яток ЮНЕСКО . На сьогодні маємо випадки , коли давні 
дерев’яні церкви України, які є пам ’ятками ЮНЕСКО, виключаються 
зі списку  пам’яток, деякі перекривають  бляхами , якісь  знищують.  
Надзвичайно важливо, що ми досягли  компромісу з Міністер -
ством культури  та представника ми всіх фракцій. Я буду дуже вдячний 
за підтримку законопроекту . Запрошую всіх до  залу, прошу прого -
лосувати  з урахуванням озвуче них мною пропозицій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до прийняття рішення.  
Колеги, прошу повернутися до залу. Народних д епутатів, які 
знаходяться в ложах, прошу повернутися до залу (Шум у залі) .  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття  проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про охорону куль -
турної спадщини» щодо збереження пам’яток культурної спадщини, 
внесених до Списку всесвітньої спадщини Організації Об’єднаних 
Націй з питань освіти, науки і культури (ЮНЕСКО)» (№ 1553 ) з по-
правкою, яку озвучив під стенограму голова комітету Микола Леоні -
дович  Княжицький , у другому читанні та в цілому з техніко -юридич -
ними правками. Прошу проголосувати і підтримати. Колеги, Комітет 
з  питань культури і духовності одностайно підтримує  законопроект . 
Прошу голосувати. Прошу підтримати .  
«За» – 212. 
Я поставлю на голосування пропозицію про  повернення.  
Покажіть по фракція х і групах . 21 «Блок Петра Порошенка » – 75, «Народний фронт » – 63, «Опози -
ційний блок » – 18, «Самопоміч » – 14, Радикальн ої парті ї Олега 
Ляшка  – 2, «Батьківщина » – 11, «Воля народу » – 6, «Партія «Від-
родження » – 4. 
Я впевнений , що народні  депутати зайдуть, і ми повернемося до 
розгляду закон опроект у. Прошу голів фракцій максимально змобілі -
зувати народних депутатів . Прошу  всіх під час голосування бути на 
робочих місцях . Не виходь те із залу ! Запросіть усіх до залу. Прошу 
народних депутатів зайти до залу. Першою п оставлю на голосування  
пропозицію про повернення  до розгляду , а потім – пропозицію комі -
тету. Прошу п ідготуватися і зайняти  робочі  місця.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про охо рону 
культурної спадщини» щодо збереження пам’яток культурної спад -
щини, внесених до Списку всесвітньої спадщини Організації Об’єдна -
них Націй з питань освіти, науки і культури (ЮНЕСКО)» (№ 1553 ). 
Прошу проголосувати і підтримати. Кожен голос  важливий ! Ува жно 
голосуємо.   
«За» – 226. 
Повернулися.  
Я знову поставлю  законопроект  на голосування, але зайдіть до 
залу, будь ласка,  і будьте на місцях. Колеги, хто знаходиться біля 
секретаріату, поверніться до залу. Прошу всіх бути на місцях .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про охорону куль -
турної спадщини» щодо збереження пам’яток культурної спадщини, 
внесених до Списку всесвітньої спадщини Організації Об’єднаних 
Націй з питань освіти, науки і культ ури (ЮНЕСКО)» (№ 1553 ) з по-
правкою, яку озвучив під стенограму Микола Княжицький, у другому 
читанні та в цілому з техніко -юридичними  правками. Прошу голосу -
вати. Колеги, уважно! Кожен голос  важливий . Прошу підтримати.   
«За» – 232. 
Закон прийнят о (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 22 Переходимо до наступного питання  порядку денного. Це проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про культуру » щодо 
визначення поняття «креативні індустрії » (№ 6738 ). Прошу підтри -
мати пропозицію комітету про розгляд за скорочено ю процедурою. 
Прошу проголосувати.  
«За» – 143. 
Колеги, я ще раз поставлю  пропозицію  на голосування . Логіка 
проста: сім закон опроект ів лише  в першо му блоці. Якщо ми будемо 
розглядати  по годині, у нас не  буде  шансів  розглянути  сьогодні навіть 
один блок . Прошу всіх підтримати  пропозицію .  
Я ще раз ставлю  на голосування  пропозицію розглянути зако -
нопроект № 6738 за скороченою процедурою. Прошу проголосувати 
і підтримати.  
«За» – 155. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Єленського 
Віктора Євгеновича. Будь ласка.  
 
ЄЛЕНСЬКИЙ  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні народні депутати ! Вам пропонуєт ься проголосувати і підтри -
мати законопроект про запровадження поняття «креативні індустрії », 
підтримати індустрії, що ґрунтуються та мають у своєму ядрі людсь -
кий талант,  людську жагу до перетворення, нові  генерації та під-
трим ку інноваці й. 
Ми не можемо п огодитися з тим, що креативні індустрії досі 
сприймаються як щось неважливе, додаткове до так званих фундамен -
тальних індустрій. Це розуміння 200 -літньої давнини , того періоду, 
коли мануфактура боролася з фабрикою і фабрика перемогла. Так 
само креативні ін дустрії перемагають інші індустрії  та економіки , 
починають добирати до 5 -6 відсотків світового ВВП. Навіть в Україні, 
де ще не зроб лено  вирішальн ого крок у до законодавчого затвер -
дження поняття «креативні індустрії », креативні індустрії становлять 
до 4 відсотків внутрішнього валового продукту.  
Що пропонується цим законопроектом? Визначити термін 
«креативні індустрії », під яким розуміється перелік видів економічної 23 діяльності, що мають потенціал до створення доданої вартості та робо -
чих місць через культурне  (мистецьке ) та/або креативне вираження, 
а  їх продукти та послуги є наслідком індивідуальної творчості . Я за-
клика ю вас підтримати українські таланти. Таланти треба підтриму -
вати, а нездари проб ’ються самі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу запис атися на  виступи : два – за, два – проти. Вибачте , 
спочатку співдоповідь голови комітету Миколи Княжицького. Будь 
ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги! Креативні індустрії – це 
рушійна сила економіки ХХІ  століття , але такий феномен залишається 
поза законодавчим регулюванням. Відсутність законодавчо встанов -
леного терміну «креативні індустрії », який широко застосовується 
у  країнах ЄС, є переліком видів економічної діяльності, що мають 
потенціал для створення доданої вартості та робочих місць через куль -
турне, мис тецьке або креативне впрова дження. Їх продукти і послуги 
є наслідком індивідуальної творчості, навичок і таланту.  
Що пропонується в цьому закон опроект і? Внести зміни до 
Закону «Про культуру », законодавчо з акріпи вши визначення терміну 
«креативні індустрії », який  ґрунтується на нор мах Конференції ООН 
з  торгівлі та  розвитку. Доповнити  пріоритет и державної політики 
у сфері культури підтримк ою та заохочення м культурного розмаїття.  
Закон опроект  невеликий і нескладний. Комітет пропонує за ре -
зультатом розгляду в  першому читанні прийняти його в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Від «Самопомочі » Романова . Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Фракція «Самопоміч », 24 безумовно, підтримає цей законопроект. Річ у  тім, що до культури 
довгий час було ставлення, як до якоїсь соціальної галузі, яка у змозі 
лише проїдати бюджетні гроші. Дуже добре, що ми визначаємо куль -
туру як креативну індустрію, як це вже зроблено в усіх розвинених 
цивілізованих країнах світу, як галузь, яка має створювати робочі 
місця, надлишкову вартість для  певної території, для суспільства. 
Ми  приймемо цей законопроект, щоб дати шанс створювати новий 
креативний клас, робочі місця завдяки українській культурі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Галасюк Віктор Валерійович. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко міте ту Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка.  Шановний Андрію Володи -
мировичу! Шановні колеги! Треба  не лише вве сти в законодавство 
термін «креативні індустрії », а й зробити на них ставку  як на  важлив у 
складов у нової економіки України, яку ми маємо збудувати, яка зале -
жатиме  не від використання й виснаження природних ресурсів країни, 
а від розвитку та капіталізації інтелекту  – найбільшого багатства 
української нації.  
Подивіться, що нині відбувається . Україна за безцінь продає 
іншим державам сировину, як донедавна лік -кругляк, поки ми разом 
з  Олегом Ляшком, з однодумцями в цьому залі цього  не заборонили, 
та інші вид и ресурсів. На сировині ніколи не заробиш , не станеш ні 
успішним, ні заможним, ні незалежним. Треба робити ставку на 
креативні індустрії.  
Промисловість суттєво посилює аграрний сектор, якщо 
продавати за кордон не зерно, не пшеницю, а перероблене борошно . 
Це приносить значно більше доданої вартості. Так само з креативними 
індустріями. Вони фундаментально посилюють українську промисло -
вість, роблять її більш прибутковою, успішною, конкуренто спромож -
ною. Наступним кроком має бути запровадж ення особливостей  опо-
даткування креативних індустрій, нада ння їм податков их преференці й, 
стимул ів, тому що не можуть бути однаков ими податки для 25 сировинних олігархів, які за безцінь вивозять сировину за кордон , 
спричиню ючи цим бідність та еміграцію, і для людей творчих, які 
створюють інтелектуальний продукт в Україні, які, як і в будь -якій 
країні , потребують  державного сприяння, державних замовлень, по -
даткових преференцій, дешевих кредитів для того, щоб конкур увати  
на вкрай складному глобальному ринку. Давайте спільно будува ти 
нову економіку. Це принципова позиція Радикальної партії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, з араз буде заключний виступ. За 2 хвилини перейдемо до 
голосування. Прошу голів фракцій і секретаріат Верховної Ради запро -
сити народних  депутатів до залу.  
Від фрак ції «Батьківщина » до слова запрошується Олексій  
Рябчин . Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Фракція «Батьківщина », Донеччина. Фракція «Батьківщин а» у пов -
ному складі підтрим ає законопроект про креативні індустрії , які є час-
тиною економіки знання, частиною постіндустріальної економ іки. 
Це  дуже важливо, о днак у мене є запитання до шановних авторів 
законопроекту. Це , справді,  колектив гарних народних депутатів. 
Чому законопроект лише  з двох рядочк ів – про визначення та заохо -
чення , про підтримку культурного різноманіття як одного з н айваж -
ливіших чинників сталого розвитку? Чому немає податкових пільг? 
Чому немає пропозицій щодо  розвитку креативних індустрій? Креа -
тивна індустрія – це від фешн -індустрії до індустрії дизайну, інтернет -
дизайну, бібліотеки, креативн ого кластер у тощо .  
Чому ми на розгляд законопроект у, який має суто  технічний 
характер , яким просто  пропонується дати  визначення , витрачаємо 
10 хвилин? Добре , що є дискусія , однак це зовсім нічого не вирішує, 
тому що йдеться про підтримку малого, середнього бізнесу. Вносьте 
ініціативи. Я впевнений, що вони будуть підтримані залом.  
Звертаюся  до шановної президії. Багато  законопроектів  мають  
технічний характер. Забули в десятий раз у  десятому законопроекті 26 перейменувати «АТО » на «ООС », «інвалід ів» на «осіб з інвалідністю ». 
Ми витра чаємо дуже багато часу , якого не вистачає,  наприклад, на 
розгляд законопроекту про деофшоризацію від «Батьківщини », що 
вже рік не вноситься, законопроект у Комітету  з питань паливно -енер -
гетичного комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки  про енерге -
тичного омбудсмена, про створення є диної абонентської бази, про 
прозорість видобувних галузей  тощо.  
Фракція «Батьківщина » підтрим ає цей законопроект, однак 
просимо розробляти  більш комплексні законопроекти, щоб ми не 
витрачали більше часу, або не ставити  на розгляд  такі законопроекти, 
доки вони не будуть дороблені та  фіналізовані.  
Фракція  «Батьківщина » підтрим ає даний законопроект  за основу 
та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до прийняття  рішення . Прошу всіх зайняти  робочі 
місця і п ідготувати ся до прийняття рішення. Колеги в ложах, повер -
ніться до рідних фракцій.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про куль -
туру» щодо визначення поняття «креативні індустрії» (№  6738) за 
основу і в цілому. Прошу проголосувати . Прошу підтримати.   
«За» – 197. 
Я зараз повернус я, але бачу , що  депутати не беруть участ і 
в  голосуванні  (Шум у залі) . Давайте  я поставлю на голосування другу 
пропозицію  – про прийняття за основу.  Артур е! За основу ви  дасте 
більше голосів? Я поставлю на голосування щодо прийняття за 
основу, але спочатку маємо повернутися  до розгляду . 
Прошу показати по фракція х і групах .  
«Блок Петра Порошенка » – 70, «Народний фронт » – 61, «Опо-
зиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 13, Ради кальної  парті ї Олега 
Ляшка  – 16, «Батьківщина » – 11, «Воля народу » – 6, «Партія «Від-
родження » – 3.  
Колеги, давайте змобілізуємося. Перше голосування буде за 
повернення . Прошу взяти  участь у голосуванні. Андрі ю, ви ж не проти 
цього закон опроект у, візьміть  участь у голосуванні, ви ж бачите, ми 
збираємо кожен голос.  27 Першою  ставлю на голосування пропозицію повернутися до 
розгляду проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
культуру» щодо визначення поняття «креативні індустрії» (№  6738). 
Потім по ставлю на голосування щодо прийняття закон опроекту . 
Прошу всіх підтримати пропозицію повернутися до розгляду закон о-
проект у. Прошу проголосувати . Прошу підтримати. Андрі ю Володи -
мирович у, прошу проголосувати  і підтримати.  
«За» – 208. 
Колеги, я  ще раз пост авлю  на голосування . Ми можемо від-
хилити  закон опроект . Голови фракцій, подивіться, будь ласка, кого 
немає в залі.  Прошу під час голосування голосувати. Колеги, я по -
ставлю  на голосування пропозицію про прийняття  законопроекту за 
основу, але для прийняття будь -якого рішення все одно треба  спо-
чатку повернути ся, тому дуже важлива максимальна мобілізація. Про-
шу всіх взяти участь у голосуванні. Я бачу , що  попередній раз голо -
сувала і група  «Партія  «Відродження ». Зараз чомусь менше голосів.  
Колеги, прошу змобі лізуватися, я ще раз поставлю на голосу -
вання. Запросіть усіх до залу.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду 
проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про куль -
туру» щодо визначення поняття «креативні індустрії» (№  6738).  Про-
шу проголосувати . Прошу підтримати. Не виход ьте з залу, навпаки 
заходьте . Прошу взяти участь у  голосуванні.   
«За» – 219. 
Колеги, я поставлю  на голосування  третій , заключний раз . Якщо 
не буде голосів, законопроект буде відхилен о. Прошу не виходити із 
залу під час голосування . Хлопці, не виход ьте з залу, нам бракує с еми 
голосів  (Шум  у залі) . Будь ласка,  запросіть депутатів до  залу, я по -
ставлю  на голосування  третій, заключний раз . Якщо не буде голосів, 
законопроект буде відхилен о.  
Прошу змобілізуватис я. Пр ошу кожного зайняти робоче місце. 
Голови фракцій, будь ласка,  прослідкуйте , щоб  усі голосували. 
Олексі ю, нам бракує кількох голосів  (Шум  у залі).   
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду 
проект у Закону «Про внесення змін до Закону України « Про куль -
туру» щодо визначення поняття «креативні індустрії» (№  6738). 
Прошу зайняти  робочі місця, взяти участь у голосуванні . Пане Юрію,  28 будь ласка,  візьміть участь у голосуванні. Прошу проголосувати і під -
тримати  пропозицію про  повернення до розгляду законопроекту 
№ 6738. Кожен голос  важливий.  
«За» – 227. 
Повернулис я. Колеги,  зали шайтеся , будь ласка, на місцях .  
Ставлю  на голосування  пропозицію комітету про прийняття 
законо проекту № 6738 за основу і в цілому  з техніко -юридичними  
правками. Прошу проголосу вати. Колеги, голосуємо уважно, к ожен 
голос  важливий. Б уло 227 голос ів. Прошу проголосувати і підтримати.  
«За» – 226. 
Закон  прийнят о. 
 
––––––––––––– – 
 
Колеги, до президі ї надійшла заява від двох фракцій  – «Блок  
Петра Порошенка » і «Народн ий фронт ». Вони гот ові замінити перерву 
виступ ом з трибуни.  
Запрошу ю до слова  Немировського . Будь ласка, 3  хвилини.  
 
НЕМИРОВСЬКИЙ  А.В. , голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань запобігання і протидії корупції (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий  округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги ! Шановний головуючий ! 
Шановний український народе! По всій  країні  проходять мітинги  
афганців, військових, силовиків, пенсіонерів . Вони  вимагають соціаль -
ного забезпечення. Вони не вимагають для себе додаткових пільг чи 
особливого статусу. Усе, чого вони хочуть, це – дотримання законів 
і  соціальної справедливості. Погодьтеся: люди ризикували і ризи -
кують життям заради нас,  вони  мають право вимагати справедливості, 
запитувати , чому  Кабінет Мін істрів не викона в своїх обіцян ок.  
Кабінет Міністрів уже багато разів обіця в не монетизувати 
пільги, але не викону є обіцян ок, які постійно  дає на брифінг ах. Дуже 
велике прохання до членів парламенту, Кабінету Міністрів, голо -
вуючого вийти та поспілкуватися  з протесту вальниками . Напруження  
дуже зростає.  
Дякую.  
––––––––––––– – 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Наступний на порядку денно му 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України з пи -
тань удосконалення системи охорони культурної спадщини » (№ 8202 ) 
та № 8202 -1. Колеги, прошу підтримати пропозицію про розгляд за 
скороченою процедурою. Прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 152. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань культури і ду -
ховності Княжицького Миколу Леонідовича.  
 
КНЯЖИЦ ЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги, це надзвичайно важ -
ливий закон опроект , розроблений  в ком ітеті спільно з Асоціацією 
міст  України та іншими громадськими організаціями. Як ви знаєте, 
27 квітня 2017  року Європейський парламент прийняв рішення відзна -
чити 2018  рік я к Рік культурної спадщини в Європі. Це зумовило 
запуск різноманітних програм по всі й Європі, головною метою яких 
є  відкриття для громадян більшого  доступу до об ’єктів культурної 
спадщини, залучення ширших верств європейців до участі у збере -
женні унікальн ої культурної спадщини. Правове регулювання питань 
охорони культурної спадщини в Україні ґрунтується на нормах Закону 
«Про охорону культурної спадщини ».  
Що пропонує ться цим  закон опроектом ? Доповнення об ’єктивної 
сторони правопорушення умовами, що відповід альність настає за 
завдання шкоди не лише пам ’яткам, а й щойно виявленим об ’єктам 
культурної спадщини та їх частинам . Встановлення основних засад 
процедури примусового викупу об ’єктів культурної спадщини, якщо 
власники своїми діями сприяють їх знищенню. Ви  знаєте , яка це 
проблема – палять будинки, об ’єкти культурної спадщини в центрі 
Києва, інших історичних міст. Прийняття цього  закон опроекту має 
покласти край цьому вандалізму.  
Я, справді , вдячний Асоціації міст України  та всім іншим  
органам місцевого самов рядування, які підтримали цей закон опроект . 
Передбачено також зміну санкцій за порушення законодавства про 
охорону культурної спадщини, у тому числі , підвищення розміру 
штрафів.  Внесено також  альтернативний закон опроект  № 8202-1. Різ -
ниця невелик а, він пов ністю збігається з основним  за ви нятком  
розміру штрафів.  30 Колеги, д уже прошу  вас підтримати даний  закон опроект  у пер-
шому читанні, як рекомендує комітет, доопрацювати його , щоб 
захистити нашу культурну спадщину.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Гол ови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Шановні колеги, маємо альтернативний 
законопроект №  8202 -1.  
Запрошую до доповіді  його  автора  народного депутата Олек -
сандра Вілкула. Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради Україн и з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний народе 
України! Шановні колеги! Вандали безкарно руйнують пам ’ятники 
солдатам перемоги у Львові, Чернігові та інших містах . Покарання 
існує  – штраф до 2  тисяч 550  гривень або тюремне ув’язнення строком 
до трьох  років . Але це фактично не діє. 
Правозахисна практика продемонструвала низку  колізій п ід час  
застосуванн я охоронних норм . Це стосується відповідальності за пору -
шення, наслідком яких є втрата або істотне пошкодження безцінної 
спадщини України.  Недосконалість правового регулювання в сукуп -
ності з невисокими штрафними санкціями та відсутністю політичної 
волі стає підставою для легковажного ставлення до об ’єктів охорони.  
З огляду на наведене, актуальним  є вдосконалення діючої 
системи охорони культурної спадщини, що створило б умови для 
більш дбайливого ставлення до відповідних об ’єктів і одночасно допо -
магал о б вживати ефективних заходів для припинення порушень та 
повноцінно го відновлення прав. Створення такої системи і є головною 
метою цього законопроекту.  
Законопроект ом передбач ено уточнення положень статті  298 
«Незаконне проведення  пошукових робіт на об ’єкті археологічної 
спадщини, знищення, руйнування або пошкодження об ’єктів куль -
турної спадщини » Кримінального кодексу України щодо посилення 
відповідальності. Пропонується і стотно підвищити  штрафи, збільш ити 31 строки покарань до шести  років вандалам, які нищать нашу культурну 
спадщину.  
Культурна спадщина – це надбання за тися чу років , а також 
останнього сторіччя, у тому числі,  меморіали солдатам Великої 
Вітчизняної війни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. Шановні колеги, прошу записатися на 
обговорення двох законопроектів.  
Від фракції Радикальної партії Ігор Мосійчук . Будь ласка .  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Наша фрак ція і наша партія завжди виступала на захист культурної 
спадщини, українського культурного простору. Звичайно, ми підтри -
маємо даний законопроект у  першому читанні.  
Водночас  хочу звернути увагу українського парламенту і україн -
ського суспільства на те, що  відбулося цими вихідними в Києві. 
Відбулася повна руйнація українського культурного простору. Заради 
акції збоченців у центрі Києва обгородили територію за розміром 
більшу, ніж держава  Ватикан! Не пропускали людей додому без 
паспортів. Як наслідок,  мирну акцію протесту проти маршу збоченців 
розігнали силовими методами . Розігнали православних християн, ка -
толиків, греко -католиків, протестантів! Розганяли всіх, хто виступає за 
збереження українських традиційних культурних цінностей і україн -
ської родини.  
Чому це відбулося? Тому що українська влада знаходиться під 
зовнішнім управлінням. У колоні збоченців ішла посол Сполучених 
Штатів Америки Марі Йованович. Вона робить усе, щоб розсварити 
український та американськи й народ и, організувала втручання у вибо -
ри П резидента С ША Дональда Трампа, направивши туди Ситни ка 
і  групу народних депутатів , пропагує збочення  серед  95 відсотк ів 
українського населення.  
Вимагаємо звернутис я до Адміністрації Президента США щодо 
відкликання…  32 ГОЛОВУЮЧА.  Запрошу ю до виступу представ ника  «Народ -
ного фронту ». Закликаю промовців до толерантності. «Народний 
фронт », хто представлятим е вашу позицію?  
Микола Княжицький . Будь ласка, з місця.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. «Народний фронт » підтриму -
ватиме законопроект. Це наша принципова позиція, о скільки ми не 
можемо спокійно дивитися на те, що відбувається з пам ’ятками 
історії, архітектури, культури в наших містах. Тим паче, реформою 
органів місцевого самоврядування  передбачено, що  ми повинні надати 
їм право наводити лад у своїх містах, виконувати  накази своїх  вибор -
ців. Ми обов’язково підтримаємо  цей законопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Юрій Соловей представить позицію «Блоку Петра Порошенка ». 
Будь ласка .  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економ ічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ  № 89, Гуцульщина та Покуття. Шановні 
народні депутати ! Ш ановне українське суспільство ! У нас немає 
неважливих закон опроект ів. Я  вважаю, що треба визначити  пріори -
тети – які законопроекти ми повинні розглядати  в першу чергу , а які 
можуть почекати.  
Сьогоднішній порядок денний сформований таким чином, що, на 
моє глибоке переконання, він зовсім не відповідає викликам і запитам 
українськ ого суспільств а. Я вчергове хочу зауважити з цієї трибуни, 
що ми вже який  тиждень не розглядаємо жодного економічного 
системного закон опроект у, а саме питання економіки й добробуту 
хвилює більшість українських громадян . Я мажоритар ник, тому  що-
денно спілку юся з українцями.  
Хіба ми розглянули податкову реформу? Ні! Ми так і не набли -
зилис я до прийняття з акон ів про по даток на виведений капітал, 
про  ринок землі . Ми так і не порушили  питання мораторію на 33 приватизацію державних підприємств . Нині в  державній вл асності 
залишається 3,5  тисячі державних підприємств.  
На сьогодні шньому порядку денному  хоча й стоїть законопроект 
№ 6677  про запровадження  накопичувальної системи загальнообо -
в’язкового державного пенсійно го страхування , але в тій частині  
питань , які Верховна Рада так і не зможе розглянути.  
Я вважаю, що цей дисбаланс, цю диспропорці ю в роботі парла -
менту треба  виправляти. У на шому  фокусі мають  бути структурні 
економічні реформи.  
Я звертаюся до керівництва парламенту з проханням найближ -
чими днями  перене сти у прохідну частину порядку денного  законо -
проект № 6677  про запровадження накопичувальної системи загально -
обов’язкового державного пенсійного страхування .  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Запрошую  до слова Олександр а Долженков а, який  представить 
позицію «Опозиційного блоку » щодо цих законопроектів. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шан овні громадяни України! Шановні колеги! 
Дуже цікаві речі відбуваються під час розгляду законопроектів. Один 
представник пропрезидентської фракції запропонував головуючому  
вийти до чорнобильців і вибачи тися чи запита ти, чого вони хочуть. 
Інший представник п ропрезидентської фракції каже , що питання куль -
тури не на часі, а треба  розглядати  насамперед  питання економічного 
розвитку. Незрозуміло, хто тут коаліція і хто приймає рішення?  
Фракція «Опозиційний блок » неодноразово наголошувала на 
тому, що ми розглядає мо не ті питання, які треба  розглядати в першу 
чергу. Питання скасування пільг чорнобильцям та іншим соціально 
незахищеним верствам населення  (це я пропрезидентській фракції 
кажу)  розглядал ося коаліцією  у 2014 році. Фракція «Опозиційний 
блок » звернулася до  Конституційного Суду щодо визнання неконсти -
туційними зазначених законодавчих ініціатив. Закликати , щоб хтось 34 виходив … М абуть , це коаліції треба  виходити й запитувати в людей, 
чому вони бунтують.   
Щодо питання культури, ми підтримуємо альтернативний 
закон опроект, яким запропоновано  законодавчо підсилити захист 
охорони культурної спадщини. А що до економічних питань, фракція 
«Опозиційний блок » підготувала пакет законопроектів, який, на жаль, 
цією коаліцією не внос иться на розгляд. Звичайно, питання економіки  
наразі  більш нагальн е за культурне питання. А що до виправлення 
помилок, їх просто  треба  визнавати та разом виправляти, а не пере -
кладати вину один на одного . Не лише уряд у цьому винен.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Виступ від «Самопомочі ». Ірина Подоляк запро -
шуєт ься до слова. Будь ласка, 2 хвилини. Це останній виступ…  (Шум 
у залі) . Ми ніколи не ображаємо «Батьківщину». Це передостанній 
виступ, ще матиме слово  Ігор Луценко.  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний вибор -
чий округ №  116, Львівська область, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Шановні колеги,  ми щойно мали палку дискусію 
з  Ігорем Луценко м щодо даного  законопроект у. Крім  загальн их фраз 
про те, як ми вболіваємо за спадщи ну, яка гине, руйнується, горить, 
я  хочу повернути нас усіх до тіла законопроекту, його  текстової 
частини.  
Безсумнівно, частина, що стосується санкцій, штрафів за умисне 
нищення пам ’яток або за злочинну бездіяльність, потрібна . Санкції 
мають  бути  запрова джені . Інша річ, як ці санкції застосовувати муться  
до юридичних осіб, до фізичних осіб, наприклад, до людини, яка 
купила приватне помешкання в будинку, що значиться  в переліку 
пам’яток національної спадщини.  
Але в цьому законопроекті є інша дуже велика ча стина,  що 
стосується привілейованого викупу  пам’ятки  (цьому присвячена поло -
вина закон опроект у) державою або органами місцевого самовряду -
вання. Передбачен о певн у процедур у, за якою цей примусовий викуп 
здійснювати меть ся. Так само передбачено, що  Кабінет М іністрів пови -
нен визначити формулу, за якою буде оцінюватися сума викупу.  35 Шановні, ця величезна частина дозвол ить тим, хто вже у той 
чи  інший спосіб приватизува в пам’ятки , ще й заробляти . Тим , які 
приватизували і нищили останні ми роки  пам’ятки , аби збуду вати на їх 
місці  невідомо що  (переважно багатоповерхівки або офісні центри ), 
держава або органи місцевого самоврядування (ще невідомо які  – 
обласні чи міські  ради , бо про це в закон опроект і не вказано ) плати -
тиму ть гроші, викупову ючи пам’ятки, які вони нищ или.  
Безсумнівно , підтримуючи і розуміючи всі добрі наміри, які 
законотворці вклали в цей законо проект, на превеликий жаль, ми не 
зможемо його підтримати , тому що це не вирішить питання , пов’яза-
ного  із втратою пам ’яток.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від «Батьківщ ини» до слова запрошується Ігор 
Луценко.  Будь ласка . 
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Б атьківщина») . Шановні колеги ! Закликаю в ас все-таки 
підтримати законопроект у  першому читанні . Нагадую : це перше 
читання. З ауваження, висловл ені колег ами із «Самопомочі », безу -
мовно, треба врахувати. М и мусимо  конфісковувати вкрадене , але для 
цього прошу п ідтримати наш законопроект щодо подовження строків 
давності , тому що  все було вкрадено  дуже  давно.  
За закон ом нам заборонено все  це конфісковувати , тому єдиний 
шлях – викуповувати , тим паче , що така норма  вже існує в законо -
давстві. Єдине, що лише централ ьна влада має повноваження приму -
сово викуповувати пам’ятки через суд. Я хочу розширити  дію такої 
норми  на органи місцевого самоврядування .  
У зв’язку з децентралізацією самоврядування отримало коло -
сальний ресурс. Київ отримав серйозні ресурси, які можна  витратити  
на порятунок пам ’яток. Центральн а влад а має  повноваження, але не  
має ресурсу . Місцев е самоврядування має ресурс, але не  має повно -
важень . Давайте в решті -решт  зробимо краще з того, що маємо . 
Голосуємо «за».  
Дякую.   36 ГОЛОВУЮЧА.  Останній виступ  у цьому блоці . Народний 
депутат Сергій Шахов . Будь ласка . 
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край») . Політична сила «Наш край ». Шановні колеги! «Наш 
край » підтримувати ме законопроект, тому що без культурної спад -
щини немає України . Ми повинні залучати до нашої країни туристів. 
Я проїхав від Львова до Сєвєродонецьк а. До мене звертал ося багато 
вчителів, які навчали нас цьому життю, запитували, коли буде про -
ведено  облік  пам’яток архітектури. Міністерство культури витрачає 
сотні мільйонів гривень, але досі не провел о обліку  пам’яток архі-
тектури по всій країні. Треба виставляти напоказ нашу культуру – 
вишиванк у, навіть глечики,  запрошува ти туристів. Це перше.  
Друге. Люди похилого віку  стоять під баками , перебирають  
сміття, бо нема є за що  купити хліб а. Треба  подбати  також  про пен -
сіонерів, які жебракують на узбіччях.  
Наша позиція – підтрим ати законо проект і під тримувати пенсіо -
нерів України.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, це був заключний виступ. Перехо -
димо до прийняття рішення. Прошу всіх народних депутатів зайти до 
залу, підготуватися до голосування. Прошу голів фракцій , секретаріат 
Верховної Ради запросити всіх депутатів із кулуарів до залу.  
Переходимо до прийняття рішення. Я поставлю на голосування 
лише  щодо прийняття законопроекту за основу . Ми зможемо до 
другого читання внести поправки і зробити коре ктиви.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України з питань 
удосконалення системи охорони культурної спадщини»  (№ 8202) за 
основу. Прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 200. 37 Колеги, я  поставлю на голосування щодо повернення  до роз -
гляду , але знайдіть компроміс  (Шум у залі) .  
По фракція х і групах.  
«Блок Петра Порошенка » – 86, «Народний фронт » – 57, 
«Опозиційний блок » – 1, «Самопоміч » – 1, Радикальн ої парті ї Олега 
Ляшка  – 13, «Батьківщин а» – 14, «Воля народу » – 5, «Партія «Від-
родження » – 3.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду 
законопроекту №  8202. Не виходь те із залу. Прошу проголосувати . 
Прошу підтримати.  
«За» – 220. 
Колеги, я  поставлю ще раз … (Шум у залі) . Добре,  я поставлю 
альтернативний, а потім уже буде повернення.  
Ставлю на голосування альтернативний  законопроект №  8202 -1 
народного депутата Вілкула. Хто підтримує, прошу проголосувати.   
«За» – 165. 
Законопроект не  набрав  потрібної кількості голосів .  
Колеги, пр ошу повернутися до голосування за конопроекту  
№ 8202, нам бракувало  шести  голосів. Прошу зайняти робочі  місця, 
кожен голос має значення. Будь ласка, візьміть  участь у голосуванні . 
Андрію  Володимирович у, колеги, я  ставлю на голосування пропо -
зицію повернутис я до розгляду проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України з питань удосконалення системи охорони 
культурної спадщини» (№ 8202). Прошу в сіх взяти участь у голосу -
ванні. Прошу підтримати . Кожен голос має значення.  
«За» – 220. 
Колеги, я треті й, заключний  раз, поставлю  на голосування. Я кщо 
не буде голосів, я запропоную повернути в  комітет.  Автори закон о-
проект у, допоможіть  мобілізувати зал, бракує ш ести голосів. Це прий -
няття лише  за основу . Ми  мати мемо  можливість доопрацювати зако-
нопроект до другого читання (Шум у залі) . Колеги,  займіть  робочі  
місця , підготуйтес я до голосування.  Нагадую : лише  за основу.  
Ставлю  на голосування пропозицію повернулис я до розгляду 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України з пи -
тань удосконалення системи охорони культурної спадщини» (№ 8202 ). 38 Прошу проголосувати . Прошу  підтримати . Прошу всіх взяти участь 
у голосуванні.   
«За» – 228. 
Повернулис я.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прий няття законо -
проекту №  8202 за основу . Лише  за основу. Прошу всіх підтримати, 
у нас голосів було обмаль. Голосуйте  уважно , кожен голос важливий. 
Підтримайте лише за основу . Прошу проголосувати.  Прошу підтри -
мати. Колеги, підтримай мо культуру  (Шум у залі) . Волод ю, Руслан е, 
голосу ймо. Прошу проголосувати. Прошу підтрима ти. Уважно, 
колеги, кожен голос  важливий . 
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України у зв ’язку з набранням чинності Законом України «Про 
державну підтримку кінематографії в У країні » (№ 8251 ). Прошу під -
тримати розгляд за скороченою процедурою. Прошу проголосувати . 
«За» – 176. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань культури і ду -
ховності Княжицького Миколу Леонідовича. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дяку ю. Закон «Про державну підтримку 
кінематографії в Україні» набрав чинності 26  квітня 2017  року , ним  
введено в законодавство термін «кінокомісія ». За законом це державна 
або комунальна установа, мета діяльності якої – популяризаці я 
України  та її регіонів як  привабливих локацій для кінозйомок,  допо -
мога кінематографістам у використанні  українських кінопотужностей.  
Водночас  визначено, що кінокомісії можуть отримувати дер -
жавні субсидії для проведення власних заходів, але при цьому закон ом 
не передбач ено особл ивого регулювання для кінокомісій, не вста -
новлено  їх правовий статус, порядок утворення та компетенцію.  
Дани м законопроект ом пропонує ться усунути цю прогалину, 
дозволити кінокомісіям ефективно запуститися. Запропоновано до -
повнити Закон «Про кінематографі ю» статт ею 93 «Кінокомісії » та 39 узгодити  її з відповідними положеннями Закону «Про місцеве само -
врядування ». У разі прийняття такого закону буде чітко визначено як, 
ким, у якому порядку створюються кі нокомісії, мінімальний обсяг 
їх  компетенції, загальні за сади фінансу вання з місцевих бюджетів.  
Фінансування з державного  бюджету врегульовано Законом «Про 
державну підтримку кінематографії  в Україні ». 
Законопроект ом пропонує ться законодавчо закріпити поняття 
«державна кіностудія », дозволити органам місцевого самоврядування  
частково покривати витрати суб ’єктів кінематографії на виробництво 
фільмів, що здійснює ться за участю таких кіностудій, розташованих 
на відповідних територіях. Це зробит ь співпрацю комерційних кіно -
виробників з державними кіностудіями більш вигідною, стане  мож-
ливим відновлення зруйнованих комплексів.  
Пропонуєт ься визнати такими, що втратили чинність,  два закони . 
Ідеться про Закон «Про З агальнодержавну програму розвитку націо -
нальної кіноіндустрії на 2003 -2007  роки». Пропонується запровадити 
особливості правового статусу державних кіностудій, передбачивши 
можливість встановлення місцевими органами систем пріоритетів для 
стимулюван ня діяльності таких кіностудій та  заборону на зміну 
профілю діяльності.  
Шановні коле ги, комітет рекомендує прийняти  законопроект за 
основу. Прийняття законопроекту дасть  можливість  фінансува ти кіно-
фільм и, творч ий креативн ий продукт органами місцевого самовряду -
вання. Так відбувається в  багатьох містах  – у Львові, Дніпрі та інших. 
На прох ання комісій, які співпрацюють з органами місцевого само -
врядування, ми запропон ували  цей закон опроект . Пропоную підтри -
мати,  проголосувати «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Прошу запис атися на  виступи : два – 
за, два – проти.  
Від Радикальної партії Андрій  Лозов ой. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. «Астенічний синдром », «Три історії », 40 «Довгі проводи », «Мелодія для шарманки » і ще десятки фільмів, які 
побачили сотні мільйонів глядачів , зняла Кіра Георгіївна Муратова. 
Нещодавно на 84 -му році життя в українській Одесі її не стало.  Пане 
Голово, я закликаю вас і сесійний зал в шанувати хвилиною мовчання 
велик ого українського кінорежисера  Кіру Муратову.  
(Хвилина мовчання) . 
Кіра Муратова разом з Юрієм Іллєнком, Сергієм Параджановим, 
Віктором Грес ем була однією з послідовни ць Олександра Довженка, 
українськ ого поетичн ого кіно. М и, українці , – глибоко кінема -
тографічна нація. Ми народили таку кількість геніальних режисерів, 
акторів, продюсерів, гримерів, технічних працівників кіно ! 
На жаль, цей законопроект спізнився на 20  років , бо, крім усього 
іншого, кіно під час війни – одне з го ловних знарядь пропаганди. Наш 
ворог це розуміє. На жаль, м и починаємо розуміти це тільки тепер.  
Кіно – це наша м ’яка сила. Кіно – це наш  so power . 
В Україні, на жаль, у сього лише 50 0 кінотеатрів. Це дуже мало 
для такої великої держави. Важливо з мінити сит уацію. Їх має бути 
не  500, а 5  тисяч. Геніальні українські режисери повинні отримати 
державну підтримку. Ми маємо приклад и того, як українці вміють 
знімати кіно. Дві «Золоті пальмові гілки » за короткометражки на 
Канському кінофестивалі. Фантастична картин а «Кіборги » Ахтема 
Сеітаблаєва. Таких картин має бути десятки. Сьогодні, колеги, це 
залежить від нас.  Захистимо українське кіно  – захистимо українську 
культуру – захистимо Україну.  
Слава українському кіно!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Від фракції «Самопоміч » Ірин а Подоляк . Будь ласка.  
 
ПОДОЛЯК  І.І. Шановні колеги ! Безсумнівно, цей законопроект 
важливий і потрібний. Він складається з двох частин. Перша частина  
стосується діяльності кінокомісій, які вже введені у правове поле 
Закон ом «Про кінематографію ». Це дуже п отрібно і правильно . Ство-
рення резонної , рівномірної кількості кінокомісій у регіонах чи містах 
України – це створ ення додаткових робочих  місць для представників 
класу креативних індустрій: сценаристів, відеоінженерів, усіх, хто 
задіяний в індустрії кіно.  Крім того, це відкривати ме локації, якими 41 багата Україна, для представників кіноіндустрії, які знімати муть  
фільми , серіали чи рекламн у продук цію на території України . Це під -
тримка готельного, ресторанного бізнесу, агротуризму. Це відкрива -
тиме наші міста  і локації.  
У другій частині  законопроекту ми визнаємо таким, що втратив 
чинність  закон, абсолютно нерозумно прийнятий,  пригадую, ще за 
часів Тігіпка , про заборону приватизації Одеської кіностудії. Я вва-
жаю , що ми повинні визнати цей закон нечинним . 
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде виступ від «Батьківщини ». Я запитую : ще 
хтось виступатиме? Шахов і  від БПП… Ще не було виступу від БПП?  
Сергій  Власенко  від «Батьківщини ». Будь ласка . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питан ь державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, шановний Андрію Володимировичу. Фракція «Батьківщина » 
підтриму вала всі законопроекти, пов ’язані із захистом української 
культури. Ми вважаємо ці питання дуже  важливими і завжди будемо 
їх підтримувати.  
Шановні колеги, перед Верховною Радою стоїть багато  людей, 
які порушують  не менш важливі питання: повернення пільг ч орно -
бильцям, соціальн ий захист афганців, громадян, які потерпають від 
дій нинішньої влади упродовж чотирьох  років. Верхом цинізму в цій 
ситуації є виступ представника пропрезидентської фракції, який вихо -
дить і розказує про біди українських громадян.  
Це ви скасували пільги чорнобильцям! Це ви скасували пільги 
афганцям! Це ваш Президент Порошенко підписав ці закони! Це ви 
відповіда льні! Виходьте до людей і кайтес я. Я спілкувався з людьми, 
вони кажуть: дайте бепепешника, дайте потримати  його трохи за 
піджак , дайте подивитися йому в очі, послухати , чому скасували 
пільги, чому не відновлю ють соціальний захист людей, а розглядають 
інші питання, чому вони фарисе ї, які розповідають  про необхідність 42 соціального захисту, а ле не включають до порядк у денн ого питання 
повернення пільг  чорнобильцям і афганцям?  
Давайте проголосуємо  за включення до сьогоднішнього поряд ку 
денн ого зареєстрованих законопроектів, як ими пропонується  повер -
нути пільги афганцям. Давайте зараз їх проголосуємо  і подивимос я, 
скільки голосів дасть п ропрезидентська фракція. Давайте розглянемо 
інші законопроекти, які ця фракція проголосувала.  
Просте питання. Не треба кивати на опозицію і казати , що вам не 
вистачає голосів . Як сказав  колега Олександр Абдуллін : а коаліція де? 
Де ваші 226  голосів ?  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Слово для реплік и. Арешонков. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, прошу 
заспокоїтис я. Я представляю Чорнобильську асоціацію народних 
депутатів України і відповідально заявляю,  що представники всіх 
фракцій , у тому числі згаданого «Блоку Петра Порошенка », підготу -
вали законопроекти,  деякі з яких уже  розглянут о в перш ому читанн і, 
підготовлен о до другого читання.  Я цілком погоджуюся , що їх треба  
вносити на розгляд сесійно го залу, це вимоги всіх політичних фракцій , 
але давайте робити  це законно , у конституційний спосіб.  
Ще раз підкреслю ю: готові законопроекти всіх  напрям ів – 
пенсійн ого забезпечення, соціальн ого захист у, медичного обслуго -
вування, дитяч ого харчування тощо . Давайте працювати на вимоги  
людей , зокрема , тих, які стоять на вулиці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи «Воля народу » Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Політична сила «Наш край ». Шановні колеги, це 
вкрай важливий закон опроект , ми його  підтрим аємо .  43 Прошу зверн ути увагу на кіностудію Довженка . Олександр 
Довженко – український геній, який дав мову німому кіно.  Голлівуд -
ські режисери  популяризу ють США та європейські країни через кіно. 
Ми мусимо відбудовувати українські кіностудії та використовувати їх. 
«Наш край » підтриму є даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ від «Блоку Петра Пороше нка». Потім перехо -
димо до прийняття рішення.  
Увімкніть, б удь ласка,  мікрофон  Рибак а, 2 хвилини. Прошу всіх 
зайти до залу, підготуватися  до голосування . За 2  хвилини – голосу -
вання.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань  екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Виборчий округ  № 202, Чернівецька область. Наша 
фракція підтримує всі зак онопроекти , спрямовані на розвит ок куль -
тури в Україні. Маємо г учні прізвища : Довженко, Іван Миколайчук, 
день народження якого 15  червня  відзначали в Чернівецьк ій області 
в його садибі. У цей день йому виповнилос я б 77 років.  
Водночас  маємо серйозну пробл ему з кінотеатрами по всій 
Україн і. Як уже сказа но, нині в країні налічується близько 500  кіно-
театрів . На території Чернівецької області в міст ах Чернівці та Кіц -
мань кінотеатр и імені Івана Миколайчука практично зруйновані. 
Конче потрібні  кошти , щоб розв’ язати  цю проблему, аби ці кінотеатри 
не були позором ні для Чернівців, ні для Кіцман і.  
Орган и місцевого самоврядування в місті Кіцмані  хочуть забрати 
з балансу районної ради на свій баланс кінотеатр імені Івана Мико -
лайчука, інвестувати в нього гроші. Кіцманська г ромада  хоче сама 
інвестувати  гроші , відновити кінотеатр, щоб він  слугував місцев ій 
громаді , була можливість дивитися  українські кінофільми. Я закликаю 
місцеву владу підтримати цю ініціативу і передати на баланс міста 
кінотеатр  імені  Івана Миколайч ука.  
Даний  законопроект як системний наша фракція підтриму є. 
Дякую.  44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх зайти до залу, 
зайняти робочі місця. Голови фракцій і секретаріат Верховної Ради, 
запросіть народних депутатів до залу. Наголошую:  я ставлю на голо -
сування щодо прийняття лише  за основу , тому що до мене з таким 
проханням підходили деякі депутати , зокрема , із фракцій  «Само -
поміч» та «Батьківщин а». Прошу п ідготуватис я до голосування.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийнятт я проекту Зако -
ну «Про внесення змін до деяких законів України у зв’язку з набран -
ням чинності Законом України «Про державну підтримку кінемато -
графії в Україні» (№  8251) за основу. Прошу проголосувати . Прошу 
підтримати. Підтрима ймо кінематограф . Підтрима ймо Комітет з пи -
тань культури  і духовності . Голосуємо  «за». 
«За» – 218. 
Не встигли. Я поставлю на  голосування пропозицію про  повер -
нення  до розгляду.  Колеги,  прошу уважно подивитися , кого не було 
і  запросити до залу. Прошу голів фракцій  уважно  подивитися,  чи 
всі  члени фракцій на місцях і голосують. Прошу п ідготуватис я до 
голосування, зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду 
законо проекту № 8251. Прошу підтримати.  Колеги, кожен голос 
важливий, уважно голосуємо за пове рнення. Прошу проголосувати . 
Прошу підтримати.  
«За» – 221. 
Я поставлю  на голосування  ще раз . Я бачу, що не встигли . 
Слідкуйте, щоб усі були на місцях. Не вистачає п’яти  голосів. Будь 
ласка, н е виходьте із залу, а заход ьте. Колеги, прошу всіх зайти до 
залу, підготуватися до голосування.  
Прошу показати по фракція х і групах .  
«Блок Петра Порошенка » – 76, «Народний фронт » – 63, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 17, Радикальн ої парті ї Олега 
Ляшка  – 18, «Батьківщина » – 8, «Воля народу » – 7, «Партія «Від-
родження » – 7.  
Не вистачало  п’яти голосів . Займіть робочі місця. Тетян о, 
Андрі ю Володимирович у, будь ласка  (Шум у залі) . 
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
законо проекту № 8251. П рошу кожного взяти участь у голосуванні. 45 Припиніть дискус ії, проголосуйте. Прошу про голосувати за повер -
нення. Тетяно , Артур е, голосуємо за повернення  до розгляду законо -
проекту  № 8251, підтрима ймо кінематограф . Кожен голос важливий . 
«За» – 229. 
Повернулися.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийняття законо -
проекту № 8251 за основу. Прошу проголосувати . Прошу підтримати . 
Уважно голосуємо, кожен голос  важливий . 
«За» – 230. 
Рішення прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Наступни й проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо врегулювання діяльності Украї нського культурного 
фонду ». Пропоную поставити на рейтингове  голосування. У вага! 
Поставлю  на рейтингове  голосування , а розглядатимемо  після обіду.  
Ставлю на рейтингове голосування законо проект № 8266.  Прошу 
проголосувати . Прошу підтримати . Це рейтингове г олосування.  
«За» – 186. 
Колеги, у мене є пропозиція . Увага! Пропоную  проголосува ти 
пропозицію про розгляд за скорочен ою процедур ою, а  обговорювати 
після перерви . Що скажете? Після перерви.  
Наступний у блоці  культури  проект Закону «Про внесення змін 
до дея ких законів України щодо врегулювання діяльності Україн -
ського культурного фонду» (№ 8266 ). Розгляд атимемо  після перерви.  
Відповідно до  Регламенту оголошую перерву на 30  хвилин. 
О  12 годині 30 хвилин прошу бути в залі , особливо голов у комітету , 
для продо вження розгляд у питань  із блоку культури . Прошу всіх 
о 12 годині 30  хвилин повернутис я до залу для продовження роботи.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до залу. Час, 
відведений на перерв у, вичерпан о. Прошу голів  фракцій запроси ти 
депутатів до залу.  46 Переходимо до  розгляду наступного питання порядку денного.  
Це проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
врегулювання діяльності Українського культурного фонду» (№ 8266 ). 
Колеги, я просив зайти до залу і сподівав ся, що ми зможемо 
підтримати пропозицію про скорочен у процедур у розгляду , але бачу, 
що присутніх депутатів  небагато . Тим не менше, я поставлю на 
голосування. Якщо не буде підтримки, розглядати мемо  за повною 
процедурою.  
Ставлю на голосування пропозицію комі тету розглянути зако -
нопроект № 8266 за скороченою процедурою. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати.   
«За» – 68. 
Рішення не прийнят о.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань культури і ду -
ховності Княжицького Миколу Леонідович а. Будь ласка.  
 
КНЯЖИ ЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги! У березні 2017  року 
Верховна Рада України прийняла Закон «Про Український культурний 
фонд ». Він  був дос ить реформаторським, оскільки ним запроваджен о 
принципово нову  форм у державної підтримки культурно -мистецьких 
проектів через с пеціалізовану установу – Український культурний 
фонд. Новаторський характер такого підходу цілком передбачувано 
спричинив низку  організаційних та правових колізій, адже далеко не 
всі норми чинних законів України готові сприйняти таку реформу. 
Перший рік іс нування Українського культурного фонду розкрив про -
блеми, розв’язанню  яких і присвячено даний  законопроект.  
Метою законопроекту є встановлення прозорих правил реалізації 
основних засад державної політики у сфері культури, в изнач ених 
Законом «Про культуру »: сприяння створенню єдино го культурного 
простору України;  забезпечення свободи творчості, створення умов 
для творчого розвитку особистості ; підвищення культурного рівня, 
естетичного виховання громадян ; задоволення культурних потреб 
українського народу ; розвиток закладів культури незалежно від форми 
власності ; залучення до сфери культури інвестицій, коштів від надан -
ня платних послуг, благодійництва, інших не заборонених законо -
давством джерел ; пропагування української національної культури 47 в усій різномані тності за кордоном та світового  культурного надбання 
в Україні;  підтримка вітчизняного виробника у сфері культури тощо.  
Закон опроектом передбачено  уточн ення  правового статусу 
Українського культурного фонду. Зокрема , пропонується уточнити 
статус Українськог о культурного фонду як неприбуткової організації, 
здатної набувати цивільні права і обов ’язки відповідно до цивільного 
законодавства. Вводиться дефініція поняття «проект », яке хоч а й ви-
користовується в законі, але в початковій  редакції так і не було 
розкр ито. Запроваджуються загальні засади уклад ання договорів про 
надання фінансової допомоги, грантів. Створюється нормативна база 
для контролю з боку фонду за дотриманням  умов грантів.  
Законопроектом передбачено: в ведення дефініції поняття 
«проект », що викори стовується в законі ; удосконалення процедур, 
пов’язаних з підтримкою проектів Українським культурним фондом ; 
легітимізація  внесків іноземних та міжнародних структур як джерела 
формування коштів фонду; усунення протиріч із Законом України 
«Про культуру » та Законом України «Про державну допомогу суб ’єк-
там господарювання ». 
Комітет з питань культури і духовності на своєму засіданні 
23 травня розглянув проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо врегулювання діяльності Українського культур -
ного фонду» (№  8266) , внесений  народними депутатами Княжицьким, 
Подоляк, Єленським.  
Законопроект ом передбач ено уточн ення  правового статусу 
Українського культурного фонду  та поняття «проект », що використо -
вується в Законі «Про Український культурний фонд », удосконалення 
процедур, пов ’язаних з підтримкою проектів Українським культурним 
фондом.  
Зважаючи на потребу запропонованих законодавчих змін для 
належного законодавчого забезпечення діяльності нещодавно ство -
реного Українського культурного фон ду, Комітет з  питань культури 
і  духовності вирішив рекомендувати Верховній Раді України прий -
няти законопроект №  8266 за основу. Водночас комітет зауважує, що 
під час  його доопрацюванн я до розгляду в другому читанні у «При -
кінцевих  положеннях » треба  передбачити зміни до Закону «Про 
культуру » щодо фінансування суспільно важливих заходів в Україні 48 за рахунок коштів державного бюджету, п ередбачених  Міністерству 
культури України.  
Якщо раптом буде прийнято рішення прийняти цей законопроект 
за основу і в цілому  (я вважаю , що це надзвичайно важливо, і пізніше 
поясню чому ), я просити му одразу затвердити  і «Прикінцеві поло -
ження» зі змінами до Закону «Про культуру », яки ми фінансування 
суспільно важливих заходів в Україні покласти на Міністерство 
культури України.  
Цей закон набра в чинності у квітні 2017  року. Він, справді , 
новаторський . В Україні не було аналогічних відокремлених структур. 
Цілком передбачувана  подальша  практика його використання ви явила 
деякі  двозначності, які варто було б усунути внесенням  відповідних 
змін. Напри клад, закон не містить визначення, які саме проекти 
фінансу ються , як надаються гранти, як оформлюються відносини між 
культурним фондом та отримувачем гранту, як контролюється його 
виконання, які заходи може вжити фонд, якщо умови гранту не 
виконуються або виконуються не так, як було передбачено.  Законо -
проект ом пропонує ться усунути ці прогалини, щоб допомогти Україн -
ському к ультурному фонду ефективніше працювати та розвивати 
українські культурні індустрії.  
Запропо новано  такі зміни .  
Уточн ення (наголошую ) статус у фонду як неприбуткової орга -
нізації . Уточн ення, які саме проекти фінансуються фондом – лише 
культурно -мистецькі , як визначено Закон ом «Про культуру ». Порядок 
подання та розгляду заяв на отримання грантів встановлюється під -
законними  актами Міністерс тва культури і  фонду . Встановлюються 
загальні умови видачі грантів : наявність  догов ору, в якому  чітко 
зазначено , на що витрачаються кошти грант у, способи контролю; 
визначення  підстав для розірвання договору, наприклад, якщо надали 
грант, а роботи  не викону ються. Доповн ення нормою , що джерелом 
надходжень можуть бути добровільні внески громадян, урядових та 
неурядових організацій інших країн.  
Ще раз наголо шую , що прийняття такого  закону вкрай важлив е. 
Як ви знаєте, раніше такі заходи фінансувалися безпосередн ьо Міні -
стерством культури за рішенням міністра, заступників міністра, керів -
ників відповідних державних підприємств. Це викликало значну 
критику.  49 Закон «Про Український культурний фонд»,  який ми прийняли, 
справді, став революційним, тому що тепер будь -який громадянин 
України, будь -яка громадська організація, митці, художники можуть 
зробити свій внесок – податися до Українського культурного фонду.  
Прийом заявок на фінансування фонд ом вже розпочато , він три-
ватиме до 2  липня. Принагідно закликаю всіх митці в, творчих людей 
подавати заявки . Фонд має  працювати. Протягом  майже півроку 
кошти, передбачені  в державному бюджеті на культурні заходи , не 
використовуються.  
Якщо ми не приймемо такого  закону, то фактично втратимо ці 
кошти . Натомість величезна кількість музеїв, театрів, закладів куль -
тури, багато артистів, виконавців можуть заслужено претендувати на 
державну підтримку  і претендують на неї , а ми передбачили кошти 
для забезпечення цієї підтримки. На жаль, відсутність закону не 
давала можливості витратити ці  кошти.  
Я дуже сподіваюся, що ми зможемо прийняти закон опроект , 
що  колеги зайдуть до  залу, щоб за нього проголосувати. Мені дуже 
приємно, що у фонду дуже сучасний, ефективний і прозорий мене -
джмент. Можна скільки завгодно нарікати на різні обставини, пов ’я-
зані зі створенням фонду  (у ме не в самого були такі претензії),  але 
мені буде приємно, якщо фонд ста не, справді , європейською структу -
рою, яка зможе змінити українську культуру і зробити це прозоро і на 
конкурсних засадах.  
Шановні колеги, сподіваюся, за конопроект  буде прийнято за 
основу. Закликаю вас проголосувати за нього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Залишайтеся на трибуні. Відводимо  3 хвилин на запитання 
народних депутатів. Хто хоче поставити  запитання голові комітету, 
прошу записатис я.  
Унгурян . Будь ласка.   
 
УНГУРЯН  П.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Слава Ісусу 
Христу! Шановний Миколо  Леонідович у! Користуючись присутністю  50 в залі представників Міністерства  культури, хочу поставити  вам таке 
запитання . Фінансування кількох  національно -патріотичних, куль -
турно -мистецьких фестивалів передбачен о Д ержавним бюдж етом 
України на цей рік окремим  рядком , але через прогалини, про які 
ви  сказа ли, вони змушені були фінансуватися відповідно до  урядови х 
рішень  за погодженням з профільним Комітетом з питань бюджету . 
Чи піде це в історію і  чи зможемо  ми напряму швидко  й ефективно 
фінансувати проведення національно -культурних, патріотичних фес -
тивалів? Мене  особливо цікавить дуже важливий фестиваль «Україн -
ська Бессарабія », який має бути проведен о у південній частині 
Одеської області.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Миколо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую , колего.  Скажу вам щиро, що 
я особисто не є прихильником безпосереднього виписування в бюдже -
ті одним рядком того чи іншого заходу , але я прихильник виконання 
закону. Якщо законодавець прийняв рішення, що заходи мають бути 
профінансовані, це має бути зроблено обов ’язково.  
Інша справа, що ми приймає мо закон  для того , щоб  у майбут -
ньому  фінансування здійснювалося незалежно від бажань присутніх 
у  залі, щоб культурний  фонд на конкурсних засадах міг підтриму -
вати  такі заходи. Ми так само проти того, щоб Міністерство культури 
знімало з себе відповідальні сть, тому й поклали на нього  обов ’язок 
фінансувати заходи, які , справді , важливі для державотворення.  
Для проведення параду на День Незалежності не треба  щорічно 
подавати заявку на кошти грант у в культурний фонд . Загальнодер -
жавні заходи має підтримувати Міністерство культури , інші – куль -
турний фонд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Запитань більше немає. Прошу голову 
комітету зайняти своє робоче місце. Зараз будуть виступи від фракцій. 
Колеги, хто хоче  взяти участь в обговоренні від фракцій, прошу 
запис атися . Проводиться запис.  51 Від «Народного фронту » Бондар Михайло Леонтійович. Увімк -
ніть мікрофон, будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одноман датний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Прошу переда ти 
слово Юрію Березі.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатни й виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги! Популяризація українського слова, україн -
ського контенту, української музики  – усього українського за останні 
26 років була велик ою проблемою . Ми підтримували все чуже, дуже  
мало працюва ли над своїм . Очільники, зокрема  Верховна Рада, д уже 
мало уваги приділял и тому, що було пов ’язано з українським.   
Для приклад у скажу про фестиваль  «Козак -Фест» , який уже 
вчетверте відбувся на Січеславщині.  У травні ми святкували 370  річ-
ницю перемоги украї нського війська під проводом  Богдана Хмель -
ницького, об ’єднаного з татарським під проводом Тугай -бея. Українці 
й татари показали величезний приклад звитяги . І не просто звитяги, це 
була перша перемога об ’єднаного війська над регулярною армією Речі 
Посполит ої. Саме т акі моменти дають нам наснагу.  
Ми звикли плакати, розповідати , що нас били. Я скажу, 
що  українська нація має право на перемоги . Усі моменти, пов ’язані 
з  прийняттям так ого закону, наближають нас до перемоги в інфор -
маційній гібридній війні, яку  проти нас веде  Росія практично 
з 1991  року . Давайте не будемо  цього  забувати .  
Війна ведеться всіма силами й засобами. Наша робота в ц ьому 
залі над усім, що пов ’язано з українським словом, українським 
мистецтвом  – усім українським, має підтримуватися наса мперед  
у  залі. Нація, яка  має свою культуру , історію,  неубієнна . Така  нація 
ніколи не загине. Тому я звертаюся до залу, особливо до тих колег, які 
поза  межами залу: прошу повернутися і підтримати в цьому залі наше 
рішення.  
Дякую.  52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Р адикальної партії Андрій Лозов ой. Перепрошую, увімкніть  
мікрофон.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. Культура – це душа 
народу,  це квінтесенція історичної пам ’яті, сукупність матеріальних 
та  духовних цінностей, створених про тягом всього його існування, 
це  історично набуті правила всередині соціуму, важливі для його 
збереження та гармонізації.  
Я хочу нагадати кожному з вас, що од нією з культурних особ -
ливостей України завжди була велика шана до людей праці. На жаль, 
ця традиція нині майже загублена . Як н аслід ок, кожен із вас може 
почути під стінами українського парламенту шахтарі в, які вимагають  
повернення культурних цінностей  – своєчасної виплати достойної 
заробітної плати.  
Члени ф ракці ї Радикальної партії є співавторами законопроекту 
№ 8362 , у якому йдеться  про справжню енергомодернізацію, справжнє 
осучаснення вугледобувної галузі в Україні. Ми вимагаємо від уряду 
якнайшвидшого п рийняття  цього  законопроекту, тому що  люди  вже 
втратили  терпіння.  
Фракція Радикальної партії одностайно виступає за повернення 
українських культурних традицій , належно го шанування людей 
праці   – шахтарів, металургів, будівельників, селян, медиків , усіх 
інших. Ми за те, щоб нарешті повернути людей додому , щоб вони 
працювали на українську економіку, добробут своєї родини на своїй 
батьківщині, а не виїжджали  на заробіт ки, щоб вони могли  прогоду -
вати дітей, мали достойн е життя на  старість, могли купувати не лише 
ліки і продукти харчування, а й подарунки  онукам, мали можливість 
подорожувати  своєю країн ою. Ми маємо створювати  такі культурні 
традиції, які нам не соромно буде передати нащадкам.  
Я закликаю саме до цього і сподіваюс я, що всі присутні готові 
підтримат и бажання фракці ї Радикальної партії  створ ити міцн у країн у, 
яку поважати муть  у світі , якою пишати меться  кожен українець. Ми 
пишати мемо ся тим, що україн ці. Давайте разом створимо  достойні 
культурні традиції.  
Дякую за увагу  (Оплески) . 53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракці ї «Самопоміч » Соболєв Єгор  
Вікторович.  
Ірина Подоляк . Будь ласка.  
 
ПОДОЛЯК  І.І. Шановні колеги, я хо чу закликати  вас підтри -
мати цей законопроект за основу і в цілому з поправками, які озвучив 
Микола Княжицький . За великим  рахунком , ми не можемо сказати, що 
він технічний  – він уточнюючий. Проблема, що виникла і спрово -
кувала ці  уточнення,  полягає в тому, що  члени Каб інету Міністрів , 
працівники органів виконавч ої влади воліють, щоб  в одному законо -
проекті, який  регулює існування чи діяльність новоствореної інсти -
туції , дублювалися певні  норми інших законопро ектів, щоб це  прямо 
стосувалося діяльності  Українського  культурного фонду . Кр ім того, 
беззаперечно , потребу є врегулювання  підтримка Міністерств ом куль -
тури окремих заходів, які ми називаємо суспільно знач ущими чи 
загальнодержавними .  
Філософія створення Українського культурного фонду полягала 
в тому, що має бути змагальність, конкурентні сть, експертність, що 
подавати заявки на реалізацію своїх проектів можуть будь -які гравці 
на полі культури і мистецтва – як державні та комунальні установи, 
так і фізичні особи , тобто незалежні гравці, також недержавні  уста-
нови, інституції, громадські організації, об ’єднання, артисти, худож -
ники чи ініціатори. Власне, у цій конку рентності, змагальності іде й 
і закладена  філо софія Українського культурного  фонду.  
Безсумнівно, це нове для наших умов . Не нові  для світу такі 
принципи  існування та  підтримки культури і працівників сфери  куль -
тури. Саме тому закон опроект  потребує таких уточнень. Дуже велике 
прохання підтримати  незал ежність Українського культурного фонду, 
дати йому додаткові інструменти, щоб він міг діяти  належним чином 
без зволікань. Прошу вас підтримати законо проект у цілому з поправ -
ками, які озвучив Микола Княжицький в своєму виступі з трибуни.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку » Долженков Олександр Валерійович.  
 54 ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні громадяни України ! Ш ановні 
колеги! Знову складається враження, що Верховна Рада України живе 
своїм життям. Мені здається, що об говор юване  в залі  взагалі не хви -
лює людей, які фактично оголосили страйк державі, зокрема  Верхов -
ній Раді України , яка  є її невід ’ємною частиною.  
Збереження українських традицій.  Українські традиції потрібно 
не зберігати, а поважати. Український народ  відповідно до преамбули 
Конституції України – це громадяни України всіх національностей : 
і  росіяни, і кримськ і татари, і українці. Україна – полікультурна  дер-
жава, це треба  враховувати. Нав ’язування українськості в усіх сферах 
життя – це неправильний підхід, недемократичний вектор розвитку  
країни. Треба  поважати представників всіх національних меншин, 
брати до уваги,  що в Україні проживає 17  мільйонів російськом овних 
громадян, які поруч з українцями розбудовують країну , сприяють її  
добробуту . Про це нам також треба  пам’ятати.  
Тут лунали вис ловлювання про окупаці ю з 1991 року. Я виходець 
із Донбасу, російськомовни й українськи й громадянин , вивчав україн -
ську мову . Можу вам сказати, що ніхто не хоче антагонізму і протидії 
за мовн ою озна кою. У сі громадяни рівн і, не треба їх  розділяти на 
патріот ів і більши х патріот ів. З одного боку, говорити про збереження 
Українського культурного фонду, а з іншого – ратифіковувати дого -
вори на  підтрим ку французьк ої вертольотобудівн ої галуз і, знищуючи 
вітчизняну вертольотобудівну галузь , це якось не клеїться, якос ь 
неправильно.  
Нам треба  зосередити увагу на першочергових питаннях, що 
турбують людей. Як их саме ? Скасування пільг чорнобильцям, афган -
цям, проведення пенсійної псевдо реформи – ось про що  треба гово -
рити . Культури не буде в економічно бідній  країні. Коли  людям нема є 
чого їсти, вони, на жаль, не про культуру думають. Якось не лізуть 
у голову такі думки.  
Фракція «Опозиційний блок » не підтримуватиме  зазначений 
законопроект. П орядок денний  складається із законопроектів, які не 
є  першочерговим. Нам треба  розглядати питання про поновлення 
пільг, скасован их у 2014  році, та відновлення економічного розвитку, 
адже країна  знаходиться фактично  в економічному колапсі.  
 55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від групи «Воля народу » Шахов Сергій 
Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Політична сила  «Наш кра й». Шановні колеги, ми 
з самого ранку розглядаємо законопроект и: культура, культура, куль -
тура. Культура дуже важлива для нашої держави , але коли музиканти, 
митці, працівники музеїв у зимку примерзають до ліжок , рятівники їх 
відривають із м’ясом, потім везу ть до моргів , це ні в які рамки не 
вписується.  
Шановні колег и, коли людям немає чого їсти… У чителі, які 
отримали по три вищ их освіти, стоять на кожному кутку  з протягну -
тою рукою і просять на шмато к хліба, стоять під аптекою, не можуть 
купити пігулки. Вон и кажуть: рідні, насамперед  нагодуйте людей!  
Коли якась істота з «Нафтогазу » нараховує собі 1,5 мільярд а 
гривень премі ї, відправляє  200 мільйонів гривень  в Америку на  свої 
рахунки, а суди блокують прийняття  рішення … «Наш край » вимагає  
негайно в четвер сюди Коболєва, щоб він доповідав, де поділися 
1,5 мільярд а гривень, які нарахував  собі «Нафтогаз ». «Наш край » 
вимагає негайно, навіть не зв ажаючи  на підвищення на 60 відсотків 
тарифів на газ , вийти всім фракціям до афганців і чорнобильців та 
пояснити, чому ми  скасували  їм пільги, чому Кабінет Міністрів ховає -
ться за нашими спинами і не надає  нормальн ої соціальн ої допомог и 
афганцям та чорнобильцям.  
Як після цього дивитися в очі людям в окрузі, які запитують : 
Сергію, скажіть, будь ласка, коли буде наведено поря док у державі, 
коли запрацюють шахти, заводи, хімічна галузь? Заборгованість шах -
тарям становить 400 мільйонів гривень . До мене у приймальню при -
ходять  шахтарські сім ’ї з дітьми і кажуть: веземо вугілля з Америки, 
Африки, Росії, а своїх  шахтарів не можемо нагодувати.  
Шановні колеги, культуру треба підтримувати і «Наш край » буде 
це робити, буде голосувати за цей законопроект, але спершу треба 
нагодувати український народ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, я маю зробити 
повідомлення. Сьогодні пішов із житт я Іван Федорович Драч  – поет, 56 драматург, перекладач, громадський і державний діяч, Герой України. 
Прошу вшанувати  його пам’ять хвилиною мовчання.  
(Хвилина мовчання) .  
Вічна  пам’ять.  
Колеги, зараз буде виступ від «Блоку Петра Порошенка » і «Бать -
ківщини », потім – виступ и народних  депутатів. Прошу  виступати 
лаконічн іше, бо ми надто затягнули розгляд питань із блок у культури . 
Маємо  великий блок включення до порядк у денн ого сесії. Нагадую, 
що це , зокрема, і  проект Закону «Про утворення Вищого антикоруп -
ційного суду ». Ми повинні до обіду провести ці голосування. Прошу 
обговорювати динамічн іше.  
Валерій Іщенко в ід «Блоку Петра Порошенка ».  
Олександра Кужель в ід «Батьківщини ». Увімкніть  мікрофон, 
будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина ». 
Розуміючи в цілому важливість  завдань , поставлених  перед Україн -
ським культурним фондом, ска жу, що минулого тижня  я була в Черка -
сах, відвідала Чигирин , Канів . Скільки державних  коштів  вкладено 
у  відновлення історично -культурних цінностей, але немає жодного 
турист а, бо туди неможливо доїхати, там не дороги, а військові 
путівці .  
Щодо даного  законопроекту. Фракція вважає, що його  не мож на 
підтрим увати. М и розуміємо, що додаткова підтримка культури іно-
земни ми організаці ями – це добре, а ле викликає застереження  те, що 
законопро ектом передбачається підконтрольність Українськ ого куль -
турного фонду міжнародним  грантов им організаціям. Це суперечить 
Конституції.  
Ми бачимо, який результат  підтримки великої  кільк ості гранто -
вих організацій Міністерств а охорони здоров ’я. Бачимо проти кого 
працює ця реформа – проти народу України. Відповідно до статті  1 
Закону «Про Український культурний фонд » фонд є бюджетною уста -
новою, що виконує спеціальні функції щодо сприяння національно -
культурному розвитку України.  57 Ми вважаємо:  якщо є прямий договір з якоюсь організаці єю про 
допомогу, це  питання  має розглядати фонд . Перемогти може і дер-
жавне , і приватне партнерство, і  концесія, але контролювати державну 
установу ніяка грантова організація не має права. На доопрацювання ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Виступи від фракцій і груп завершено. Зараз 
будуть виступи народних депутатів, 9  хвилин. Хто хоче взяти участь 
в обговорені, прошу записатися.  
Романовський Олександр Володимирович передає слово Унгу -
ряну. Будь ласка.   
 
УНГУРЯН  П.Я.  Слава Богу за Україну! Слава Богу за героїв! 
Слава Ісусу Христу! Шановні колеги! Д уже добре, що ми розглядаємо 
сьогодні за повною процедурою питання культури, національно -
патріотичних, мистецьких, культурних фестивалів. Ми чуємо, що 
через бюрократичні проблеми не відбуваються фестивалі, які мали б 
слугувати державотворенню, формуванню н аціонально -патріотичного 
духу українців, вихованню молодого покоління.  
Водночас цієї неділі відбулася інша подія, що забрала мільйони 
гривень з українського бюджету заради того, щоб 20  хвилин вулицями 
Володимирською  та Льва Толстого кілька кварталів пройш ла якась 
кількість людей у супроводі іноземців, представників посольств, які 
приїхали в Україну святкувати впровадження одностатевого способу 
життя.  
Шановні друзі, у мене запитання: чи платники податків в Україні 
давали згоду, щоб мільйони г ривень витрача лися на те, що не  сприя -
тиме народжуваності дітей, зміцненню Української армії, України як 
такої? Перекривши вулиці, не дали можливості людям пройти додому 
майже по всьому центру Києва, побили віруючих, які вийшли проти -
стояти цьому, кинули їх за ґрати. Ко му це потрібно?  
Я пам’ятаю 2014  рік, коли було подано заявку на проведення гей -
параду в центрі Києва. Тоді ми разом з київською владою зайняли 
рішучу позицію: Україна воює, веде важку боротьбу, ніякі гей -паради 
не на часі. Я хочу запитати: у нас що, війна  закінчилася? Нам треба  
зміцнювати армію, піднімати культуру, духовність українського 
народу, зокрема молодого покоління, щоб молоді українці були 58 патріотами, любили свою батьківщину, свого батька, свою маму, а не 
замінили її на «свого маму». Ось що важлив о. 
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом, розібратися, 
чому бюджетні кошти – кошти платників податків в Україні витра -
чаються на обслуговування чиїхось іноземних забаганок. А культур -
ний фонд і культуру треба підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Бондар Михайло Леонтійович передає слово для виступу Миколі 
Княжицькому. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги! Я хочу спростувати 
твердження колеги Кужель, що нібито міжнародні організації контро -
люватимуть ц ей фонд . Законопроектом не передбачено … Олександро 
Володимирівно, у вас було два слова для репліки, можу ще раз згадати 
вас, щоб було три.  
Мені треба, щоб люди почали отримувати кошти. Ніякі між -
народні організації нікого контролювати не будуть, вони мають право 
вносити у фонд свої гроші, щоб  їх отримали українські митці, артисти 
театру, художники, незалежні експертні ради, що призначаються 
наглядовою радою і незалежно їх розподіляють.  
Жодного іноземного чи будь -якого західного впливу на діяль -
ність фонду не буде. Це неприпустимо, заборонено з аконом. Будь -які 
інсинуації на цю тему є політичними. Голосуйте чи не голосуйте – 
у  ваших руках доля української культури. Якщо ви через політичний 
піар хочете нищити культуру, не голосуйте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Заключний виступ.  
Чижмарь. Будь лас ка, 3  хвилини. Потім надам слово для репліки 
Кужель. Прошу заходити до залу, за кілька хвилин відбудеться 
голосування.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної 
безпеки (загал ьнодержавний багатомандатний виборчий округ, 59 Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега 
Ляшка. Через війну, економічну кризу ми в цьому залі дуже мало 
уваги приділяємо нашій культурі. Н а жаль, дуже неприємно чути 
з  трибуни Верховної Ради заяви деяких депутатів, що людям немає 
чого їсти, тому не на часі тема культури, бібліотек, національної 
культурної спадщини.  
Перепрошую, хочу спитати у цих депутатів, за що вмирають 
хлопці на сході, що передамо дітям і онукам, якщо не збережемо нашу  
культуру, історичну й національну цінність, фольклор, нашу мову – 
усе, чим ідентифікується українець у світі. Ми не передамо нічого. 
Якщо ви хочете знищити країну, знищіть її душу, тоді не треба буде 
війни й окупантів.  
Це правильний законопроект і добре,  що ми весь день відвели 
саме на питання підтримки культури, національної спадщини. Я під -
тримую проведення тендерів, щоб кращі митці мали можливість отри -
мати гранти і розвивати власну культурну самобутність, незалежно від 
адміністративних процедур мініст ерства. Це дуже позитивно. Водно -
час фракція Радикальної партії погоджується, що ми повинні більше 
підтримувати працівників цієї галузі.  
Якщо ви пройдете нашими селами, то побачите, які бідні й жалю -
гідні бібліотеки, де діти в холодну пору року не можуть читати 
книжки. Побачите, як вони наповнюються, там лише радянська літера -
тура і дуже мало сучасної української та світової літератури. Поди -
віться, в якому стані культурні центри в селах і районних центрах. 
Вони пусті, немає спортивних секцій, дітям ніде з айматися.  
Ми відстоюємо позицію, що ми  повинні більше дати культурі 
і  зберегти все те, чим завжди гордилася Україна – свою культурну 
спадщину, щоб передати її дітям та онукам. Ми підтримуємо цей 
законопроект та ініціативи відповідного парламентського ком ітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Залишилася 1  хвилина, тому надаю її наступному промовцю. 
Сергій Каплін. Потім – Кужель, 1  хвилина. Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон Капліна.  
 60 КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з  питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Андрію Володимиро -
вичу, я хочу лише конструктивно наголосити на кількох моментах.  
Перше. Є застереж ення щодо нового права наглядової ради 
фонду розпоряджатися майже 200  мільйонами гривень, санкціонуючи 
ті чи інші закупівлі, що вступає в конфлікт з нормою закону про 
державні закупівлі.  
Друге. Хочу почути у Верховній Раді звіт про витрачені кошти. 
Це 200  мільйонів гривень і 17  відсотків з цієї суми на утримання цього 
фонду. Цікавить кадрова політика.  
Третя важлива складова. Хочу подякувати за роботу команді , 
яка  спромоглася на створення цього фонду. У Німеччині та Франції 
такі фонди створювалися протягом  відповідно трьох і шести  років. 
Це,  справді, героїчна робота. Ми повинні подякувати команді, що 
ефективно, цілеспрямовано розбудовує новий інститут, який фінансу -
ватиме сучасні актуальні культурні проекти для України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Колеги, о бговорення, що відбулося за 
повною процедурою, завершено. Ми так до кінця дня дотягнемо. Буде 
можливість виступити з наступних питань. Колеги, за хвилину відбу -
деться голосування. Прошу голів фракцій, членів комітету макси -
мально змобілізувати народних деп утатів, подивитися, кого немає, 
запросити до залу, якщо є потреба – вийти в кулуари і там запросити 
депутатів до залу. За хвилину -дві перейдемо до прийняття рішення.  
Слово для репліки. Олександра Кужель, будь ласка, 1  хвилина.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Дякую за можлив ість дати відповідь доповідачу. 
Законопроектом передбачено, що в разі укладення договору про 
надання цільового гранту міжнародною організацією саме ця організа -
ція матиме вирішальний голос. Якщо хтось може по -іншому витлу -
мачити вплив на прийняття рішення щодо  грант у, перепрошую, тоді 
читайте, будь ласка, уважно законопроект.  
Я підтримую виступ попереднього промовця в тому, що було б 
дуже цікаво подивитися, як витрачатимуться кошти, передбачені на 61 Український культурний фонд. Поряд з нами Національний худож ній 
музей України. Я особисто цікавилася, в якому він стані. Національна 
культура втрачає серйозні полотна, більшість яких уже розікрала 
попередня влада. Треба не лише давати гранти, а й надавати їм 
переваги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу заходити до залу, під готу-
ватися до голосування.  
Заключне слово. Княжицький Микола Леонідович з трибуни, 
1 хвилина. За хвилину голосуємо. Будь ласка, запросіть депутатів до 
залу.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Я, справді, перебував  сьогодні 
в тяжкому стані, прошу вибачення в колеги , не називатиму прізвища. 
Можливо, різко говорив через повідомлення про смерть Івана Федо -
ровича Драча, який дуже багато зр обив для української культури 
і української політики. Це надзвичайно сумна подія.  
Я дуже прошу вас проголосувати за законопроект. Ці  200 мільйо -
нів, про які ви говорили, ще не витрачалися. Тому музеї й опинилися 
в такому стані, бо не маємо змоги їх підтримувати.  
Давайте всі як один підтримаємо законопроект, щоб хоча б з’яви -
лися гроші, а потім будемо разом контролювати. Аби щось контро лю-
вати, треба запустити процес. Дуже прошу вас підтримати законо -
проект за основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до прийняття рішення. 
Колеги, голови фракцій! Я бачу скільки присутніх у залі, зараз буде 
складне голосування. Запросіть,  будь ласка, тих , кого немає в залі, 
бо  ми не будемо безкінечну кількість разів повертатися. Передзвоніть 
тим, кого немає поруч. Відбулося обговорення за повною процедурою. 
Переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття п роекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо врегу -
лювання діяльності Українського культурного фонду» (№  8266) за 
основу. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 193. 62 Не встигли. Я поставлю на голосування пропозицію про повер -
ненн я до розгляду, а ви, будь ласка, запросіть до залу тих, хто не встиг 
проголосувати.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 75, «Народний фронт» – 57, «Опо -
зицій ний блок» – 0, «Самопоміч» – 14, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 15, «Б атьківщина» – 5, «Воля народу» – 7, «Партія «Від -
родження» – 4.  
Прошу членів комітету і голів фракцій максимально мобілізувати 
людей, бо ми провалимо законопроект (Шум у залі) . Запросіть депу -
татів із кулуарів, я почекаю 10  секунд.  
Микола Княжицький. Буд ь ласка, 30  секунд.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги, проблема в тому, що 
ми зараз заморожуємо фінансування культури. Ви ж самі потім захо -
чете проводити фестивалі, підтримувати творчі колективи, відзначати 
визначні дати. Грошей цього року на це не буде ні  для БПП, ні для 
«Опозиційного блоку», ні для «Народного фронту», ні для «Батьків -
щини», ні для «Самопомочі», ні для кого. Якщо ми за це не прого -
лосуємо, ми не матимемо змоги підтримати культуру, бо всі кошти 
направлено з Міністерства культури в Українськ ий культурний фонд, 
а його діяльність не врегульована, він уже півроку не може почати 
працювати.  
Давайте разом проголосуємо, потім разом, як казали колеги, 
будемо контролювати кожну копійку. Я вас дуже прошу і закликаю 
зателефонувати колегам, щоб прийшли і підтримати голосуванням, 
а всіх присутніх – проголосувати «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я поставлю на голосування щодо повернення. 
Займіть робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких зак онів України щодо 
врегулювання діяльності Українського культурного фонду» (№  8266). 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 200. 63 Я ще раз поставлю на голосування , але надто багато голосів 
не  вистачає. Давайте почекаємо ще 30  секунд. Обміняємося дум ками 
(Шум у залі) . Депутати зовсім розійдуться, поки ми будемо обміню -
ватися думками. Колеги, я поставлю ще раз на голосування щодо 
повернення. Не виходьте із залу, навпаки – запрошуйте.  
Прошу показати по фракціях і групах, щоб депутати бачили, де 
є потен ціал.  
«Блок Петра Порошенка» – 76, «Народний фронт» – 59, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 14, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 16, «Батьківщина» – 5, «Воля народу» – 6, «Партія «Від -
родження» – 6. 
Колеги, мені здається, що можна більше людей змобіліз увати. 
Члени комітету, проведіть роботу в залі, будь ласка.  
Я вдруге ставлю на голосування пропозицію повернутися до 
розгляду законопроекту №  8266 (Шум у залі) . Прошу всіх зайти до 
залу, зайняти робочі місця, підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосу вання пропозицію повернутися до розгляду 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
врегулювання діяльності Українського культурного фонду» (№  8266).  
Колеги, щоб ми не заморозили фінансування культури, прошу 
відповідально проголосуват и і підтримати повернення до розгляду 
законопроекту №  8266. Прошу кожного взяти участь у голосуванні. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Кожен голос важливий! 
Уважно голосуємо.  
«За» – 206. 
Чи підтримаєте направлення в комітет? (Шум у залі) . Колеги, 
я  ще раз поставлю на голосування щодо повернення. Якщо не буде 
голосів, наступною буде пропозиція направити в комітет.  
Поставлю ще раз на голосування пропозицію повернутися. Якщо 
не вистачить голосів, наступними будуть пропозиції про повернення 
в комітет, суб’єкту права законодавчої ініціативи. Якщо не вистачить 
голосів, законопроект буде відхилено. Ми вже 15  хвилин перебуваємо 
на стадії голосування. Ми годину розглядали, усі мали можливість 
визначитися. Прошу зайти до залу, підготуватися до голосування. 
Готові? Покликали з кулуарів усіх? (Шум у залі) . 
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 64 врегулювання діяльності Українського культурного фонду» (№  8266). 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Колеги, підтримаймо куль -
туру, підтримаймо комітет. Прошу кожного взяти участь у голосу -
ванні. Ми ще секунду почекаємо, зайде Віктор Бондар. Усі зайшли? 
(Шум у залі) . Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 211. 
Не вистачає 15  голо сів. Не спрацювала одна картка.  
Колеги, ви підтримаєте пропозицію про повернення в  комітет на  
повторне перше читання? Прошу, щоб ми не втратили законопроект. 
Голово комітету, поговоріть про підтримку принаймні поверне ння 
в  комітет з тими, хто утримався. Олександре, ви підтримаєте пропо -
зицію про повернення в комітет на доопрацювання? Рибчинський, ви 
підтримаєте пропозицію про повернення в комітет на доопрацювання?  
Колеги, ставлю на голосування наступну пропозицію. Увага! 
Щоб ми не втратили законопроект. Наступна пропозиція – направити 
в комітет для підготовки на повторне перше читання. Прошу всіх, хто 
утримався чи був проти, підтримати цю пропозицію, вона об’єднає зал 
і не дозволить нам знищити законопроект. Готові? Усі на місцях?  
Ставлю на голосування пр опозицію про направлення проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо врегулю -
вання діяльності Українського культурного фонду» ( № 8266 ) у комітет 
для підготовки на повторне перше читання. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати. Колеги, к ожен голос важливий.  
Вікторе, візьміть участь у голосуванні, будь ласка. Направити 
в  комітет для підготовки на повторне перше читання. Прошу прого -
лосувати. Прошу підтримати. Колеги, підтримайте, це компромісне 
рішення. Кожен голос має значення.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, є вимога двох фракцій – Радикальної партії Олега Ляшка 
та «Батьківщина» оголосити перерву, яку вони готові замінити 
виступом з трибуни.  
До слова запрошується Ігор Мосійчук. Будь ласка, 3  хвилини.  
 65 МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні 
колеги! Перед вами не просто народний депутат, а пасічник у вось -
мому поколінні. Останні кілька тижнів я отримую дзвінки з усіх 
регіонів України – з моєї рідної Полтавщини, із Чернігівщини, 
Черкащини, Дніпропетро вщини, Харківщини, Волині про масовий 
мор бджіл. Можливо, хтось сміятиметься: що нам ті бджоли? Як 
насміхаються з того, що Радикальна партія наполягає на відродженні 
тваринництва і створенні культу корови. Смішного нічого немає. 
Якщо загинуть бджоли – не б уде врожаїв, селяни залишаться голод -
ними, а ви у кращому разі будете їсти завезені з інших країн продукти 
з хімікатами.  
Чому відбувається масовий мор бджіл? Тому що уряд повністю 
відмовився від контролю над ввезенням хімічної продукції. Повністю 
відсутня сертифікація хімікатів, що використовуються для захисту 
і  удобрювання рослин. Через розпилення добрив гинуть не лише 
бджоли, а й худоба, навіть є випадки захворювання людей.  
У зв’язку з цим фракція Радикальної партії Олега Ляшка вимагає 
від уряду невідкл адно розглянути це питання на найближчому засі -
данні, відновити роботу санепідемстанції, відновити сертифікацію 
та  припинити контрабанду хімікатів. У агропромисловому комплексі 
використову ється 40  відсотків хімікатів, що потрапляють до країн и 
контрабандни м шляхом, ними труять людей! Невідомо що завозять, 
невідомо чим обприскують, убивають бджіл, тварин і як наслідок –
українців.  
Фракція Радикальної партії вимагає від влади негайних дій – 
захистити українських бджіл, українських тварин і українців!  
Слава Ук раїні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Автори законопроекту № 6768  просять пере -
нести його розгляд.  
Переходимо до розгляду проекту Закону «П ро внесення змін 
до  деяких законодавчих актів України щодо професійного розвитку 
художнього та артистичного персоналу театру» ( № 8222 ). Прошу 
підтримати розгляд… (Шум у залі) .  
Наді йшла пропозиція про оголошення перерви від фракці ї 
«Самопоміч» та групи «Партія «Відродження». Вони вимагають 
виступу.  
Запрошую до виступу Віктора Бондар я. Будь ласка.  66 БОНДАР  В.В. Дякую, шановний Андрію Воло димировичу. 
Шановні колеги, я щойно повернувся із зустрічі з ветеранськими 
організаціями афганців, чорнобильців, воїнів АТО та інших, що відбу -
лася у Верховній Раді. Висновок єдиний: політика уряду та окремих 
міністрів, які сховали голови в пісок як страус и, і не виходять до 
людей , безглузда . Місяць тому пообіцяли розглянути їхні питання, 
провести зустріч, а сьогодні втекли, перетворивши на заручників усю 
Верховну Раду замість того, щоб розв’язувати проблеми, які самі ж 
створили.  
Перше питання, порушене лю дьми , – абсолютно безглузда 
монетизація пільг, внаслідок якої люди замість пільг на комунальні 
послуги, на проїзд отримати на руки по 60 -100 гривень із бюджетів 
обласного рівня, а подекуди з місцевих бюджетів. Запитання: як 
людям користуватися пільгами і я к можна прожити на 60 -100 гривень, 
запропонованих урядом? Міністр ховається, не дає відповіді. Я так 
розумію, що відповіді ми не почуємо. На наш погляд, це безвідпо -
відальна, безглузда політика.  
Серед питань, порушених мітингувальниками, – виконання 
житлов их програм, створення міністерства у справах ветеранів, яке 
займа тиметь ся земельними, житловими питаннями, охорон ою здо -
ров’я . Виконання цих питань штучно саботується.  
Під час наради ми зрозуміли, що багато питань можна вирішити, 
треба лише бажання мініст рів. Я чую від людей, що вони місяцями 
ходять за міністрами, не можуть їх спіймати, а деяких – ще з грудня. 
Безвідповідальність окремих міністрів призводить до мітингів у центрі 
Києва, до перекриття руху. Я закликаю уряд повернутися обличчям до 
людей, відп равити профільних міністрів на розмову в комітет, нехай 
пояснять людям, що вони роблять і що планують зробити у найближчі 
півроку.  
Усі питання можна вирішити через внесення змін до бюджету. 
Треба нормально пояснити людям, а не займатися популізмом. Можна 
спокійно, виважено знайти компроміс.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  67 Переходимо до розгляду законопроекту № 8222 . Колеги, зали -
шилося 25 хвилин, тому прошу підтримати розгляд за скороченою 
процедурою. Прошу всіх зайняти робочі місця, щоб ми д о обіду 
змогли завершити розгляд питань культури.  
Прошу підтримати пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 145. 
Колеги, я ще раз поставлю на голосування, інакше ми не 
встигнемо розглянути законопроект до обіду. Прошу всіх підтримати 
пропозицію про розгляд законопроекту №  8222 за скороченою про -
цедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 147. 
Колеги, я ще раз поставлю на голосування. Запросіть депутатів 
до залу, поясніть, у чому задум. Зайдіть, будь ласка, до залу, візьміть 
участь у голосуванні. Я пропоную п ідтрима ти скорочену процедуру 
і розглянути законопроект до 14  години. У чому інтрига? Я прошу всіх 
проголосувати ще раз пропозицію про розгляд законопроекту №  8222 
за скороченою процедурою. Прошу підтримати.  
«За» – 154. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Геращенка 
Антона Юрійовича. Будь ласка, з трибуни.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (загальнодержавний б агатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Народний фронт») . Мої вітання шановним народним 
депутатам, головуючому! Шановний український народе! Про що цей 
законопроект? Він є нетиповим для мене як для автора законопроектів 
щодо правоохоронних органі в. Він стосується культури, духовності 
нашої країни. Я, як і ви, розумію, що без культури і духовності немає 
України, немає розвитку нашого народу.  
У вітчизняній сфері культури і духовності є зірки першої вели -
чини, наприклад, співачка Монастирська – опер на діва, яку слухають 
у  Нью -Йорку, Мілані, Лондоні. За нашим трудовим законодавством 
керівництво Національної опери України повинно її звільнити. На 
жаль, через стан фінансування сфери культури ми не маємо 68 можливості оплачувати виступи найкращих вітчизнян их співаків чи 
танцюристів у театрах світового рівня.  
Я разом з паном Герасимовим на прохання представників та 
керівництва театрів вніс законопроект, у якому пропонується дозво -
лити українським зіркам світової величини, перебуваючи у відря -
джен ні, бути у штаті театрів та отримувати зарплатню лише за 
виступи. Для чого це потрібно? Якщо, наприклад, зірка світового 
рівня пані Монастирська перестане працювати в Національній опері 
України, а виступатиме в Мілані, Лондоні, писатимуть просто «пані 
Монастирська, У країна». Нині вона вважається зіркою з України, 
найкращою співачкою Національної опери. Це потрібно для реклами 
української культури на світовому ринку – в найкращих театрах опери 
та балету.  
Цей законопроект технічний, прошу підтримати його, щоб 
вітчизняна  культура і духовність на світовому рівні не занепадала. 
Коли ми разом зробимо країну багатою і виплачуватимемо такі гоно -
рари, як у Лондоні, Парижі та Нью -Йорку, тоді нам не потрібні будуть 
такі технічні законопроекти, щоб утримувати наших співаків у краї ні. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується перший заступник голови Комі -
тету з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпе -
чення Каплін Сергій Миколайович.  
 
КАПЛІН  С.М.  Шановні колеги! Комітет Верховної Ради 
України з питань соці альної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення на своєму засіданні 23  травня розглянув внесений народним 
депутатом Геращенком проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо професійного розвитку художнього 
та артистично го персоналу театру» (№  8222). Змінами до статті  84 
Кодексу Законів про працю України автори пропонують передбачити 
право керівників театру визначати в контракті з працівниками індиві -
дуальний граничний строк відпустки без збереження заробітної плати.  
Тепер по суті, щоб було зрозуміло мільйонам громадян, що ми 
приймаємо. Ми приймаємо законопроект, яким фактично відряджаємо 
сотні надзвичайно талановитих і авторитетних українських митців 
за  кордон. На черзі – законопроект про відрядження зварювальників, 69 доярок, ветеринарів, усієї країни, всього трудового потенціалу нашої 
держави за кордон. Чому? Тому що в нас немає грошей на гідну 
заробітну плату. Чому? Бо в нас багатомільярдні (підкреслюю, я не 
помилився, багатомільярдні) премії керівника «Нафтогазу».  
Пита ння стоїть ребром: або ми припиняємо порнографію з розда -
ванням керівникам державних підприємств багатомільйонних зарплат, 
премій керівництву «Нафтогазу», або нехай вони самі їдуть танцюють 
та співають. Прошу прийняти цей законопроект.  
Слава Україні!  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу записатися на виступи: два – 
за, два – проти.  
Купрієнко від Радикальної партії. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник  голови Комітету Верховної 
Ради   України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнод ержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега 
Ляшка. Як уже сказала моя колега Валерія Заружко, культура – це 
надбання нації, народу, це духовність нації. С поконвіків наші діди 
і прадіди формували  духовні й культурні цінності.  
Сьогодні знаменний день, ми весь день говоримо про культуру, 
такого в парламенті я не пам’ятаю. Ми повинні нести культуру в маси 
і починати маємо тут. Не приходьте сюди у кросівках і футболках 
драних. Треба показувати людям рівень культури, духовність, а не 
заливатися тижнями солов’їним співом з екранів телевізорів про якісь 
паради, які ходять по Києву. Вони тільки цього й чекають. Ви бачили 
в нашій історії те, що вібулося вихідними? Ні. Це культура? Ні. Це 
безкультур’я, відс утність культури. Ми маємо нести у світ українське.  
Законопроект спрямований на те, щоб наші митці, виступаючи за 
кордоном, де їх хочуть бачити і чути, несли прапор України і прапор 
української культури: Національної опери України, Київського драма -
тичного  театру, інших закладів культури . Мало хто згадає, що артисти 
приїхали з України . Якщо  буде великими літерами написано, що це 
соліст Національної опери, а не просто прізвище і країна, це буде 
наше, українське . За це ми маємо голосувати, підтримувати і нест и 
всьому світу.  70 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка» Барна Олег Степанович.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, парт ія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Христу! Нація гине не від куль і осколків. 
Нація гине тоді, коли гине культура, традиції, мова. Український 
народ має багатовікову культуру, усталені традиції, моральні та 
християнські цінності. Формування українсько ї родини – це основа 
формування нації як цеглини нашого суспільства.  
Мені неприємно, коли деякі колеги -депутати, необізнані із зако -
нопроектом, дають критичну оцінку фактам, які їм невідомі. Інтимні 
стосунки – це сокровенне і таємне, протилежне публічному . Коли 
вони виходять на публічну площину (це стосується однієї партії), то 
країна перетворюється на публічний дім.  
Звертаюся насамперед до колег. Проблема країни не лише 
у  збоченнях фізичних, а інколи більше у збоченнях моральних, через 
які відбувається д еградація суспільства. Коли йдеться  про відроджен -
ня сімейних цінностей, традицій, ми насамперед повинні го ворити 
про традиційну міцну українську християнську родину, яка є основою 
нашого суспільства.  
І чужому научайтесь, й свого не  цурайтесь. Поспіхом гн атися 
за  модним – будь ласка, якщо воно краще. Але при цьо му можна 
втратити значно більше – своє рідне, національне. Якщо у столиці 
України треба проводити паради, то вони повинні бути, але це має 
бути парад нашої перемоги над ворогом.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Самопоміч» Бабак Альона Вале -
ріївна передає слово Ірині Подоляк. Будь ласка.  
 
ПОДОЛЯК  І.І. Шановні друзі! Я закликаю вас не підтримувати 
законопроект. Поясню, чому. Цей законопроект не про Монастирську. 
Дія такого закону поширюватиме ться на весь кадровий склад худож -
нього та артистичного персоналу.  71 Простий приклад. Я, наприклад, працівник театру, актриса, 
оперна співачка. Я маю контракти по світу: в Мюнхені, Лондоні. 
У  моєму резюме, портфоліо написано, що я солістка мюнхенської, 
лондонської, сан-франциської, київської н аціональн их опер них сцен. 
Кожен актор зацікавлений, щоб міс це його роботи було зазначено 
в офіційному портфоліо. Я не можу допустити, щоб при цьому людина 
числилася на роботі, отримувала щ омісяця зарплатню. Повторюю: 
це  стосуватиметься не лише зірок, про яких тут говорять, а кожного 
актора.  
Актор захоче поїхати собі на зарібки, а актори й  співаки їздять, 
і  скаже: я теж маю право таке саме, як Монастирська чи інша зірка, 
їхати собі на два місяці на зарібки до Лондона.  А ми будемо все це 
толерувати. У нас будуть трупи сипатися. Крім того, контракти дозво -
ляють виписати умови таким чином, щоб наші зірки приїздили до нас 
так, як приїздить пані Монастирська (п’ять, шість, десять  разів на рік) , 
співали і мали європейські го норари. Але не треба бути в штаті, не 
треба щомісяця, перебуваючи за межами України, на інших сценах, 
отримувати щомісячну зарплатню.  
Це питання цілком можна врегульовувати. Керівники театрів 
повинні брати на себе за це відповідальність. Натомість вони хоч уть 
цю відповідальність перекласти на нас і казати, що в театральних 
трупах тепер будуть рівні і ще рівніші. Повторюю: це законопроект 
не  з прізвищами, він стосується всіх і його природа недобра . Тому 
я прошу вас не підтримувати його.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Від фракції «Батьківщина» Іван Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина» підтримуватиме законопроект. Ми, 
справді, повинні повернутися обличчям до культури і театральних 
діячів, які роками чекають на вирішення своїх питань, зокрема, гідної 
оплати праці. Не може бути успішним театр, якщо його актори 
животіют ь.  72 Шановний Голово Верховної Ради! Шановні народні депутати! 
Давайте так само, як ми сьогодні розглянули низку питань про 
культуру, присвятимо один день розгляду соціальних питань, які вже 
перезріли. Я добре розумію людей, ветеранів, які вийшли на вулицю 
через те, що роками не вирішується питання відновлення пільг. Навпа -
ки, пільги скорочуються! Вони приходять і кажуть: відновіть для 
родин загиблих те, що вони мали! Ідеться про належні умови утриман -
ня інвалідів, забезпечення їх житлом, вирішенням соціальн их питань, 
що накопичувалися роками, про державну фінансову підтримку вете -
ранських організацій, державне медичне страхування для ветеранів. 
Про все це вони запитують: чому так, адже нам розповідають, що ми 
обрали курс «жити по -новому»?  
Як жити по -новому я вам покажу на одному дуже маленькому 
прикладі. Це 1 гривня того періоду, коли не було курсу «жити по -
новому». А це 1 гривня, коли стали «жити по -новому». Порівняйте дві 
українські гривні: як було і як стало. Якщо це такі реформи і так 
«жити по -новому», т о, вибачте, ми дореформувалися! Досить уже!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Опозиційного блоку» до слова запро -
шується Наталія Королевська. Будь ласка, 2  хвилини.  
Колеги, за 2  хвилини переходимо до голосування. Прошу голів 
фракцій, членів комітету запросити на родних депутатів до залу.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! Ц е той рідкісний випа -
док, коли ми підтримуємо слушну пропозицію представників коаліції. 
«Опозиційний блок» проголосує за це рішення. Це важливе питання, 
але ми дуже добре розуміємо, що у країні соціальний колапс. І він не 
лише під стінами парламенту, куди прийшли чорнобильці, афганці, 
ветерани, військовослужбовці, а в управліннях соціального захисту 
кожного міста, тому що уряд прийняв нову постанову про перегляд 
субсидій.  
Це призведе до того, що мільйони родин будуть позбавлені 
останньої можливості оплачув ати комунальні послуги. Наразі 73 в  кожному управлінні соціального захисту справжній Армагеддон, 
тому що сотні, тисячі людей стоять у чергах за перепризначенням 
субсидій. Швидше за все цим людям їх скасують.  
Ми вимагаємо від уряду терміново прозвітувати про ситуацію, 
що виникла, переглянути постанову уряду та автоматично перепризна -
чити громадянам субсидії. Не треба щоденно створювати соціальні 
колапси, умови, за яких люди втрачають віру в будь -яке майбутнє. 
Навіщо це робиться? Хто дійшов до того, щоб прийнят и нову поста -
нову про перепризначення субсидій 5  мільйонам родин?  
«Опозиційний блок» вимагає від уряду терміново переглянути 
постанову про субсидії, автоматично призначити людям субсидії та 
заспокоїти їх, дати можливість спокійно працювати, шукати роботу.   
Даний законопроект ми підтримаємо, але, на жаль, це питання на 
сьогодні не головне. Головне нині – соціальний захист людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення завершено. Прошу всіх 
зайти до залу. Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу. 
Прошу секре таріат повідомити, що ми переходимо до голосування. 
Покиньте ложі, ми переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо професійного розвитк у художнього та артистичного 
персоналу театру» ( № 8222 ) за основу. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 209. 
Я поставлю на голосування щодо повернення. Будь ласка, запро -
сіть до залу тих, кого немає. Я не ставитиму безкінечно на голосу -
вання. Поди віться направо, наліво і запросіть до залу тих, кого немає.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 83, «Народний фронт» – 54, 
«Опозиційний блок» – 23, «Самопоміч» – 2, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 18, «Батьківщина» – 8, «Воля на роду» – 7, «Партія «Від -
родження» – 2.  
Мені здається, ми можемо мобілізуватися і повернутися до 
розгляду законопроекту. Я поставлю на голосування пропозицію про 
повернення. Прошу всіх взяти участь у голосуванні, не виходити із 
залу. Готові?  74 Ставлю на гол осування пропозицію повернутися до розгляду 
законопроекту №  8222 в редакції комітету. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати.  
«За» – 207. 
Якщо я поставлю на голосування пропозицію про повернення 
в  комітет на доопрацювання, щоб ми не втратили законопроекту , ви 
підтримаєте? Колеги, я ще раз поставлю на голосування щодо повер -
нення, якщо не буде голосів, тоді – щодо повернення в комітет на 
доопрацювання.  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію комітету про прий -
няття законопроекту №  8222 основу. Хто підтриму є, прошу прого -
лосувати.  
«За» – 211. 
Ставлю на голосування наступну пропозицію про направлення 
в комітет на доопрацювання. Колеги, прошу підготуватися до голосу -
вання, щоб законопроект не було відхилено. Не виходьте із залу, 
колеги, це 30  секунд.  
Ставлю н а голосування пропозицію про направлення законо -
проекту №  8222 в комітет для підготовки на повторне перше читання. 
Ви обіцяли підтримати. Прошу проголосувати. Прошу підтримати, 
щоб ми не втратили законопроекту. Підтримаймо, ми ж домовилися.  
«За» – 216. 
Остання пропозиція – повернути суб’єкту права законодавчої 
ініціативи. Колеги, прошу зайти до залу. Не виходьте із залу.  
Ставлю на голосування третю пропозицію – повернути законо -
проект №  8222 суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацю -
вання. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Колеги, кожен голос 
важливий. Прошу підтримати, ви ж обіцяли.  
«За» – 218. 
Давайте я ще раз поставлю на голосування щодо повернення. 
Якщо не буде голосів – законопроект буде відхилено.  
Ставлю на голосування пропозицію повер нутися до розгляду 
законопроекту №  8222. Ігор е, чому ви не берете участі в голосуванні?  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію повернутися до 
розгляду законопроекту №  8222. Прошу проголосувати. Прошу 75 підтримати. Прошу повернутися, потім я поставлю на го лосування 
щодо направлення в комітет.  
«За» – 219. 
Немає голосів.  
Законопроект №  8222 відхилено (Шум у залі) .  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ . Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я хочу повідомити, що після обіду ми розпоч -
немо роботу з розгляду законопроекту № 8293 . Олександре Третьяко в, 
це ваш комітет. Включення до порядку денного сесії буде, коли зал 
мобілізується. Після обіду перейдемо до розгляду законопроекту 
№ 8293.  
Відповідно до Регламенту ранкове засідання Верховної Ради 
України оголошується закритим. О 16  годині прошу всіх при бути до 
залу для продовження роботи.  
Дякую.  
 
 