 
ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесят третє, вечірнє  
(Четвер, 7  червня  2018 року)  
 
 
 Прийн яття П останови  «Про Звернення Верховної Ради  
  України до парламентів іноземних держав,  
  парламентських асамблей міжнародних  
  організацій, світових лідерів та міжнародного  
  співтовариства у зв’язку з протиправним вироком  
  Московського міського суду у справі незаконно  
  утримуваного в Російській Федерації громадянина  
  України Романа Сущенка»  …3 
 
 
 Ратифікація Угоди між Урядом України та Урядом  
  Французької Республіки  щодо офіційної  
  підтримки у створенні єдиної системи авіаційної  
  безпеки та цивільного захисту в Україні  …13 
 
 
 Включення законопроектів до порядку денного сесії  …20, 47 
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законодавчи х актів України щодо спрощення  
  досудового розслідування окремих категорій  
  кримінальних правопорушень»  …27 
 
 
 Рейтингове голосування проекту Закону «Про внесення  
  змін до статті 1 Кримінального процесуального  
  кодексу України » …34  
 2  
 Внесення змін до Розділу  IV «Прикінцеві та перехідні  
  положення» Закону України «Про комерційний облік  
  теплової енергії  та водопостачання» щодо термінів  
  застосування  фінансових санкцій за порушення  
  законодавства  у сфері комерційного  обліку  
  та до Розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення»  
  Закону України «Про житлово -комунальні послуги»  
  щодо уточнення порядку введення в дію Закону  …35 
 
 
 Заява фракцій «Блок Петра Порошенка»  
  і «Народний фронт»  …43 
 
 Прийняття Постанови «Про утворення Тимчасової  
  слідчої комісії Верховної Ради України  
  для проведення  розслідування відомостей  
  щодо фактів розкрадання  в Збройних Сил ах України  
  та підриву обороноздатності  держави у період  
  з 2004 по 2017  роки»  …43 
 
 
 Результати поіменної реєстра ції 
 
 
 Результати поіменного голосування  
 3  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ра ди України  
7 червня 2018  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час перерви завершено. 
Я прошу всіх заходити до залу і підготуватися до продовження нашої 
роботи, до реєстрації у вечірньому за сіданні.  
Прошу голів фракцій максимально змобілізувати народних 
депутатів.  
Запрошую ще раз до залу всіх народних депутатів.  
Колеги, я прошу вашої уваги, щоб ми спільно порадилися, як нам 
діяти.  
Зараз ми мали б розглянути проект закону про ратифікацію 
угоди. Проте під час обіду Комітет у закордонних справах ухвалив 
рішення прийняти проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради 
України до парламентів іноземних держав, парламентських асамблей 
міжнародних організацій, світових лідерів та міжнародного співто ва-
риства у зв’язку з протиправним вироком Московського міського суду 
у справі незаконно утримуваного в Російській Федерації громадянина 
Україна Романа Сущенка».  
Цей проект постанови, очевидно, буде підтриманий усіма фрак -
ціями в парламенті, ми його можем о розглянути, але буде прохання 
підтримати розгляд за скороченою процедурою. Якщо ми почнемо 
розглядати за повною процедурою, то не встигнемо розглянути на -
ступних питань і про включення до порядку денного сесії, і про 
ратифікацію.  
Тому в мене є заклик до голів фракцій запросити депутатів до 
залу. Я почекаю ще 1  хвилину. Прошу всіх зайти до залу, особливо 
авторів тих законопроектів, які стоять після цього проекту. Будь ласка, 
прошу заходити.  4 Отже, можемо проводити реєстрацію? Прошу заходити до залу 
і підго туватися до реєстрації. Колеги, я прошу провести реєстрацію 
для участі у вечірньому засіданні. Прошу зареєструватися  
Зареєструвалися 362  народні депутати. Вечірнє засідання Вер -
ховної Ради України оголошується відкритим.  
Нагадую, що зараз розглядається п роект Постанови «Про 
Звернення Верховної Ради України до парламентів іноземних держав, 
парламентських асамблей міжнародних організацій, світових лідерів 
та міжнародного співтовариства у зв’язку з протиправним вироком 
Московського міського суду у справі нез аконно утримуваного в Росій -
ській Федерації громадянина України Романа Сущенка». Це питання, 
очевидно, всіма буде підтримано, і я проситиму, щоб ми проголосу -
вали за розгляд за скороченою процедурою. Прошу ще раз запросити 
всіх колег до залу і підготуватис я до голосування, щоб ми змогли 
швидко й ефективно перейти до наступних питань порядку денного. 
Прошу всі фракції підтримати цю пропозицію. Будь ласка, заходимо 
до залу.  
Шановні колеги, також хочу, щоб ми в залі Верховної Ради вша -
нували пам’ять людини, на  фільмах якої було виховано ціле покоління 
українців. Ви знаєте, що померла видатний режисер Кіра Муратова. 
Шановні колеги, прошу вшанувати хвилиною мовчання пам’ять Кіри 
Муратової  
(Хвилина мовчання).  
Дякую.  
Отже, переходимо до розгляду питання. Голови фр акцій, допо -
можіть мені зараз, щоб ми змогли ефективно пройти розгляд, зібрати 
150 голосів за скорочену процедуру. Прошу підтримати розгляд за 
скороченою процедурою.  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути проект Постано -
ви «Про Звернення Верховної Ра ди України до парламентів іноземних 
держав, парламентських асамблей міжнародних організацій, світових 
лідерів та міжнародного співтовариства у зв’язку з протиправним 
вироком Московського міського суду у справі незаконно утримува -
ного в Російській Федерації  громадянина України Романа Сущенка» 
(№ 8446 ) за скороченою процедурою. Прошу проголосувати і прошу 
всі фракції підтримати. Всіх, хто підтримує даний проект постанови, 
прошу прогол осувати.  
«За» – 125. 5 Не встигли. Я не дуже розумію, чому утримуєтеся. Цей проект 
постанови є важливим знаком і символом, ми ж, очевидно, не маємо 
сумнівів у його важливості. І я, колеги, справді, попросив би для 
ефективної роботи Верховної Ради підтримати  цю позицію. Колеги, 
я сподіваюся на розуміння і ще раз поставлю на голосування, і дуже 
прошу все -таки підтримати.  
Дякую.  
Колеги, будь ласка, займіть робочі місця! Я прошу брати участь 
у голосуванні, а не вести політичні дискусії.  
Колеги, прошу проголосув ати за пропозицію розглянути за 
скороченою процедурою проект Постанови «Про Звернення Верхов -
ної Ради України до парламентів іноземних держав, парламентських 
асамблей міжнародних організацій, світових лідерів та міжнародного 
співтовариства у зв’язку з прот иправним вироком Московського місь -
кого суду у справі незаконно утримуваного в Російській Федерації 
громадянина України Романа Сущенка». Я прошу кожного уважно 
взяти участь у голосуванні. Прошу підтримати і проголосувати. Коле -
ги, будь ласка, кожний голос важливий, прошу підтримати і прошу 
проголосувати.  
«За» – 158. 
Рішення прийнято.  
Дякую за розуміння.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Сюмар 
Вікторію Петрівну. Будь ласка, пані Вікторіє.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний пане Голово! Шановні колеги! Шановні українці! 
12 років колонії суворого режиму. 26  днів голодування Олега Сенцов а 
і роки колонії для нашого колеги Романа Сущенка – українського жур -
наліста, який працював на українську агенцію «Укрінформ». 8  днів 
голодування Олександра Кольченка. Десятки українських в’язнів, які 
перебувають сьогодні у московських в’язницях, у російсь ких в’яз -
ницях, і десятки в’язнів, які перебувають у в’язницях в окупованому 
українському Криму та на Донбасі. Все це свідчення того, що ре -
пресивна, фактично сталінська, політика Російської Федерації щодо 
України сьогодні не просто триває, а постійно поси люється. 6 Ця політика загрожує сьогодні кожному українцеві, тому що Романа 
Сущенка впіймали буквально на вулицях Москви, провели закрите 
судилище у  закритому суді за невідомими фактично звинуваченнями, 
звинувативши його у шпигунстві і присудивши настільки ж орстокий 
присуд, обурення яким, очевидно, сьогодні є і в Україні, і в усього 
міжнародного співтовариства.  
Дуже знаково для нас сьогодні тут, у залі українського парла -
менту, показати, ми своїх не здаємо і не здамо. Ми будемо продовжу -
вати боротися за укра їнських в’язнів.  
Ми закликаємо Москву негайно звільнити Романа Сущенка та 
інших в’язнів! Ми закликаємо весь світ сьогодні відреагувати на це, 
відреагувати як відповідною позицією, так і конкретними діями. І такі 
дії – це посилення санкцій. Ми як українськи й парламент також 
вимагаємо притягнути до відповідальності всіх тих посадових осіб 
у Російській Федерації, які відповідальні за репресії і злочини проти 
українців, за порушення прав людини, яке…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
СЮМАР  В.П.  …яке сьогодні  не може не турбувати весь світ, 
адже Росія є ключовим і базовим порушником міжнародного права, 
яка сьогодні нівелює міжнародне право і систему безпеки як таку.  
Я принагідно хочу подякувати Першому віце -спікеру Верховної 
Ради Ірині Геращенко за ту роботу,  яку вона здійснює разом зі своєю 
командою щодо звільнення українських заручників. Така робота, оче -
видно, викликає велику повагу і підтримку.  
І сьогодні ми як український парламент маємо зробити, прого -
лосувавши за цю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
СЮМАР  В.П.  Ми маємо зробити свій внесок у справу звільнен -
ня Романа Сущенка, Олега Сенцова та інших українських політичних 
в’язнів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  7 До співдоповіді запрошується голова Комітету у закордонних 
справах Гопко Ганна Миколаївна. Будь  ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у закор -
донних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. Шановні 
народні депутати, 12  років суворого режиму. Цей вирок Сущенку 
вкотре доводить, що Путін перетворив Росію на територію безправ’я 
і терору. Як у сталінські часи, за сфабрикованими звинуваченнями лю -
ди отримують величезні тюремні терміни.  
Саме тому Верховна Рада України сьогодні висловлює рішучий 
протест у зв’язку з непра вомірним рішенням Московського міського 
суду від 4  червня 2018  року про засудження громадянина України 
журналіста Романа Сущенка до 12  років позбавлення волі за сфабри -
кованими обвинуваченнями у шпигунстві.  
Що в цьому зверненні ми вимагаємо? Ми звертаємося  до всіх 
держав світу, міжнародних організацій та інституцій із закликом за -
провадити нові санкції проти Російської Федерації у зв’язку із продов -
женням нею порушень прав людини і політичних переслідувань, зо -
крема протиправним вироком Московського міськог о суду у справі 
незаконно утримуваного в Російській Федерації Романа Сущенка.  
Ми також закликаємо міжнародну спільноту сприяти притягнен -
ню до відповідальності всіх осіб, причетних до системних порушень 
прав людини Російською Федерацією та політично вмотив ованих пе -
реслідувань громадян України. І саме, колеги, ми закликаємо міжна -
родне співтовариство засудити агресивну політику Російської Феде -
рації та посилити тиск на Росію з метою припинення політично 
вмотивованих утисків.  
Україна всіма засобами добиватим еться звільнення політв’язнів 
з кремлівських катівень. І наші європейські партнери могли б нам 
суттєво допомогти щодо як звільнення, так і припинення російської 
агресії, якби замість двозначних жестів у бік Москви чітко змусили  б 
Росію повернутися в рамки міжнародного права. І саме всі можливості 
для цього є, головне – політична воля і неприйнятність торгівлі базо -
вими цінностями вільного світу.  8 Комітет у закордонних справах сьогодні (я дякую членам комі -
тету) розглянув, просить підтримати це звернення. Пр ошу вас, колеги, 
за це проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис на виступи: два – за, два – проти.  
Від фракції «Народний фронт» Сергій Висоцький. Будь ласка.  
 
ВИСОЦЬКИЙ  С.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з пит ань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Колеги, незважаючи на те, що в нас був 
дуже плідний день, і, дійсно, сьогодні було кілька дуже важливих 
перемог, я закликаю в ас сконцентруватися і проголосувати за цей 
проект постанови. Він дуже простий, але принциповий для нашої 
держави.  
Тиждень тому ми побачили спецоперацію Служби безпеки 
України та інших правоохоронних органів, яка порятувала життя жур -
налісту. Я хочу нагадат и, що після цього на Україну почався шквал 
міжнародної критики: «Репортери без кордонів», представник ОБСЄ – 
всі звинувачували нас у так званих фейкньюс. Коли Роману Сущенку 
дали термін вироку 12  років, ми не побачили жодного слова від між -
народної громадс ькості, від громадських організацій, від ОБСЄ із 
засудженням.  
Я хочу, щоб слово українського парламенту на захист Романа 
Сущенка лунало так, як на захист інших бранців Кремля, захист 
героїчних людей Олега Сенцова, Миколи Семени, усіх тих, хто зараз 
перебу ває в застінках Кремля, щоб слово було почуте як позиція не 
просто журналістської спільноти, а Української держави.  
Нам необхідно звернути увагу всього світу на наших бранців. 
Нам необхідно зробити так, щоб захищали не тільки право Кремля на 
вбивство наших  громадян люди, які хочуть торгувати з агресором, 
будувати з ним «Північний потік» та вести інший бізнес… Нам по -
трібно достукатися до сердець громадськості, світового товариства 
і змусити їх захищати наших бранців і допомагати Україні.  9 Тому цей проект пос танови на сьогодні дуже важливий. Давайте 
підтримаємо Романа Сущенка хоча б у такий спосіб, давайте доведемо 
всім нашим бранцям, що Батьківщина їх не забула. Давайте скажемо, 
що ми їх урятуємо, і давайте робити для цього все, що ми можемо, 
хоча б проголосу ємо сьогодні цей проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Ігор Мосійчук. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнод ержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Звичайно, наша фракція підтримає 
дане звернення, адже, дійсно, надзвичайно принципово, щоб Україн -
ська держава в особі українського парламенту сказала своє вагоме 
слово на захист полі тв’язнів Кремля, на захист українського журна -
ліста Романа Сущенка, якого засуджено до такого жахливого терміну 
в країні -агресорі Російській Федерації.  
Але тут хотів би підтримати попереднього промовця колегу. 
Дуже цікаве запитання до «Репортерів без кордо нів» та інших право -
захисних журналістських організацій: де їхній голос? Ми чули, як 
тиждень тому вони розпинали Україну за спецоперацію, в результаті 
якої було врятовано життя українських журналістів. А коли росій -
ський агресор арештовує, ув’язнює на довг і роки українського журна -
ліста, чомусь мовчать.  
Так і пригадується відомий вірш про те, як розпинали Україну, то 
Європа мовчала.  
Дуже не хотілося б цього.  
Шановні колеги, давайте всі усвідомимо і об’єднаємося не тільки 
у звільненні наших політв’язнів, що  є принциповим, а й у захисті 
України й українців від російського терору, адже він не спить і щодня 
чатує, де знайти те слабке місце, по якому вдарити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  10 Від фракції «Блок Петра Порошенка» до слова запрошується 
Спориш Іван Дмитро вич. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Мабуть, не буде жодного народно го депу -
тата в залі, хто не проголосує за даний проект постанови. Не хочеться 
в це вірити. Насамперед хотілося б сказати, що кожний народний 
депутат, який знаходиться зараз у кулуарах, навіть не знає, про що 
зараз йдеться, тому дуже хотілося б, щоб всі зай шли до залу. Дуже 
хотілося б, щоб було стільки голосів, як щойно – коли ми приймали 
закон про антикорупційний суд. Дуже хотілося б, щоб народні депу -
тати показали, яке відношення мають до політв’язнів. Тому я закли -
каю, щоб кожний прийшов до залу, проголос ував, щоб не було жод -
ного «утримався», щоб не було жодної червоної кнопки, щоб були 
натиснуті тільки кнопки «за», і всі як один підтримали даний проект 
постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Самопоміч» Сергій Кіраль. Увімкніть мікрофон.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Звичайно, фракція 
«Об’єднання «Самопоміч» за кликає всіх проголосувати за цей, як 
висловився Голова Верховної Ради, символічний проект постанови на 
підтримку наших бранців Кремля. Також долучитися до збору коштів 
родинам наших в’язнів.  
А з іншого боку, поінформувати, що українською делегацією 
в ПАРЄ  будуть ініційовані термінові дебати з цього питання вже через 
два тижні, а заодно нагадати нам усім, що не повною мірою ми як 
держава, як Україна, використовуємо наші санкційні інструменти. 
Нами, депутатами від «Самопомочі», було ініційовано в цьому парла -
менті прийняття так званого акта Магнітського. Це один із тих ін -
струментів, яким запроваджено персональні санкції проти тих росій -
ських громадян, які безпосередньо причетні до знущань, до засуджень, 11 до винесення несправедливих вироків, це російські судді , 
прокурори…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, надайте ще хвилину, щоб було, як 
у всіх, 2  хвилини.  
 
КІРАЛЬ  С.І. Ці законопроекти фактично вже пройшли обгово -
рення в нашому Комітеті з питань національної безпеки і оборони 
і готові до внесення у зал. Я з великим прох анням звертаюся до всіх 
колег долучитися до відповідного проекту постанови, підписати його. 
Цей проект постанови – це звернення Верховної Ради України до Ради 
національної безпеки та оборони України, до Президента України 
невідкладно розглянути накладення санкцій проти більше ніж п’яти -
десяти російських громадян, які причетні до злочинів проти громадян 
України, проти громадян інших країн, і прийняти рішення щодо за -
стосування акта Магнітського в Україні.  
Україна має шанс долучитися до восьми інших країн сві ту, де 
такі акти вже прийняті. Тому, колеги, давайте переходити від сим -
волічних дій до конкретних санкцій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, виступи від фракцій і груп завершено. Через 2  хвилини 
ми переходимо до голосування.  
Я звертаюся до голів фрак цій, щоб повідомили всіх народних 
депутатів, що через 2  хвилини ми переходимо до прийняття рішення. 
І я впевнений, що за тим, як хто голосував слідкуватимуть і виборці. 
Тому прошу всіх дотримуватися високого рівня дисципліни.  
А зараз я надаю слово для вист упу Першому заступнику Голови 
Верховної Ради України Ірині Геращенко. 2  хвилини. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пар -
тія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, шановні  колеги! Безумовно, 
позиція Верховної Ради України щодо долі політв’язнів Кремля дуже 
важлива. Зверніть увагу, що вчора, наприклад, уряд Великої Британії 
звернувся до режиму Путіна з вимогою звільнити всіх бранців Кремля. 12 Так само ПЕН -клуб звернувся і до П утіна, і до ФІФА з вимогою звіль -
нити бранців напередодні Чемпіонату світу з футболу. Кожне наше 
звернення – потім хвиля у світі. Також правий мій шановний колега 
Сергій Висоцький, який зауважує, що є такі шановні організації, де 
сьогодні спрут путінського  лобізму надто сильно пустив свої щупаль -
ці. Наприклад, Рада Європи і досі аж ніяк не відреагувала ані на 
голодування Олега Сенцова, ані на знущання над Романом Сущенком. 
Навпаки сьогодні Генеральний секретар Ради Європи Ягланд знову 
дає якусь заяву про як ийсь пост у Facebook  прес -секретаря нашого 
Генерального прокурора. Та ви зверніть увагу на те, що відбувається 
з долями людей!  
Шановні колеги, чому насправді сьогодні ми не можемо звіль -
нити бранців Кремля? Та тільки тому, що сама Російська Федерація 
і Президент Путін не зацікавлені в тому, аби звільнити українців, але 
і  не зацікавлені в тому, аби в Росію повернулися ті громадяни 
Російської Федерації, яких Путін і його режим надіслали в Україну 
влаштовувати диверсії, шпигунство, безлад.  
Учора абсолютно н еправдива інформація вийшла з Міністерства 
закордонних справ Російської Федерації, що начебто Україна не 
передавала ніяких ініціатив щодо передачі їм росіян. Це абсолютна 
і відверта брехня! Я хочу сказати, що в рамках Мінської гуманітарної 
групи вже два мі сяці ми наполягаємо на тому, що готові віддати 
Російській Федерації тих 23  терористів, убивць…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд. Завершуйте.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. …росіян, яких сюди надіслали, аби звільнити 
Сущенка, Сенцова, Кольченка, інших. Учора вкотре я н адіслала на 
ім’я спеціального представника Російської Федерації в трьохсторонній 
контактній групі Гризлова цю ініціативу з усіма прізвищами росіян, 
які утримуються в українських тюрмах, задля одного – передати їх 
Росії і звільнити наших бранців. Ми чекаємо  офіційної відповіді на 
офіційну пропозицію України. А за наших ми будемо боротися! Украї -
на своїх, на відміну від Росії, не кидає!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  13 Отже, колеги, обговорення завершено. Ми переходимо до прий -
няття рішення. Я прошу всіх зайняти робочі м ісця, зокрема народних 
депутатів, які знаходяться в ложах.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до парламентів 
іноземних держав, парламентських асамблей міжнародних організа -
цій, світових л ідерів та міжнародного співтовариства у зв’язку з про -
типравним вироком  Московського міського суду у справі незаконно 
утримуваного в Російській Федерації громадянина України Романа 
Сущенка» ( № 8446 ) за основу і в цілому. Прошу голосувати, прошу 
підтримати. Голосуємо, колеги!  
«За» – 238. 
Постанову прийнято.  
Вітаю всіх, колеги, це було важливе рішення для українського 
парламенту.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання п орядку денного – це 
питання ратифікації. Колеги, дуже важлива ратифікація, бо без неї ми 
не зможемо вчасно отримати кошти для забезпечення нашої право -
охоронної діяльності всередині країни.  
Наступним в порядку денному стоїть проект Закону «Про рати -
фікаці ю Угоди між Урядом України та Урядом Французької Респуб -
ліки щодо офіційної підтримки у створенні єдиної системи авіаційної 
безпеки та цивільного захисту в Україні» ( № 0189 ). І я п рошу під -
тримати розгляд за скороченою процедурою.  
Прошу проголосувати, прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 176. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді Державного секретаря Міністерства 
внутрішніх справ Тахтая Олексія Володимировича.  
Будь ласка.  
 
ТАХТ АЙ О.В. , державний секретар Міністерства внутрішніх 
справ України. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні народні 
депутати! Сьогодні ми вперше за роки незалежності презентуємо 14 великий амбітний проект – створення єдиної системи авіаційної 
безпеки та цивіль ного захисту європейського рівня. Це великий струк -
турний проект для нас, завдяки якому вже в найближчі роки поблизу 
кожного населеного пункту буде працювати вертолітний підрозділ для 
оперативного реагування на будь -яку надзвичайну ситуацію.  
Наша мета – створення однієї з кращих служб безпеки та опера -
тивної допомоги для населення. Серед основних завдань нової систе -
ми – порятунок та громадський порядок, кримінальне розслідування, 
антитерористичні та спеціальні місії, охорона державного кордону, 
авіабезпек а на дорогах, аеромедична евакуація, насамперед із зони 
проведення Операції об’єднаних сил, та пошуково -рятувальні роботи.  
Фахівцями міністерства із залученням фахівців льотної справи 
всіх без винятку відомств системи в результаті ретельного відбору 
визна но найефективнішою продукцією лідера серед виробників верто -
льотів у світі Airbus  Helicopters , в першу чергу за критерієм ціна -
якість.  
Одним із найважливіших факторів, який безпосередньо вплинув 
на вибір, це, безумовно, підтримка цього проекту французьким  уря-
дом. Міжурядовою угодою, яка була підписана 29  травня в Парижі, 
визначена державна підтримка французького уряду у вигляді надання 
гарантованої позики, насамперед казначейської.  
За умовами контракту Україна отримає 55  вертольотів у трьох 
модифікаціях.  Загальна вартість проекту 555  мільйонів євро. Кредит 
Французької Республіки для України –це 85  відсотків, що складається 
з казначейської позики французького уряду та банківського кредиту. 
Попередня оплата в розмірі 10  відсотків та 5  відсотків оплати за фа к-
том поставки кожної одиниці сплачується Міністерством внутрішніх 
справ. Вартість з обслуговування кредиту для України становитиме 
близько 4  відсотків на рік, включаючи відсотки за користування, 
страхову премію та комісію банку.  
30 секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд. Завершуйте.  
 
ТАХТАЙ  О.В.  Як приклад, у 2017  році здійснено виписки 
з  єврооблігацій зі ставкою більше ніж 7  відсотків. У 2018  році ця 
ставка становитиме 6,5  відсотка.  15 Термін надання кредиту – шість років на кожен вертоліт, обслу -
говування кредиту здійснюється протягом 10  років із врахуванням 
графіку виробництва та поставки. Крім того, я пропоную подивитися 
коротку відеопрезентацію нашого проекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді я запрошую члена Комітету з питань євро -
пейської інтеграції Масоріну Олену Сергіївну.  
Пане Олексію, дякую вам за доповідь. Будь ласка.  
 
МАСОРІНА  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фрон т»). Шановні 
колеги! Комітет з питань європейської інтеграції розглянув даний за -
конопроект, внесений Кабінетом Міністрів України, та ухвалив рішен -
ня рекомендувати Верховній Раді України прийняти його в цілому. 
Зазначаю, що таке рішення узгоджене з Головн им науково -експертним 
управлінням Апарату Верховної Ради України, яке теж вважає за не -
обхідне прийняти його в цілому. Прошу підтримати і мій час вико -
ристати для демонстрації ролика.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Як ми і узгодили, час для виступів ми використаємо д ля 
демонстрації ролика. Я прошу на екрані ввімкнути відеоролик, який 
був підготовлений ініціаторами проекту. Будь ласка.  
 
(Трансляція відеоматеріалу).  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги,  відбулася презентація відеоро -
лика, який також агітує колег проголосувати, підтримати відповідний 
законопроект. Не можемо голосувати, тому що є Регламент.  
Я прошу зараз записатися на обговорення: два – за, два – проти. 
Будь ласка, колеги, прошу.  
Будь лас ка, народний депутат Кривошея.  16 КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Прошу передати слово на родному депу -
тату Антону Геращенку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Передає слово Антону Геращенку. Будь ласка, 
пане Антоне.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандат ний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановні народні депутати! 
Шановний український народе! Шановна головуюча! Сьогодні ми 
приймаємо історичне рішення про те, з ким ми будемо: з колишнім 
Радянським Союзом або з Європейським Союзом. Нам п ропонується 
дати згоду на Угоду про ратифікацію купівлі 55  надсучасних верто -
льотів виробництва компанії Airbus  Іndustrie  Франції. Цю угоду підпи -
сано від імені Уряду Франції міністром фінансів Франції, від імені 
Уряду України міністром внутрішніх справ Ар сеном Аваковим. Це 
55 сучасних гелікоптерів, які слугуватимуть нам для спасіння людей 
у  горах, у зоні АТО, на морі. Ми завдяки цьому створимо потужну 
повітряну армію, яка зможе прилетіти в будь -яку точку країни за 
годину і врятовувати людей, які потрапили  в біду. Це справа кожного 
з нас, тому що кожний українець на сьогодні не може почуватися 
безпечно, якщо в горах або на морі, або десь у глибинці країни коїться 
якесь страшне діло, і ніхто не може вчасно прийти їм на допомогу. 
А от вертоліт зможе прилетіти  за півгодини чи годину.  
Тому я прошу всіх депутатів незалежно від депутатських фракцій 
і груп, від політичних уподобань підтримати цю угоду, яка є вигідною 
для України. І ми тепер будемо працювати разом із сучасною 
компанією Airbus  Іndustrie . Це європейс ький вибір України.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за ваш виступ.  
І до слова запрошується народний депутат Сергій Мельник, 
просимо вас.  17 МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ  № 187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні колеги! Хочу ска -
зати, що в нас відбулося спільне засідання бюджетного комітету разом 
із представниками міністерства. Хотів би єдине зауважити, що з фі -
нансового боку дійсно досить прийнятні умови. Я хо чу зазначити, що 
якщо у минулому році уряд хвалився, що залучив євробонди під 
7,25 відсотка, то цей кредит обійдеться країні майже під 4  відсотки, 
тобто це досить вигідні умови. І я вважаю, що потрібно підтримати, 
проголосувати . Це дасть можливість дійсно створити реальну службу, 
яка буде працювати на країну, на людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, наступний виступ від групи «Партії 
«Відродження» Антон а Яценка. Прошу вас, пане Антоне.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пита нь законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №  200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановні колеги! Дійсно, дуже болюча проблема. 
Сьогодні, вибачте, живемо , як у кам’яному столітті, коли щось трап -
ляється, ми н авіть не можемо врятувати людей. Тому це, дійсно, 
потрібний законопроект, який треба негайно приймати.  
Зазначу, що багато так званої критики, що ось могли б купити 
десь там українські і таке інше. Але нагадаю, що це кредит, і це не 
бюджетні витрати, а тов арний кредит, який ми отримуємо для прид -
бання цих гелікоптерів. Тобто в принципі нормальна річ, і треба це 
підтримувати, тому що альтернативи немає. І ми можемо зараз прова -
лити законопроект, але що ми будемо мати? Будемо знову, вибачте, 
я скажу грубо, жи ти, як чукчі? Не можна так.  
Тому треба, звичайно, приймати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від фракції «Опозиційний блок» народний 
депутат Долженков. Будь ласка  
 18 ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової т а митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні українські громадяни! Шановні колеги! 
Зараз, дійсно, розглядається без перебільшення історичне рішення. 
А це рішення є історичним тому, що з нищується остаточно вітчизняна 
вертольотобудівна галузь.  
Тут говорили про те, що давайте будемо будувати Європу 
і остаточно прощатися з колишнім Радянським Союзом. А я по -іншо -
му скажу: а давайте будемо членом європейської сім’ї, європейської 
спільноти з м іцним промисловим потенціалом, не з сировинним, 
а з технологічно розвинутим потенціалом.  
У нас є підприємство «Мотор Січ», у нас є інші підприємства 
авіабудівної галузі. У нас представлений вже модернізований вертоліт 
«МСБ -2», який відповідає європейській сертифікації.  
А що зараз відбувається? Ми беремо 550  мільйонів доларів, 
півмільярда доларів, 475  мільйонів євро, закуповуємо на них фран -
цузькі вертольоти. Кому допомагаємо? Французькій галузі. Французь -
кі банки кредитують свого французького товаровиробник а. А тут зараз 
говорять: це проривне рішення, необхідно нам рятувати Українську 
державу. Колеги, патріотизм починається не з того, коли ви вишиван -
ку одягаєте та кричите «Слава Україні!» на кожному кутку, а з того, 
коли ви відбудовуєте вітчизняну економіку . А це захист національ -
ного товаровиробника. Ви зараз його знищуєте! Що ви не говорили б, 
це знищення тих залишків від Радянського Союзу, який ви хаєте, тієї 
авіаційної галузі, яка нам дісталася. Замість того, щоб ці кошти напра -
вити туди, ви віддаватимет е французам. Державний борг віддається, 
він покладений буде на витрати державного бюджету. За законом про 
Держбюджет у нас борг 100  мільярдів доларів, додайте ще 
500 мільйонів – ось вам вся…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  А ви говорите  просто про захист.  
Я вважаю, що, звичайно, оновлення вертолітного парку нам 
необхідно робити, але нам необхідно залучати державні кошти, кошти 
закордонних інвесторів для того, щоб відновлювати виробництво 
і максимально локалізувати виробництво на територ ії України. А тут 19 ми багато говоримо про сировинність, а, врешті -решт, приймаємо 
закони щодо того, що ми за собою «застолбили» це положення.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Колеги, мені здається, всі бажаючі від фракції мали вже виступи. 
Немає більше бажаючих доєднат ися до обговорення цього законо -
проекту?  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, ми завершили обговорення. 
Переходимо до прийняття рішення.  
Я прошу зараз усіх зайти до залу. Прошу підготуватися до 
голосування. Колеги, у нас із прийняттям ратифікацій є складність, бо 
в середу розглядали законопроект про Вищий антикорупційний суд. 
Давайте ми сконцентруємося, щоб хоча б одну з ратифікацій змогли 
прийняти сьогодні.  
Ця ратифікація не дає нам можливості відтягування і  пере -
несення на наступний тиждень. Нам важливо прийняти її сьогодні, 
і тому, колеги, я прошу всіх зайняти робочі місця і підготуватися до 
голосування.  
Я прошу вас покинути ложі уряду і ложі гостей, ми переходимо 
до прийняття рішення, і прошу підготуватися  до голосування. Давайте 
підтримаємо МВС, підтримаємо наших прикордонників, підтримаємо 
наших працівників служби з надзвичайних ситуацій, давайте разом 
підтримаємо законопроект.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про ратифікацію Угоди 
між Урядом України та Урядом Французької Республіки щодо офіцій -
ної підтримки у створенні єдиної системи авіаційної безпеки та ци -
вільного захисту в Україні» (№  0189) за основу і в цілому. Прошу 
підтримати, колеги, прошу проголосувати уважно, важливий кожний 
голос. Голосуємо , колеги.  
«За» – 224. 
Не вистачило двох голосів. Не встигли… Не виходьте із залу, 
зупиніть тих, хто виходить із залу! Зараз я поставлю на повернення, 
колеги. Я прошу всіх зайняти робочі місця, прошу всіх підготуватися 20 до голосування. Я поставлю на повернен ня, і прошу всіх відпові -
дально проголосувати.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію повернутися до 
законопроекту №  0189 про ратифікацію угоди. Прошу проголосувати 
і прошу підтримати, кожний голос має значення. Голосуємо.  
«За» – 228. 
Ми повернулися.  
Тепер, колеги, буде голосування за сам законопроект. Я закли -
каю і вимагаю персонального голосування. І я прошу не виходити із 
залу, а навпаки всім зайти. У нас має значення кожен голос.  
Ставлю законопроект №  0189 за основу і в цілому. Прошу 
голосувати, про шу підтримати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Ратифікацію прийнято. Вітаю МВС.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, зараз у нас є дуже важливий розділ: включення до 
порядку денного сесії. Комітети не можуть розглядати питань. Не 
виходьте із залу, колеги. Я прошу не ви ходити із залу. Я прошу зайти 
до залу. Як всі знають, вони всі були показані в порядку денному 
у  розділі «включення до порядку денного сесії». Отже, я починаю 
їхній перелік, це наступні питання порядку денного.  
Перший – проект Закону «Про внесення змін д о деяких законо -
давчих актів України щодо застосування терміну «особа з інвалідні -
стю» та похідних від нього» ( № 8358 ). Прошу підтримати включення 
до порядку денного сесії. Прошу п ідтримати. Прошу голосувати.  
«За» – 201. 
Я прошу, колеги, повернутися до залу. Я ще раз зачитаю: проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо застосування терміну «особа з інвалідністю» та похідних від 
нього» (№  8358). Це про сить Комітет у справах ветеранів, учасників 
бойових дій і учасників АТО та людей з інвалідністю. Може, не всі 
зорієнтувалися. Я прошу підтримати включення до порядку денного 
сесії. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 216. 21 Наступний проект Закону  «Про внесення змін до Митного 
кодексу України щодо узгодження термінології з положеннями Кон -
венції про права осіб з інвалідністю та деяких інших питань» 
(№ 8383 ). Прошу підтримат и включення до порядку денного сесії. 
Прошу проголосувати.  
«За» – 219. 
Я ще раз поставлю. Я ще раз зачитаю: проект Закону «Про 
внесення змін до Митного кодексу України щодо узгодження термі -
нології з положеннями Конвенції про права осіб з інвалідністю та 
деяких інших питань» (№  8383). Прошу проголосувати. Прошу під -
тримати.  
«За» – 226. 
Питання включено до порядку денного сесії.  
Наступний – проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про публічні закупівлі»  та деяких інших законодавчих актів 
Укра їни» ( № 8265 ). Я досі не зрозумів, чому його не підтримували. 
Сподіваюся зараз на підтримку включення законопроекту №  8265 до 
порядку денного сесії. Я прошу кожного брати участь у голосуванні 
і голосувати уважно.  
Прошу голосувати, прошу підтримати включення до порядку 
денного сесії. Голосуємо.  
«За» – 175. 
Рішення не прийнято.  
Наступний – проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2018  рік» щодо належ -
ного фінансового забезпечення державного сектору вугільної галузі» 
(№ 8362 ). Включення до порядку денного сесії.  
Хто підтримує, я прошу проголосувати.  
«За» – 161. 
Рішення не прийнято.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Цивільного 
кодексу України щодо позовної давності» ( № 4521 ).  
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 124. 
Рішення не прийнято.  22 То я ще раз поставлю на голосування включення до порядку 
денного сесії законопроекту №  4521 (Шум у залі).  Прошу проголо -
сувати, прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, у нас наступний законопроект № 8424 . І у мене є про -
хання від віце -прем’єра, щоб ми його включили до порядку денного 
сесії для прийняття рішення, щоб сьогодні його прийняти. Це проект 
Закону «Про внесення змін до Розд ілу IV «Прикінцеві та перехідні 
положення» Закону України «Про комерційний облік теплової енергії 
та водопостачання»  щодо термінів зас тосування фінансових санкцій 
за  порушення законодавства у сфері комерційного обліку та до Роз -
ділу VI «Прикінцеві та пере хідні положення» Закону України «Про 
житлово -комунальні послуги» щодо уточнення порядку введен ня 
в  дію Закону» . І комітет профільний говорить: це вкрай необхідно 
його прийняти сьогодні. І тому я дуже прошу підтримати цю позицію.  
Отже, я ставлю на голосув ання пропозицію про включення до 
порядку денного сесії законопроекту №  8424 для прийняття рішення. 
Прошу проголосувати, прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Ми зможемо його сьогодні розглянути.  
Колеги, наступний у нас проект Закону « Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо удосконалення процедури 
проведення експертиз» ( № 8249 ). Включення до порядку денного 
сесії. Хто підтримує, прошу голосув ати. Голосуємо.  
«За» – 138. 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо посилення гарантій незалежності судового 
експерта та належного забезпечення здійснення судово -експертної 
діяльності» ( № 8336 ). Прошу проголосувати і прошу підтримати. 
Голосуємо.  
«За» – 161. 
Колеги, ми все просто провалюємо (Шум у залі). Колеги, я повер -
нуся. Я ще раз поставлю ProZorro , бо інакше ми просто втрачаємо 
голоси на всіх інших включеннях. Я не розумію, чому їх не підтри -
мують. Прошу всіх підтримати, бо ми просто нічого не включимо, 
колеги.  23 Я ставлю на голосування пропозицію включити до порядку 
денного сесії (ми не будемо сьогодні розглядати, тільки включення) 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про публічні 
закупівлі» та деяких інших законодавчих актів України» (№ 8265 ). 
Прошу проголосувати і прошу підтримати.  
«За» – 174. 
Скажіть, мені йти далі по законопроектах чи немає сенсу?  
Колеги, увага! Скажу, які ще були пропозиції від фракцій, що 
можуть бути підтримані. Я озвучу першу. Увага, колеги! Послухайте 
мене!  
Було від кількох фракцій звернення, щоб ми сьогодні прого -
лосу вали проект Постанови «Про недопущення трансляції в Україні 
заходів, що відбуваються на території Російської Федерації, якщо їх 
трансляція порушує законні права та інтереси громадян України» 
(№ 8343 ). Можливо, цей законопроект буде підтримано.  
Отже, ставлю пропозицію про включення до порядку денного 
сесії проекту постанови №  8343 для прийняття рішення сьогодні.  
Хто підтримує, прошу проголосувати. Прошу проголосувати, 
прошу підтрима ти.   
«За» – 142. 
Наступне звернення було таке. Колеги, коли бракує 80  голосів…  
Наступний – проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо встановлення алгоритму перераху -
вання коштів на поточні рахунки постачальникам електричн ої енергії 
за регульованим тарифом» ( № 7390 ). Теж було звернення, щоб ми 
його включили до порядку денного сесії для прийняття рішення. 
Прошу проголосувати, прошу підтримати законоп роект №  7390.  
«За» – 190. 
Колеги, мені припиняти?  
Дайте по 1  хвилині фракціям.   
Максим Бурбак, 1  хвилина. Будь ласка.  
Колеги, увага! Ми маємо блок важливих питань, які просто про -
валюються. Комітети не можуть розглядати питань. Давайте поради -
мося, як н ам діяти.  
Максим Бурбак, потім – Артур Герасимов. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  24 (одномандатний виб орчий округ №  204, Чернівецька область, 
політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги, я звертаюся 
до всіх голів фракцій і до депутатів, щоб проголосували за включення 
до порядку денного всіх законопроектів. Я розумію, комусь хочеться 
зараз про ProZor ro говорити, а я хоч у, щоб ми привели наші закони 
у відповідність із європейськими, світовими нормами стосовно вве -
дення такого терміну як «особи з інвалідністю». Я хочу, щоб ми зараз 
голосували за те, щоб заборонити трансляцію. Це не трансляція, це – 
прос то агітація країни -агресора. Хтось хоче поїхати на чемпіонат із 
футболу, чи йому кортить подивитися, чи як? Чи тут питання заку -
півлі найголовніше питання ?  
Тому, шановні колеги, звертаюся до всіх. Голосуємо за всі 
законопроекти, не ставимо в пріоритет яке сь одне або інше питання. 
І  за вугільну галузь треба голосувати, і за підтримку наших осіб з ін -
валідністю, і за підтримку Національної поліції, і за законопроекти 
щодо національної безпеки і оборони. Тому давайте не робити пріори -
тетів, голосуємо і працю ємо далі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Герасимов, 1  хвилина.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановн ий Андрію Володимировичу! Шановні колеги! 
Шановні виборці!  
Перше. Коли мені говорять «якесь там ProZorro» , то хочу 
нагадати, що за ініціативи Президента України це ProZorro  зеконо -
мило мільярди гривень цій країні. Тому ми закликаємо весь зал під -
тримати ц ю ініціативу і включити цей законопроект до порядку 
денного.  
Хочу вам сказати, що ми виходимо з пропозицією, Андрію 
Володимировичу, щоб не втрачати часу, перейти до розгляду законо -
проекту №  8424, який стосується ЖКГ і який, ми побачили, має всі 
перспекти ви бути проголосованим у цьому залі. Після, точніше. До 
того часу, доки не буде проголосовано пропозицію про включення 
до порядку денного президентського законопроекту відносно системи 
ProZorro , вдосконалення її ефективності, наша фракція сьогодні не 25 голос уватиме за включення до порядку денного жодного законо -
проекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ігор Шурма, «Опозиційний блок», 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатни й виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні євроінтегра -
тори, демократи, я звертаюся поіменно до фракції «Народний фронт», 
які дуже багато говорять про чесність і справедливість. І звертаюся до 
вас, Андрію Володимировичу, як до головуюч ого. Чому у вас в одно -
му випадку прозорість зору стовідсоткова, а в іншому – засліплює? 
Приклад: законопроект №  0189 – міжурядова Угода між Україною та 
Францією, коли всі дивляться, як йде кнопкодавство, я до вас підход -
жу і вам кажу про це, камерою на те лефоні записане відео кнопкодав -
ства при 226 і 228  голосах… Ви цього не бачите? Ви, що, не бачите, 
що тут відбувається постійне кнопкодавство?  
А тепер звертаюся до вас. Ви говорили, що минула влада була 
поганою. Не буду оспорювати, це ваше право, ви воювал и, смерть, 
кров, і ви тепер кнопкодавите, у вас тепер совість є? Ви людям в очі 
подивіться, як вам не соромно, просто ганьба. Андрію Володими -
ровичу, ви на такого не схожі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, дивіться, є дві позиції: одна – 
продовжити, друга – зупинитися і перейти до того законопроекту, 
який був підтриманий.  
Яценко від «Партії «Відродження», 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. Шановні колеги! Два законопроекти, які, дійсно, 
треба негайно приймати. Перший – це законопроект №  8424 про пе -
ренесен ня термінів щодо житлово -комунального господарства. Тобто 
сьогодні ми не готові цей закон запроваджувати, що фактично все 
паралізує.  
Другий законопроект №  7390, який стосується виплат заробітної 
плати працівникам обленерго. Сьогодні критична ситуація – прошу 
уваги – люди не отримують місяцями зарплатню в обленерго. 
І сьогодні, наприклад, з ПАТ «Запоріжжяобленерго» 2  тисячі людей 26 за  півроку звільнилося. Тобто ми на межі енергетичної катастрофи. 
І немає голосів. Так не може бути! Ми просимо всіх підтримати ці два 
важливих законопроекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, увага! Давайте я запропоную таку формулу, прошу 
уважно послухати, особливо фракцію «Блок Петра Порошенка». 
Артуре Герасимов, ви мене чуєте, де ви є? Я зараз поставлю законо -
проект №  8358 пр о осіб з інвалідністю, якому при голосуванні за -
бракло всього трьох голосів. Увага! Давайте поводитися між собою 
коректно, давайте ми його включимо, щоб Комітет з питань у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичних опера -
цій та л юдей з інвалідністю міг його розглядати. Потім на вимогу ще 
поставлю законопроект №  7390. І все. І переходимо до розгляду, щоб 
ми не робили непродуктивного голосування.  
Колеги, приймається, так? Приймається.  
Отже, хочу вам нагадати, коли ми включали до п орядку денного 
законопроект №  8358, нам забракло кількох голосів, я не пригадую 
скільки, буквально кілька. Я ще раз його поставлю, пройшли консуль -
тації, мають його підтримати.  
Отже, ставлю пропозицію про включення до порядку денного 
сесії проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо застосування терміну «особа з інвалідністю». І я прошу 
всіх проголосувати, так ми щойно домовилися, це лише включення до 
порядку денного сесії.  
Прошу проголосувати, прошу підтримати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
І ще раз поставлю проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо встановлення алгоритму перераху -
вання коштів на поточні рахунки постачальникам електричної енергії 
за регульованим тарифом» (№  7390). Автори ви магають, щоб сьогодні 
його розглянути.  
Я ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення. Хто підтримує, прошу голо -
сувати.  
«За» – 190. 
Рішення не прийнято.  
–––––––––––––––  27 Таким чином, колеги, ми переходимо д о того єдиного питання, 
яке набрало у нас голоси під час включення.  
Андрію, а зразу після того кримінальні проступки. Це займе 
15 хвилин, і зразу – кримінальні проступки (Шум у залі).   
Колеги, я прошу уваги! Ми справді включили до порядку 
денного для прий няття рішення законопроект №  8424, так? Але в нас 
стоїть зараз – кримінальні правопорушення.  
Я прошу розглянути кримінальні правопорушення, а потім 
законопроект №  8424. Це буде справедливо, це буде правильно, це 
буде за законом і по справедливості.  
Ставл ю на голосування пропозицію про перехід до наступного 
питання, яке стоїть у порядку денному. Це законопроект №  7279 -д про 
кримінальні правопорушення, що наступний у порядку денному після 
включення до порядку денного.  
Прошу підтримати пропозицію про розгля д його за скороченою 
процедурою. Прошу проголосувати і прошу підтримати.  
«За» – 166. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань законодавчого 
забезпечення правоохоронної діяльності Кожем’якіна Андрія Анато -
лійовича.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую, Андрію 
Володимировичу. Шановні колеги,  на ваш розгляд пропонується  під -
готовлений Комітетом з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності на повторне перше читання проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення 
досудового розслідування ок ремих категорій кримінальних правопо -
рушень» ( № 7279 -д). Закон про кримінальні проступки покликаний 
гуманізувати кримінальне законодавство, а також спростити порядок 
розслідування злочинів невеликої тяжкості, що значно розвантажить 
слідчих, дасть можливість їм ефективно розслідувати тяжкі і особливо 
тяжкі злочини.  28 Над цим проектом працювала робоча група, сформована комі -
тетом, у результаті чого ми досягли згоди щодо всіх ключових 
положень проекту як з авторами альтернативного проекту № 7279 -1, 
так і з основними правоохоронними органами. Зокрема, у доопрацьо -
ваному проекті чітко визначені критерії розмежування  кримінальних 
проступків та злочинів. Кримінальним проступком визначено діяння, 
за вчинення якого передбачено основне покарання у виді штрафу 
в розмірі не більше трьох тисяч неоподаткованих мінімумів доходів 
громадян, або інше покарання, не пов’язане з поз бавленням волі.  
З огляду на зазначене, комітет прийняв рішення рекомендувати 
Верховній Раді законопроект за результатами розгляду у повторному 
першому читанні прийняти за основу.  
Колеги, це дуже багатостраждальний і очікуваний правоохорон -
ними органами і слідчими, і всім оперативним складом правоохорон -
них органів проект, тому що розвантажити слідчих сьогодні – наше 
з вами завдання, бо коли вони тяжкі злочини й особливо тяжкі не роз -
глядають, тому що в них дуже багато справ щодо дрібних і незрозу -
мілих різ них крадіжок і такого, на що вони відволікаються, це не дає 
можливості розглядати і розслідувати тяжкі…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  30 секунд, дайте завершити, будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Слідчі правоохоронних органів починають 
себе завантажувати цими дрібними справами і при цьому абсолютно 
не звертають увагу, бо немає часу розслідувати тяжкі й особливо 
тяжкі злочини.  
Усі члени комітету є авторами цього доопрацьованого законо -
проекту. Ми проси мо парламент підтримати нас.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, я прошу записатися на обговорення, 
будь ласка.  
Ігор Мосійчук. Вам слово представити позицію фракції Ради -
кальної партії. Будь ласка.  29 МОСІЙЧУК  І.В. Наша фракція підтримає цей законопроект, 
який поклик аний на гуманізацію відповідальності за скоєння легких 
злочинів, які згідно з новим законопроектом, будуть вважатися кримі -
нальними проступками. Це дасть можливість розвантажити слідчих, 
слідчі органи від тієї маси дрібних злочинів, якими вони зараз 
завале ні, що не дає можливості розслідувати серйозніші злочини, які 
просто хвилею накривають країну.  
Водночас, користуючись нагодою, хотів би звернути увагу 
Генерального прокурора України на нещодавну заяву прокурора в суді 
щодо замаху на життя Аміни Окуєвої і А дама Осмаєва. Так, прокурор 
заявив, що жодного російського сліду в цій справі не знайдено, що 
замах на життя було скоєно з особистих мотивів. Заявляю з повною 
відповідальністю, що кілер Кадирова Денис Султанов підходив і нама -
гався зав’язати знайомство з л ідером нашої фракції Олегом Ляшком, 
з російським політемігрантом Іллею Пономарьовим, з колегою Юрієм 
Березою. У зв’язку з цим вважаю, що слідчі прокуратури недостатньо 
вивчили матеріали кримінального провадження і або…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте 30  секунд, щоб заве ршити. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. …і або дискредитують українські правоохо -
ронні органи, або діють зумисно.  
Прошу Генерального прокурора особисто втрутитися в цю ситуа -
цію. Ми готові давати свідчення в суді з цього приводу, але агента 
ФСБ, людину, на якій кров (в Австрії вбивства, в Туреччині і в Украї -
ні), звільняти і казати «з особистих мотивів» – це злочин проти 
України і проти пам’яті героя Аміни Окуєвої.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Олена Сотник представить позицію «Самопо -
мочі». Прошу.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітет у Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую, пані головуюча. Я коротко нагадаю історію цього законо -
проекту. Нами вже подавався законопроект,  у якому був сформований 
підхід щодо кримінальних правопроступків. І де ми говорили дійсно 30 про те, що кримінальні правопроступки мають по -іншому розслідува -
тися, і введення їх інституту повинно фактично спростити життя полі -
ції, і водночас має полегшити ві дповідальність тих осіб, які їх вчини -
ли. Тому що в кримінальному праві, в кримінальній юстиції Європи, 
європейській практиці вони, дійсно, відрізняються від кримінальних 
злочинів. Але, на жаль, цей законопроект тоді був провалений цим 
залом. І почалася ро зробка іншого законопроекту. Сьогодні ми його 
вдруге розглядаємо. На превеликий жаль, залишилася ціла низка 
системних загроз.  
Перше. Це повернення до деяких практик фактично Кримі -
нально -процесуального кодексу 60 -х років минулого століття, коли ще 
до внесе ння до Єдиного державного реєстру злочинів ми починаємо 
збір доказів шляхом збору пояснень від осіб.  
Друге. Фактично цей законопроект, незважаючи на те, що це 
кримінальні проступки… Дійсно, вони простіші у розслідуваннях, ніж 
кримінальні злочині, але тим не менше їх точно так же необхідно 
всебічно розслідувати, і люди мають право отримати можливість до -
водити свою невинуватість. Так ось для кримінальних проступків 
передбачається всього 72  години для розслідування, що в принципі 
є  нонсенсом навіть для прос тих злочинів, чи простих складів проступ -
ків. І знову ж таки ми повертаємося до хорошої практики покращення 
показників, коли фактично поліцейські замість того, щоб розслідувати 
злочини, просто виконують «для галочки» і вибивають покази 
з підозрюваних.  
І третє. Тут є неконституційне порушення права на захист. 
Взагалі не згадується про адвокатів. Передбачено, що якщо особа 
визнала свою…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  30 секунд, дайте завершити, будь ласка.  
  
СОТНИК  О.С.  Якщо особа визнала свою вину, то вона взагалі 
не запрошу ється на засідання суду. Тобто суддя навіть не перевіряє, 
чи дійсно особа не під тиском визнавала цю вину.  
Тому, шановні колеги, я розумію необхідність цього законо -
проекту. Але не можна фактично нівелювати конституційні права лю -
дей для того, щоб спрости ти життя поліцейським. Тому я запрошую 
комітет все -таки належним чином виконати роботу, не шантажувати…  31 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Позиція зрозуміла. Колеги, ось, дивіться, всі фракції сходяться 
в  тому, що це дуже важливий законопроект. Він вноситься вже на 
повт орне перше читання так само через відсутність дисципліни в залі, 
коли ми голосували його вперше.  
Я прошу зараз до слова Юрія Мірошниченка. Прошу вас, пане 
Юрію. Потім Антон Геращенко. І за 4  хвилини ми голосуємо. Тому 
дуже просимо колег повертатися до зал и. Просимо, пане Юрію.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні к олеги, 
я хотів би, щоб ми розуміли, про що йдеться. Сьогодні ціла категорія 
справ є такими, що є кримінальними злочинами. Є відповідна кримі -
нальна відповідальність за злочини, є адміністративна відповідаль -
ність. Але є й такі злочини, що не є такими склад ними, страшними, які 
можна розслідувати простіше, вони є кримінальними проступками. 
І відповідно деякі категорії правопорушень, які є злочинами, пропо -
нується перевести в кримінальні проступки з відповідною полег -
шеною процедурою розслідування.  
Наш комітет  розглянув, доопрацював і пропонує народним депу -
татам удосконалити в цій частині наше законодавство. Тому, шановні 
колеги, я прошу зайти до залу і ухвалити відповідальне рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Останній виступ під час обговорення. Антон Геращ енко пред -
ставить позицію фракції «Народний фронт». Будь ласка  
Я дуже прошу колег з усіх фракцій повертатися до сесійного 
залу.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Шановні народні депутати! Шановний 
український народе! Шановна головуюча! Про що цей законопроект? 
Я казатиму п ростими словами. Є в нас частина легких злочинів, за 
якими людей не саджають до тюрми. Це, наприклад, хтось комусь на -
бив пику або якась невеличка крадіжка. На сьогодні ці злочини роз -
глядаються за Кримінальним кодексом за повною процедурою.  32 Зараз я зверт аюся особливо до депутатів -мажоритарників. До вас 
приходять люди і кажуть: у мене сина побили або доньку, і суд це 
розглядає вже два роки. Так ось цей закон про те, щоб ми спростили 
процедуру розслідування легких злочинів, це насамперед легкі тілесні 
ушкод ження, це зберігання наркотичних засобів, це невеличкі крадіж -
ки. Якщо ми цей закон зараз провалюємо, ми відкатуємося на п’ять 
років назад до прийняття Кримінального кодексу. Цей закон взагалі 
передбачений новим Кримінальним процесуальним кодексом.  
Я дуже  прошу його підтримати. Якщо ми його підтримаємо зараз 
у першому повторному читанні після правок і приймемо його в ціло -
му, то тоді легкі злочини будуть розглядатися судами за два -три міся -
ці. Це приведе до того, що люди стануть менше скоювати злочинів, 
що буде втілено принцип невідворотності злочинів. Я дуже вас прошу 
прийняти цей законопроект. Цей закон не про гроші, не про впливи, 
він не посилює ні прокуратуру, ні поліцію, навпаки, він налагоджує 
нормальне життя в наших містах. Тому що коли за якийсь мал енький 
злочин потрібно чекати два або три роки рішення суду, коли він оче -
видний, коли є відеозаписи, коли є десятки свідчень, то це  просто 
дурня.  
Дякую за увагу. І сподіваюся, що ви підтримаєте незалежно від 
депутатських фракцій і груп, політичних уподоб ань. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, шановні колеги, виступи завершено.  
Я дуже прошу всіх зайти до залу і підготуватися до голосування. 
Ми вже направляли його на повторне перше читання, і зараз про -
понується п рийняти його лише за основу. Це відповідальне голосу -
вання, і я дуже прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі місця. 
Я прошу голів фракцій максимально змобілізуватися. І хочу наголо -
сити, що це пропозиція лише за основу.  
Я прошу 1  хвилину для виступу гол ови комітету Андрія Коже -
м’якіна і прошу всіх голів фракцій, які наголошували на важливості 
цього законопроекту, зайти до залу і підготуватися до голосування. 
Я дуже прошу запросити депутатів до залу. Зараз виступить Андрій 
Кожем’якін, 1 хвилина, і переход имо до голосування.  33 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановні колеги, я хотів би сказати, що 
вчора і сьогодні мені надходили звернення від наших європейських 
партнерів, у тому числі від голови Консультативної місії Європей -
ського Союзу в Україні Кястутіса Ланчінскаса. Він написав, що пов -
ністю підтримує нас. Звертається до народних депутатів, до європей -
ських оптимістів, азіатських оптимістів, американських оптимістів, до 
всіх, до українських оптимістів, тому що їх дуже багато теж у залі. 
Вважає за необхідне підтримати цей законопроект і допомогти право -
охоронцям працювати, тому що вони сьогодні відволікаються на роз -
гляд того, що потребує всього -на-всього день, два, три, а тяжкі і особ -
ливо тяжкі злочини залишаються поза розглядом, на жаль. І вони по -
силаються саме на це, щ о ми не можемо розслідувати ці злочини, тому 
що в нас зареєстровано в реєстрі 500  інших дрібних крадіжок, завдан -
ня якихось ушкоджень і таке інше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, мені здається, що позиція голови комітету є достатньо 
переконливою і об ’єктивною. Я дуже розраховую на підтримку всім 
залом і нагадую: це – за основу. У нас вже були сумніви, коли ми 
говорили. Я звертаюся до всіх фракцій, прошу підтримати за основу 
цей законопроект. Прошу всіх зайняти робочі місця і підготуватися до 
голосуван ня. Це буде неправильним, якщо ми вдруге не зможемо 
знайти голосів. Ми зможемо голосувати, колеги?  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо спрощення досудового розс лідування окремих кате -
горій кримінальних правопорушень» ( № 7279 -д) лише за основу, коле -
ги. Кожен голос має вагу. Тільки за основу, дамо шанс. Прошу прого -
лосувати, колеги. Прошу підтримати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Вітаю комітет. Вітаю всіх, хто підготовив законопроект. Дякую 
всім за підтримку, колеги.  
Зараз, колеги, Ірина Геращенко, 1  хвилина.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Колеги, будь ласка, хвилину вашої уваги. 
До  президії Верховної  Ради України надійшло два повідомлення від 34 народного депутата Антонищака та від народного депутата Савчука, 
які також вказують на те, що вони голосували за відставку міністра 
фінансів Данилюка, але їхні картки не спрацювали, і вони просять 
врахувати їхні голоси як позитивне голосування за це рішення.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я прошу вас зараз підготуватися до 
голосування. У нас до розгляду є три законопроекти: № 8194 , № 8195 , 
№ 8196  – надзвичайно важливі. Я зараз поставлю на рейтингове голо -
сування, чи є підтримк а тих законопроектів, щоб ми даремно не втра -
тили часу. Я дуже прошу, всі мають порядок денний, всі його читали.  
Я зараз поставлю на рейтингове голосування на предмет того, чи 
є підтримка в залі. Я прошу наступні три законопроекти: №  8194, 
№ 8195 і №  8196 . Зараз Андрій Кожем’якін пояснить суть цих законо -
проектів.  
Андрій Кожем’якін, 1 хвилина. Будь ласка. Щоб їх не втратити, 
я перед тим поставлю на рейтингове голосування. Андрій Кожем’якін. 
Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Колеги, це ті законопроекти, які ми вже 
просимо рік поставити для того, щоб у нас в парламенті більше не 
повторювалося нічних, ранніх, пізніх голосувань і внесення до КПК 
і  Кримінального кодексу поправок, які один раз, але поправляють 
70 статей Кримінального кодексу України. А тепер, вибачт е, ми ви -
правляємо десятьма законами, зараз десять проектів у нас, у комітеті, 
щоб виправити цю поправку. Для цього ми пропонуємо вносити зміни 
до Кримінального кодексу України, Кримінального процесуального 
кодексу України і Кодексу України про адміністрат ивні правопору -
шення тільки законами. Короткий, в один рядок, кожний законо -
проект.  
За основу і в цілому – і все. І більше не буде у нас ситуації, коли 
померлі знаходяться в моргах, і їх не можуть поховати без експертизи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло, т ак? 35 Ставлю на рейтингове голосування проект закону. Чи є готов -
ність? Займіть робочі місця. Законопроект № 8194 . Прошу проголосу -
вати, прошу підтримати. Це рейтингове голосування н а предмет 
підтримки.  
«За» – 187. 
Рейтингове голосування законопроекту №  8195. Зрозуміло, зні -
маємо.  
 
–––––––––––––––  
 
Отже, колеги, як ми і домовлялися, ми переходимо до розгляду 
проекту Закону «Про внесення змін до Розділу  IV «Прикінцеві та пе -
рехідні пол оження» Закону України «Про комерційний облік теплової 
енергії та водопостачання» щодо термінів застосування фінансових 
санкцій за порушення законодавства у сфері комерційного обліку та 
до Розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення» Закону України 
«Про житлово -комунальні послуги» щодо уточнення порядку введен -
ня в дію Закону» ( № 8424 ). І я прошу підтримати пропозицію розгляду 
його за скороченою процедурою. Прошу голосувати, прошу  
підтримати.  
«За» – 175. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Бабак Олену 
Валеріївну. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного госпо дарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні народні 
депутати! Законопроект №  8424, підготовлений депутатами Комітету 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального госпо -
дарства  як технічний. Фактично він сьогодні має виправити ситуацію, 
яка складається з введенням в дію двох законів: Закону «Про комер -
ційний облік теплової енергії  та водопостачання» і Закону «Про жит -
лово -комунальні послуги». На жаль, та кількість підзаконних а ктів, 
яка мала бути виконаною на реалізацію цих законів, ще урядом пов -
ною мірою не підготовлена. А оскільки водою, теплом, газом, елек -
трикою і рештою люди користуються щодня, на жаль, ми не можемо 36 залишити просто в хаосі і не вирішеним питання про введен ня в дію 
цього закону. Комітет просить сьогодні підтримати, щоб ви проголо -
сували за основу і в цілому цей законопроект.  
У чому його суть? У тому що ми відтерміновуємо введення в дію 
Закону «Про житлово -комунальні послуги» лише в частині комуналь -
них посл уг. Це – вода, тепло, поводження з відходами, електрика і газ, 
в той час як послуга за управління буде вводитися в дію вже з цієї 
неділі цього року. Тобто ми не триматимемо в рабстві людей щодо 
послуги утримання, і ми дозволимо власникам вже з наступного м іся-
ця самостійно обирати управителів.  
Ми очікуємо, що уряд з дня на день прийме відповідні поста -
нови, і ми, дійсно, абсолютно демонополізуємо ринок управління жит -
лом і дамо господарям самостійно управляти своїм житлом.  
Щодо комунальних тарифів. Абсолютн о з об’єктивних причин 
через відсутність підзаконних актів не готові ні постанови Кабміну, 
ні  порядки формування тарифів, тому просимо відкласти термін до 
1 травня 2019  року, фактично після опалювального сезону.  
Але на засіданні комітету ще було  важливе  уточнення запро -
поновано…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка.  
 
БАБАК  А.В.  …відтермінувати введення в дію пені за житлово -
комунальні послуги, так само до введення в дію закону і відповідно 
штрафних санкцій до виконавців послуг. Тобто два моменти: і пеня 
людям, і штрафи підприємствам, як збалансована річ, а також на про -
хання віце -прем’єра ми уточнили перехідні положення щодо субсидій, 
щоб так само не було певного вакууму. Тому це надзвичайно важли -
вий технічний проект закону, який просимо вас підтримати за основу 
і в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується секретар Комітету з питань будів -
ництва, містобудування і житлово -комунального господарства Сташук 
Віталій Филимонович.  
 37 CТАШУК  В.Ф. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань буді вництва, містобудування і житлово -комунального гос -
подарства (одномандатний виборчий округ №  212, м.  Київ, політична 
партія «Народний фронт») . Доброго дня, шановні колеги! За дору -
ченням комітету я хотів би зачитати ті зміни, які ми пропонуємо 
внести. Це д уже важливо, тому що в стенограмі мають бути зафіксо -
вані ті пропозиції, про які щойно говорила Альона Валеріївна.  
Ми пропонуємо, щоб в абзаці третьому пункту  1 частини другої 
Розділу  І виключити слова «підпункт «а» та четвертий абзац викласти 
в редакції: «частини третьої статті  11, абзаців першого та другого 
частини п’ятої статті  18, які вводяться в дію з 1  січня 2019  року».  
Також були підтримані пропозиції, озвучені віце -прем’єром – 
міністром регіонального розвитку, будівництва та житлово -комуналь -
ного г осподарства Зубком, в частині соціального захисту населення, 
що користується пільгами та отримує житлові субсидії, а саме: час -
тину першу Розділу  І доповнити пунктом такого змісту: «доповнити 
пунктом  41 такого змісту: «41. При відшкодуванні витрат оператор а 
зовнішніх інженерних мереж, пов’язаних із встановленням, обслугову -
ванням та заміною вузлів комерційного обліку, споживачам комуналь -
них послуг та власникам (співвласникам) приміщень, обладнаних ін -
дивідуальними системами опалення та/або гарячого водопос тачання 
у відповідній будівлі, які сплачують внески за встановлення, обслуго -
вування та заміну вузлів комерційного обліку, надаються пільги та 
субсидії».  
Після абзацу другого пункту  4 частини другої Розділу  І допов -
нити абзацом в такій редакції:  
«Пільги та субсидії для відшкодування витрат з оплати послуг 
з утримання будинків і споруд та прибудинкових територій надаються 
до дати набрання чинності договорами про надання послуг з управ -
ління багатоквартирним будинком».  
Отже, прийняття законопроекту №  8424 д асть змогу продовжити 
перехідний період між прийняттям нового законодавства в житлово -
комунальній сфері до його повного введення в дію. Такий перехідний 
період повинен бути достатнім для виконавчої влади, щоб затвердити 
нормативно -правові акти, необхідні д ля реалізації законів України 
«Про комерційний облік теплової енергії та водопостачання» та «Про 
житлово -комунальні послуги».  38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка.  
 
СТАШУК  В.Ф.  Дякую.  
Прошу підтримати наш законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. (Шум у залі)  
Скажі ть для стенограми. 10  секунд увімкніть.  
 
СТАШУК  В.Ф. Прошу підтримати за основу та в цілому 
з пропозиціями комітету, які були озвучені.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис на виступи: два – за, два – проти. Будь 
ласка.  
Від фракції «Блок Петра Порошен ка» Оксана Продан. Будь 
ласка.  
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги, ми з групою депутатів вчора реєстру вали аналогічний законо -
проект – трохи ширший і краще виписаний. Разом з тим я прошу зараз 
всіх вас проголосувати за цей законопроект, тому що він потрібен 
кожному громадянину України.  
Якщо сьогодні ми не проголосуємо його, то з 11  червня ми 
будемо мати ко лапс у наданні комунальних послуг.  
Ми голосували закон, який діє, але підзаконних актів, які сьо -
годні давали б можливість виконувати закон для всіх, хто постачає 
воду  і тепло, немає.  
Тому ще раз прошу кожного з вас проголосувати за цей законо -
проект. Я пі дтримую пропозицію щодо голосування за основу 
і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Народний фронт» Кривошея. Будь ласка.  
 39 КРИВОШЕЯ  Г.Г. Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня, 
пане головуючий. По -перше, я хотів би подякувати членам коміте ту, 
які опрацювали досить продуктивно дані зміни, внесли відповідні 
правки, які були зачитані.  
Хотілося б запропонувати проголосувати за основу і в цілому, 
враховуючи те, що було прочитано в редакції комітету саме сьогодні. 
Андрію Володимировичу, я хотів б и звернути увагу на те, що сьогодні 
дуже багато депутатів жаліються на те, що в них не спрацьову -
ють  картки. Ми розуміємо, наскільки це важливо при прийнятті таких 
серйозних законопроектів, які ми сьогодні голосували. Велике про -
хання: дайте доручення Апа рату Верховної Ради, щоб вони перевірили 
систему «Рада» під час нашої перерви.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я вже давав таке доручення, щоб була перевірка. Ви знаєте, що 
ми готуємо зараз ІТ -стратегію переведення в цілому Верховної Ради 
на електронне голосува ння, на електронну картку. Але поки що діє ця 
система, і Апарат як може слідкує за тим, щоб вона діяла ефективно.  
А від фракції «Батьківщина» Кужель Олександра Володимирівна, 
будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з пита нь промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги! Нага -
дую всім, що однією з головних функцій Верховної Ради є контроль за 
прийняттям зак онопроектів. Наш комітет сьогодні викликав на килим 
керівництво Міністерства економічного розвитку і торгівлі України. 
Звертаюся до головуючого з тим, що міністр і перший заступник міні -
стра ігнорують засідання комітету. Перевіряли три роки тому прий -
нятий  Закон «Про ліцензування видів господарської діяльності». Ще 
й досі не прийнято нормативних актів.  
Я хочу сказати, що ми вкотре розробляємо законопроекти, тому 
що Кабінет Міністрів не виконує своїх функцій.  
Звертаюся до авторів законопроекту. Я десять ра зів говорила: не 
можете виписати закону прямої дії, не впроваджуйте його через три 
місяці, через півроку, бо ви розумієте, що Кабінет Міністрів мінімум 40 через рік впроваджує внутрішні документи, які ви виписали в законі. 
Це перше.  
Друге. Ми підтримуємо в то му, щоб призупинити зараз нараху -
вання штрафів, але нам необхідно зрозуміти, що це зупинка реформи 
енергозбереження, бо ви жодного кроку не зробили, щоб анулювати 
монополізм. Монополісти отримують інвестиційні програми і не хо -
чуть встановлювати лічильникі в населенню, а встановлюють тільки 
прибудинкові.  
Ми готові дати голоси, але тільки за прийняття у першому чи -
танні. Треба дуже чітко все перевірити, бо даний законопроект прий -
мається на порушення Регламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Партії «Відродження»  Яценко Антон Володимирович. 
Потім від Радикальної партії. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. Шановні колеги, знаєте, ось що дивує. Ці 
законопроекти, які зараз розглядалися, і законопроект №  8424, який 
негайно треба приймати, і законопроект №  7390, який взагалі сто су-
ється виплат заробітної плати, і ми ще раз просимо його поставити, ні 
у кого з фракцій не викликають жодних зауважень. Просто через малу 
відвідуваність сесійного залу Верховної Ради ми фактично, вибачте, 
як «картежники», розмінюємо цілі галузі, ЖКГ зара з, потім обленерго, 
які загнали в колапс, і причина одна – невідвідуваність.  
Тому ми просимо зараз ці важливі законопроекти підтримати.  
Звертаюся до керівників фракцій. Будь ласка, змобілізуйте фракції, 
давайте проголосуємо законопроекти, бо вони стосуют ься зарплат, 
життя людей, нашої системи житлово -комунального господарства. 
Давайте підтримуємо зараз і проголосуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Від Радикальної партії Ляшко Олег Валерійович.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні 
колеги! Щоразу коли я зустрічався з людьми, найбільша проблема – це 41 високі ціни на продукти, на ліки і тарифи. Люди з жахом чекають 
інформацію про підвищення цін на газ до 11  тисяч гривень. Коли уряд 
бере на себе зобов’язання для того, щоб отримати черговий кредит 
Міжнародного валютного фонду, вони хочуть підвищити ціни на газ, 
продати землю, підвищити пенсійний вік. Як жити українцям за цих 
умов, коли Міжнародний валютний фонд ставить вимогу підвищення 
цін на газ, а водночас каже, що не можна підвищувати зарплати 
і пенсії?  
Підіть розкажіть мільйонам українських пенсіонерів, які все 
життя чесно відпрацювали і отримують півтори -дві тисячі г ривень 
пенсії, що вони мають платити за газ 11  тисяч гривень за тисячу кубів, 
чи сім’я, яка працює і отримує середню зарплату 3, 5, 7  тисяч гри -
вень… Як можна за таких умов взагалі ставити питання про підвищен -
ня цін на газ, про підвищення тарифів? Для тог о, щоб «Нафтогаз» 
і його посадовці отримували по 45  мільйонів доларів премії, залазячи 
в кишеню до кожної трудової людини, до кожного українця? Щоб 
люди виплачували їм ці космічні премії за рахунок своїх дітей, недо -
годовуючи їх, не доглядаючи, не маючи мо жливості поставити на 
ноги?  
Ми вимагаємо від влади припинити цю антидержавну, анти -
українську політику і робити все для того, щоб не підвищувати ціни 
на газ, а збільшувати видобуток власного газу. Собівартість україн -
ського газу 1,5 -2 тисячі гривень. Чому  ми маємо за нього 11  тисяч пла -
тити? Нам кажуть: ви платіть європейську ціну за газ. Дайте україн -
цям європейські зарплати і пенсії, і кожний із задоволенням заплатить 
європейську ціну за газ. А коли пенсії і зарплати – українські, а ціна на 
газ, на проду кти харчування, на ліки – європейські, ніхто не зведе кін -
ці з кінцями. Тому люди їдуть з України. Ми пропонуємо альтернати -
ву, ми пропонуємо політику відновлення економіки, створення робо -
чих місць, підвищення доходів українців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, обговорення завершено. Я прошу всіх заходити до 
залу і підготуватися до прийняття рішення.  
Зараз я надаю ще 2  хвилини віце -прем’єр -міністру України Ген -
надію Зубку, і через 2  хвилини ми будемо приймати рішення. Я прошу 
голів фракцій відслідкувати, щоб усі були на робочих місцях.  
Геннадій Зубко. Будь ласка. І переходимо до прийняття рішення.  42 ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр – міністр регіонального роз -
витку, будівництва та житлово -комунального господарства України . 
Шановні колеги! Шановні народні д епутати! Насамперед хочу подяку -
вати за два дуже важливі закони, які були прийняті у Верховній Раді: 
комерційний облік і житлово -комунальні послуги.  
Понад 50  нормативних актів зараз знаходяться в розробці, і 30 
з  них уже затверджено. Але питання в тому, що реформа непроста, 
і в нас є розбіжності в термінах її провадження. Тільки з 10  грудня на -
стає та дата, коли співвласники повинні визначитися з формою управ -
ління. Є півроку розрив між терміном введення у дію закону і настан -
ням тієї дати, коли люди можу ть визначитися і обрати управителя. Це 
перше.  
Друге. Ми під час голосування втратили можливість компенса -
цій, пільг і субсидій на внески, які стосуються встановлення лічиль -
ників. Це означає, що люди, які будуть встановлювати лічильники, не 
зможуть компенс увати пільгами і субсидіями ці внески.  
Третє. У нас ці півроку, коли зникає послуга водопостачання та 
інші питання, не має можливості відшкодування пільг і субсидій щодо 
управління будинками.  
Тому я ще раз хотів би закликати змобілізуватися і підтримати 
цей дуже важливий законопроект, який повертає можливість відшко -
дування пільг і субсидій щодо внесків і напряму управління житлови -
ми будинками, і який дає можливість компенсувати цей час, півроку, 
який є через невідповідність введення в дію закону і прийня ття рі -
шення безпосередньо співвласниками будинків.  
Ми ще раз будемо звертатися до Верховної Ради для того, щоб 
дати можливість муніципалітетам саме в тих будинках, де люди не 
визначаться до 10  грудня, з ними працювати і визначитися з формою 
управління. І найголовніше, щоб активніше підготувати ті речі, які 
і стосуються набрання чинності з 1  травня 2019  року цього закону.  
Дякую за підтримку. І ще раз дякую за таку важку, але ключову 
реформу для енергозбереження країни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до прий няття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
законопроекту №  8424 за основу і в цілому з урахуванням зауважень 
комітету. Прошу проголосувати і прошу підтримати. Кожний голос 
має значення. Прошу проголосувати і  прошу підтримати за  основу 43 і в цілому з урахуванням пропозицій комітету з техніко -юридичними 
правками. Голосуємо. Підтримуємо.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
До мене в президію надійшла заява від фракцій «Блок Петра 
Порошенка» і «Народний ф ронт» на перерву. Вони готові замінити її 
на виступ.  
І я надаю слово для виступу від двох фракцій Івану Віннику.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №  184, Херсонськ а область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня, шановні колеги! Ви знаєте, на переконання українського 
суспільства, існують дві головні загрози української державності – 
це  корупція і війна. Щодо принципів боротьби з корупцією в органах 
державної влади Верховна Рада підтвердила свою відданість, про -
голосувавши сьогодні законопроект, поданий Президентом України, 
про антикорупційний суд. Нам треба підсилити наші позиції щодо 
з’ясування, чому так трапилося, що в 2014  році Російська Федерація 
здійснила  акт збройної агресії проти України. Вочевидь, Україна була 
слабкою у воєнному плані. Вважаю, що слабка боєздатність україн -
ської армії призвела до того, що Росія почала реалізовувати свої зов -
нішні стратегії щодо впливу на Україну через поширення ідей «ру сь-
кого миру», і українська армія в 2014  році не була здатна відразу дати 
відсіч цим проявам. Причини того – це системне послаблення боєздат -
ності, яке трапилося по відношенню до Збройних Сил України в пе -
ріод з 2004 по 2014  роки. Власне, нам і треба підтв ердити, що сьогодні 
таких проявів немає.  
Саме тому в порядку контрольно -організаційних повноважень 
парламенту, в порядку парламентського контролю, пропонуємо вам, 
шановні колеги, створити зараз тимчасову слідчу комісію парламенту 
з питань з’ясування обста вин розкрадання у Збройних Силах України, 
що призвело до суттєвого зниження обороноздатності нашої держави 
в період з 2004 по 2017  роки. Усі фракції парламенту і групи в по -
рядку, передбаченому Регламентом, делегували своїх представників 44 до цієї комісії. П рошу зараз своїм рішенням, постановою Верховної 
Ради, затвердити створення цієї комісії з визначеним порядком дій, 
з метою напрацювання відповідного звіту, за результатами якого, як -
що Верховна Рада його прийме, будемо клопотати щодо притягнення 
до відпові дальності осіб, встановлених роботою цієї слідчої комісії. 
Це наше спільне об’єднуюче питання, це наше майбутнє, адже забу -
ваючи історію, минуле, ми не можемо планувати успішне майбутнє. 
Дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Отже, справді, всім б уло роздано проект Постанови 
«Про   утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України 
для проведення розслідування відомостей щодо фактів розкрадання 
в  Збройних Силах України та підриву обороноздатності держави 
у період з 2004 по 2017  роки» ( № 8434 ). Це унікальна річ, коли всі 
фракції дали своїх представників, і це дало змогу регламентному ко -
мітету прийняти рішення.  
Хочу нагадати, що згідно з Регламентом воно не потребує 
включення до порядку денного сесії. І на вимогу двох фракцій «Блок 
Петра Порошенка» і «Народний фронт» я маю право внести дане 
питання на розгляд, воно потребує тільки 150  голосів. Наголошую: всі 
фракції дали своїх представників і підтримали дане рішення.  
Розглядається дане питання за скороченою процедурою: доповіді 
і виступи: два – за, два – проти. І ми переходимо до розгляду проекту 
постанови №  8434.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Кишкаря 
Павла Миколайовича. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Друзі, запропонований 
проект постанови дає змог у в межах парламентського контролю ство -
рити цілий колектив людей, які діятимуть неупереджено. І я особисто 
гарантуватиму відкритість процесу вивчення документів, які будуть на 
розгляді в комісії, забезпечення передання матеріалів до відповідних 
правоохоро нних органів з метою їх дослідження на наявність злочину.  45 Я дякую позафракційним народним депутатам: і Чумаку і Дере -
в’янку, і Левченку, і Єднаку, Гопко, Бублику, Марченку, які довірили 
мені від позафракційних цю роботу, і гарантую, що вся робота буде 
максимально публічною і прозорою і принесе якісний результат.  
Шановні колеги, прошу підтримати цей проект постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповіді запрошується перший заступ -
ник голови Комітету з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради Пинзеник  Павло Васильович. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
народні депутати! Шановні колеги! Ми на своєму засіданні розгля -
нули проект Постанови «Про утворення Тимчасової слідчої комісії 
Верховної Ради України для проведення розслідування відомостей 
щодо фактів розкрадання в Збройних Силах України і підр иву оборо -
ноздатності держави у період з 2004 по 2017  роки» (№  8434), який був 
внесений народним депутатом України Павлом Миколайовичем 
Кишкарем.  
У проекті постанови пропонується створити ТСК з метою розслі -
дування фактів підриву обороноздатності держави ш ляхом зниження 
рівня забезпечення військовою спеціальною технікою та озброєнням 
Збройних Сил України та інших військових формувань, утворених 
відповідно до законів.  
Комітет зазначив, що до кількісного персонального складу ТСК 
запропоновано обрати 12  народ них депутатів за письмовими пого -
дженнями відповідних депутатських фракцій і груп, а головою комісії 
пропонується обрати народного депутата України Івана Вінника.  
Ми висловили окремі зауваження щодо оформлення проекту 
постанови. Ви можете ознайомитися з н ими у письмовому висновку, 
який щойно вам було роздано. Тим не менш це, дійсно, унікальна 
ситуація, коли принципові вимоги Регламенту щодо пропорційного 
представництва в складі комісії витримані, що дало змогу нам реко -
мендувати Верховній Раді України визн ачитися щодо створення 46 комісії шляхом голосування. Нагадую, що цей проект потребує для 
підтримки 150  голосів народних депутатів України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис на виступи : два – за, два – проти.  
Від фракції «Народний фронт» Бо ндар Михайло.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Передай те, будь 
ласка, слово народному депутату Лапіну Ігорю.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги, я п ропоную всім зайняти свої місця. Тут, по -моєму, 
вже дискутувати немає про що. Нашу армію грабували, і те, з чим ми 
пішли на фронт у 2014  році, це якраз наслідок тих грабунків і роз -
крадань. А сьогодні дехто піариться на телебаченні і розповідає, яким 
він б уде хорошим президентом.  
Тому я дуже хочу, щоб сьогодні всі проголосували за дане 
рішення, і ми мали можливість або притягнути, або нагородити, або 
розстріляти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, чи є ще бажаючі до виступу? 
Немає бажаючих.  
Отже, колеги, я  прошу всіх зайняти робочі місця і підготуватися 
до голосування. Яка ж унікальність цього проекту постанови, що всі 
фракції об’єдналися, дали своїх представників. Тому що, коли немає 
представників усіх фракцій, регламентний комітет просто не приймає 
рішенн я. Це унікальна, власне, ТСК.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради 
України для проведення розслідування відомостей щодо фактів 47 розкрадання в Збройних Силах України та підр иву обороноздатності 
держави у період з 2004 по 2017  роки» ( № 8434 ) за основу і в цілому. 
Достатньо 150  голосів. Прошу голосувати. Прошу підтримати. Голо -
суємо  
«За» – 184. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, законопроект №  7390. Я чув вашу позицію, колеги. 
Поставлю ще раз пропозицію розглянути законопроект №  7390. Хочу 
ще раз озвучити. Це вимога від кількох фракцій, бо вони не зорієнту -
валися, коли було голосування, щоб прое кт Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо встановлення алго -
ритму перерахування коштів на поточні рахунки постачальникам 
електричної енергії за регульованим тарифом» ( № 7390 ) включити до  
порядку денного і розглянути зараз. Така є вимога. Хто підтримує да -
ну пропозицію, прошу проголосувати, прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 154. 
Рішення не прийнято.  
Величезний розрив у кількості голосів.  
Зараз нам т реба зачитати важливе оголошення від тих людей, які 
голосували, а їхні голоси не було враховано. І я надаю слово для 
виступу Ірині Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, в нас сьогодні відбуваються 
суцільні диверсії з системою «Рада», тому що знову до президії 
надійшла дуже важлива заява від нашого надзвичайно шанованого 
Івана Григоровича Кириленка, який просить урахувати, що не спра -
цювала його картка «за» під час голосування проекту Постанови 
Верховної Ради України «Про Звернення Верховної Ради Україн и до 
парламентів іноземних держав, парламентських асамблей міжна -
родних організацій, світових лідерів та міжнародного співтовариства 
у  зв’язку з протиправним вироком Московського міського суду 
у справі незаконно утримуваного в Російській Федерації громадя нина 
України Романа Сущенка». Дякуємо вам, шановний колего, за те, що 48 ви надали нам цю інформацію. Отже, голос Івана Григоровича Кири -
ленка доєднується до цього важливого голосування.  
Ну, а ми звертаємося тим часом до секретаріату Верховної Ради 
і просимо  перевірити систему «Рада». Бо сьогодні, бачите, достатньо 
багато скарг. Під час голосувань та чи інша картка не спрацьовувала. 
Будь ласка, проведіть якусь тестову перевірку системи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Але незважаючи на те, що не у всіх спрацювали картки , ми 
сьогодні змогли прийняти історичне рішення для Української держави – 
Закон «Про Вищий антикорупційний суд». Конституційна більшість – 
то, справді, є перемогою і українського парламенту, і українського 
уряду, і Президента України як ініціатора даного з аконопроекту. 
І я, колеги, ще раз хотів би всіх привітати з цією важливою подією!  
Багато хто сумнівався. Багато хто не вірив. Але наша спільна 
клопітка робота всіх народних депутатів і комітету, в тому числі, 
і робочих груп змогла дати нам надважливий для Української держави 
результат. Це ще раз продемонструвало, що Верховна Рада України 
працює як ефективний, дієвий, патріотичний і реформаторський орган 
найвищого законодавчого органу України і українського народу.  
Вітаю ще раз всіх, колеги!  
І на цьому веч ірнє засідання Верховної Ради України оголошу -
ється закритим.  
Завтра о 10  годині я всіх чекаю в залі Верховної Ради України 
для продовження нашої роботи.  
Ще раз вам дякую і ще раз усіх вітаю.  
До завтра.  
 