 
ЗМІСТ  
Засідання шістдесят перше, ранкове  
(Вівторок, 3  липня 201 8 року)  
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …3 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України щодо  
  створення економічних передумов для посилення  
  захисту права дитини на належне утримання  …15 
 
  деяких законодавчих актів України щодо  
  посилення соціального захисту осіб,  
  які доглядають за хворими дітьми  …23 
 
  статей  165 та 166 Податкового кодексу України  …27 
 
  деяких законодавчих актів України   
  щодо відновлення кредитування  …31 
 
  деяких законів України щодо збереження  
  українських лісів та запобігання незаконному  
  вивезенню необроблених лісоматеріалів  …54 
 
  деяких законів України щодо врегулювання  
  діяльності Українського культурного фо нду …74 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне  
  друге читання проекту Закону «Про забезпечення  
  прозорості у видобувних галузях»  …40 
 
 Заява фракції «Народний фронт»  …52 
 
 Відхилення проекту Закону «Про ринки капіталу  
  та організовані товарн і ринки»  …65 2  Включення до порядку денного сесії  проекту Постанови  
  «Про збереження  історико -культурної  
  спадщини на Поштовій площі  у місті Києві»  …64, 72  
 
 Голосування щодо  включення законопроекту  
  до порядку денного сесії  …73  
 
 Розгляд проекту Зако ну «Про мораторій на підняття  
  тарифів на доставку україномовних друкованих  
  видань на території України та періодичних  
  регіональних і місцевих видань на  
  підконтрольній Україні території  
  Донецької і Луганської областей»  …81 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕС ЯТ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
3 липня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу всіх 
заходити до залу і приготуватися до реєстрації. Готові?  
Увімкніть с истему «Рада».  
У сесійному залі зареєструвалися 356  народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Нагадую, згідно зі статтею  25 Регламенту у вівторок ми маємо 
30 хвилин для виступів уповноважених представник ів депутатських 
фракцій і груп.  
Прошу записатися на виступи.  
Від «Опозиційного блоку» до слова запрошується Вілкул. Будь 
ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань   європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчи й округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний 
народе України! До парламентських виборів залишилося 1,5  року, до 
президентських – трохи більше ніж півроку, але вже зараз зрозуміло, 
що влада розробляє схеми фальсифікацій виборів, бо іншого виходу 
в  неї немає. Українці не приховують свого негативного ставлення до 
чинної влади і того, в які руїни вон а нас завел а. В історії сучасної 
України рівень розчарування в діях влади не був таким великим. 
Скажу більше, народ бачить, що це не просто криза, а ката строфічна 
загроза державності, і вимагає негайних змін.  
Є три пункти цинічного плану щодо збереження чинного режиму 
і продовження тих антилюдських соціальних експериментів, що про -
водяться останні чотири  роки.  4 Перше. Зробити максимально заплутаним процес  висунення 
кандидатів, організації та проведення виборів, для чого затягується 
прийняття нового виборчого законодавства щодо голосування за від -
критими списками. Головна задача: законсервувати діючу систему, 
зберегти принизливі хабарі у вигляді продуктів.  
Друге. Створ ити слухнян у ЦВК, яка закриє очі на масштабні 
фальсифікації та зловживання. Кращим підтвердженням, що єдиною 
реальною опозицією у нашому парламенті є фракція «Опозиційний 
блок», є те, що лише представників нашої фракції та нашої партії не 
включ ають до нового складу ЦВК.  
Третє. Відрізати від виборчого процесу 1,5  мільйона українських 
громадян, які точно не підтримають політику чинної влади, – виму -
шених переселенців з Донбасу і Криму.  
Ми розробили законопроект № 4471 , норми якого гарантують 
реалізацію виборчого права внутрішньо переміщених осіб, але з квітня 
позаминулого року його не розглядають. Я проводжу дуже багато 
зустрічей в різних регіонах нашої країни і бачу, що на род чекає 
виборів, прагне в мирний і законний спосіб змінити ситуацію в країні 
на краще.  
Також не внесений на розгляд і законопроект № 8362 , відповідно 
до норм якого мають бути ви плачені зарплати шахтарям, які пра -
цюють  на державних шахтах. 80  тисяч шахтарів не отримують свої 
заробітні плати!  
Хочу сказати, час руйнівних соціальних експериментів добігає 
кінця. Більшість громадян хочуть дати адекватну оцінку злочинній 
політиці нинішн ьої влади. Але у влади інша мета: зберегти себе, 
показати, що від мільйонів громадян нічого не залежить, що їх голос 
і політичний вибір нездатн і змінити ситуації. Це не так! Нас мільйони, 
і ми переможемо! (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Народн ий фронт» до слова 
запрошується голова фракції Максим Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виб орчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 5 «Народний фронт») . Вітаю, колеги! «Народний фронт» вже третій 
рік  закликає прийняти текст нової Конституції. Ми говоримо не про 
незначні зміни, а про цілісний документ, який відповідатиме сучасним 
викликам, що постали перед нашою державою. Насамперед ідеться 
про виконання волі українського народу – закріплення в  Конституції 
мети: членство в НАТО та Євросоюзі.  
Окрім того, лідер «Народного фронту» Арсеній Яценюк як 
ініціатор цих змін виступив з пропози цією конституційних новацій, 
які дозволять нарешті чітко розподілити повноваження центральних 
органів влади, та підвищити ефективність державного управління 
в Україні.  
Звертаюся до всіх демократичних сил у парламенті: долучайтеся 
до конкретної дискусії пр о конституційні зміни. Ми виступаємо за 
прозорий процес обговорення. «Народний фронт» пропонує не лише 
внести до Конституції євроатлантичну ясність, а й запровадити реаль -
ну систему стримувань і противаг у владі.  
Фракція «Народний фронт» ініціювала збір 15 0 підписів народ -
них депутатів для внесення змін до Конституції. Члени нашої фракції 
вже поставили свої підпис и на підписних листах, закликаємо всіх 
народних депутатів долучитися до цієї ініціативи, і починаємо пуб -
лічне й прозоре обговорення змін до чинно ї Конституції.  
«Народний фронт» послідовно виступає за законодавчі й орга -
нізаційні зміни, які дозволять захистити інформаційний простір 
України, як від пропагандистів Путіна, так і від монополізацій та 
цензур. Це законопроекти щодо прозорості медіавласнос ті, встанов -
лення кримінальної відповідальності за заперечення факту російської 
агресії, поштової доставки україномовних друкованих видань. Ми 
наполягаємо на якнайшвидшому розгляді цих законопроектів.  
Щодо українських заручників Кремля. Ми повинні визволит и 
українських громадян з російських катівень, не поступившись неза -
лежністю України. Путін цинічно торгується викраденими українця -
ми, аби змусити нас до поступок. Головні інструменти для звільнення 
українських заручників – економічний та міжнародно -правов ий тиск 
на Росію, до чого повинен долучитися весь світ. Обговорювати 
перспективи помилування і загалом правову суть звинувачень проти 
українських заручників – значить виправдовувати їхнє викрадення. 
Ми не повинні втягуватися в путінську гру з показовими су довими 6 процесами над українцями. У Росії немає ані закону, ані правосуддя, 
ані Президента, ані легітимного парламенту.  
Уряд ухвалив рішення і має подати до Верховної Ради України  
законопроект, яким вводиться кримінальна відповідальність за контра -
банду. « Народний фронт» закликає парламент підтримати ініціативу 
міністра внутрішніх справ Арсена Авакова, адже за рахунок припи -
нення контрабандних схем до бюджету надійде від 70 до 100  мільярдів 
гривень або 4  мільярди доларів, а це і дороги, і будівництво інфра -
структури, і зростання соціальної допомоги нашим громадянам.  
І насамкінець … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10  секунд.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Нещодавно Верховна Рада України прийняла  
Закон України «Про національну безпеку України», що є черговим 
кроком євроатлантичної інт еграції, і ми чекаємо на набрання чинності 
цього закону до саміту НАТО. Саміт НАТО – це ще й нагода донести 
до наших союзників чітку послідовну позицію України щодо війни 
і  мирного процесу. Санкції проти Росії треба посилювати і розши -
рювати. Україна потр ебує адекватної фінансової допомоги і розши -
рення поставок летальної зброї. У цьому питанні Президент, Верховна 
Рада України мають бути принципові і непохитні, і тоді до нас весь 
світ дослухається.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Самопоміч» до  слова запрошується Олександр 
Данченко. Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Доброго ранку, шано вний пане Голово, шановні колеги! Учора на 
зустрічі з послами ЄС було вказано, що цифрова економіка є  однією із 
головних завдань і напрямів взаємодії з ЄС. Політична партія «Об’єд -
нання «Самопоміч» перша і єдина ще чотири роки тому йшла на 
вибори з поняття м, що потрібно відходити від сировинної економіки, 7 розвивати цифрову економіку або економіку знань. Що ми маємо на 
сьогодні?  
Парламент прийняв закони України: «Про основні засади забез -
печення кібербезпеки України», «Про електронні і довірчі послуги», 
«Про  доступ до інфраструктури об’єктів будівництва, транспорту, 
електроенергетики для розвитку телекомунікаційних мереж», і  я дя-
кую спікеру, всьому парламенту за їх підтримку. Але цифрова еконо -
міка, цифровізація залишаються на рівні десятирічної давнини. Чер ез 
відсутність цифрових рішень та електронного документообігу в  пар-
ламенті було сфальсифіковано ст аттю про антикорупційний суд, 
а  якщо б була цифровізація, жодним чином не можна було б сфаль -
сифікувати. Ми вимагаємо на цьому тижні проголосувати за зміну до 
цієї статті.  
Ми зараз говоримо про корупцію на митниці, в ДФС. Але з нею 
треба боротися не поліцейськими  і додатковою кримінальною відпові -
дальністю, яка є лише в Росії та Білорусі, а запровадженням цифрових 
технологій. І це можуть зробити за два -три мі сяці наші українські IT -
спеціалісти, які зараз працюють на західні країни, і весь додатковий 
прибуток залишається там. Вони дуже багато можуть робити і при -
носити щорічно, мінімум, 25 -30 мільярдів гривень в бюджет України 
без вкладення жодної копійки,  без жодних перемовин з МВФ. 
Це потрібно робити.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч» наполягає на впровадженні 
цифрової економіки в Україні. Ми наполягаємо на тому, щоб на цьому 
тижні сфальсифіковану статтю щодо антикорупційного суду було 
виправлено. Ми вимагаємо, щоб на митниці запровадж увалися  циф-
рові технології, а не були поліцейські, і тоді країна отримає прибуток 
і  розвиток. Якщо буде розвиватися цифрова економіка, цифровізація, 
наші люди – ІТ-спеціалісти, інженери – не від’їжджатимуть до Польщі 
та Німеччини,  а працюватимуть тут, створюватимуть додаткові робочі 
місця, працюватимуть на благо нашої держави.  
Ми вимагаємо від уряду запровадження всіх прийнятих Верхов -
ною Радою ініціатив, на яких я наголошував,  які уряд, на жаль,  і досі 
не виконує. Фракція «Об’єдна ння «Самопоміч» за цифрову економіку 
та її розвиток.  
Дякую.  
 8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Партії «Відродження» до слова запрошується Віктор 
Бондар. Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верхо вної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  191, Хмельницька область, самовисува -
нець) . Дякую. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! 
З цієї трибуни я хочу звернути увагу на одне дуже важливе соціальне 
питання, яке існує сьогодні в Україні,  – забезпечення житлом військо -
вослужбовців. На жаль, більшість засобів масової інформації, депу -
татів не звернули уваг и на те, що 22  червня Рахункова палата затвер -
дила і оприлюднила звіт про результати аудиту в ефективності вико -
ристання бюджетних коштів , виділених на будівництво та придбання 
житла для військовослужбовців. Звіт дуже кричущий, говорить про те, 
що в Міністерстві оборони, по суті, процвітає корупція у сфері забез -
печення житлом військовослужбовців. Аудитори виявили кричущі 
дані про те, що в процесі як будівництва, так і закупівлі житла для 
військових були зловживання на суму понад 600  мільйонів гри вень, 
і  це лише за останні два роки, – майже половина коштів, які були 
виділені у 2016 -2017  роках на придбання житла. Це говорить про те, 
що плану валося придбати 2  тисячі 200  квартир, а придбано Міні -
стерством оборони 1  тисячу 83  квартири для родин українських офі -
церів, військовослужбовців.  
У звіті даються жахливі дані, по суті, прямо говориться про те, 
що Міністерство оборони під час закупівлі пі дписувало недостовірні 
акти, збільшувало вартість незавершеного будівництва за рік в межах 
майже 100  мільйонів гривень (починали з 550  мільйонів гривень, 
закінчили 650), і це тоді, коли в Україні вартість житла падала, можна 
було спокійно купувати житло бі льш прагматично і за вигідними 
цінами.  
Ми бачимо, що Міністерство оборони України, на жаль, не має 
комплексної програми щодо планування забезпечення житлом наших 
військовослужбовців. Тому на сьогодні без житла залишається майже 
46 тисяч військовослужбовці в. Востаннє масове потужне  за якоюсь 
логікою забезпечення житлом відбулося за уряду Єханурова, коли 
майже 4,5  тисячі військовослужбовців отримали житло. Протягом 9 інших років видавалося від 85 до, максимум, 2  тисяч квартир. Це 
ганебні цифри. Під час війни у ряд і Міністерство оборони мали б 
переглянути свою стратегію.  
Тому ми вимагаємо прове дення  реально ї перевірк и Міністерства 
оборони щодо використання цих коштів, у п’ятницю заслухати звіт 
міністра оборони, що він думає про підсумки аудиту Рахункової 
палати  і про те, як забезпечуються квартирами військовослужбовці, 
і  провести розслідування. Це престиж української армії, це забез -
печення наших українських воїнів, які сьогодні віддають життя за 
Україну, за її майбутнє. Забезпечення житлом українських воїнів є  для 
них стимулом у захисті своєї держави.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії до слова запрошується 
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Ми уважно 
слухаємо виступи колег. Розказують те, кому що болить: той – за 
цифрові технології, той – за будівництво житла, той – за зарплати 
шахтарям. У чому корінь цих проблем? У хаосі безвладдя. Відсутні сть 
захисту прав українців, влади немає, величезні армії чиновників, які 
отримують космічні зарплати, а коли треба захистити права людини, 
немає до кого піти, у райцентрах по 50 -100 «держиморд » сидить 
і жодна не захищає українців. Головна проблема – це хао с, відсутність 
влади і  порядку в Україні.  
Що ми бачимо на День Конституції? Виходить Президент 
Порошенко і розказує, що найважливіше – це внесення змін до Кон -
ституції, де прописати курс до ЄС і  НАТО. Ми підтримуємо це, але 
в Конституції можна прописати і  політ на Марс, тільки, якщо не буде 
грошей і можливостей, це залишиться нездійсненною мрією. Щоб 
стати членами ЄС і НАТО, треба бути сильними, в країні має бути 
порядок і захист прав людей. А в нас хаос, через який страждають 
насамперед українці, вони не бачать перспектив у рідній країні,  тому 
виїжджають за кордон, не можуть заробити, не можуть знайти ні 
правди, ні справедливості в судах. Президент пропонує, фактично, 10 законсервувати бідність і хаос, а мої політичні опоненти, які про -
понують парламентську р еспубліку, хочуть зробити ще гірше. Який 
дурак довірить цьому гнилому болоту долю країни, долю своєї 
дитини, свою майбутню долю? Має бути залізна дисципліна і порядок.  
Ми пропонуємо іншу ініціативу: Президент – Глава держави, 
глава виконавчої влади і за вс е відповідає. Люди повинні знати, з кого 
питати за безробіття, безгрошів’я, бідність, продовження війни, за -
мість того, щоб докласти всіх зусиль для перемоги. А в нас у семи 
няньок дитя без ока! Президент, парламент, уряд борються за повно -
важення. Я навед у порядок, ліквідую  дуалізм. Ми запропонуємо 
зміни   до Конституції, які винесемо на референдум : ліквідація посади 
Прем’єр -міністра, скорочення чисельності депутатів парламенту до 
250 осіб, обов’язкове відкликання депутатів, скорочення чисельності 
міністерс тв, Президент – глава виконавчої влади, парламент з силь -
ними контрольними повноваженнями. Я зініціюю закон опроект и про 
імпічмент Президента України, про тимчасові слідчі комісії Верховної 
Ради, щоб парламент контролював і Президента, і владу. І  ключова 
зміна – переобрання всіх суддів і прокурорів на прямих конкурсах за 
участі людей та заборона продажу землі іноземцям, щоб господарем 
на українській землі був лише український селянин. Тоді буде поря -
док, і я наведу його в цій нещасній країні (Оплески) .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від фракції «Блок Петра Порошенка» до слова 
запрошується голова фракції Артур Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановна Ірино Володимирівно! Шановні колеги! Шановні 
виборці! Від імені нашої фракції я хочу ще раз привітати всіх 
українців з Днем  Конституції – святом, яке Україна відсвяткувала 
минулого тижня. Українські громадяни 22  роки тому отримали Основ -
ний Закон, який наблизив Україну до країн з розвинутою демократією 
та закріпив незалежність нової європейської держави.  11 Напередодні річниці пр ийняття Основного Закону відбулася 
знакова подія: Конституційний Суд України схвалив президентську 
редакцію законопроекту № 7203  щодо обмеження депутатського 
імунітету. Тобто вже ц ього тижня український парламент може прий -
няти рішення щодо виконання однієї із головних обіцянок, яку давали 
виборцям майже всі політичні сили, нині присутні тут, у  сесійному 
залі – проголосувати за законопроект Президента України про скасу -
вання депутат ської недоторканності.  
Хочу нагадати, нинішнє скликання парламенту спільно з Прези -
дентом України вже має успішний досвід впровадження демокра -
тичних покращень Конституції: прийняті у 2016  році зміни в частині 
правосуддя стали рушієм судової реформи – позб авлення недотор -
канності суддів та очищення суддівського корпусу. Минулого місяця 
ми, фактично, завершили законодавчу частину створення Вищого 
антикорупційного суду, що доводить, що демократична більшість 
парламенту на чолі з фракцією «Блок Петра Порошенка » здатна 
втілювати ініціативи Президента України, приймати фундаментальні 
історичні рішення, які виводять Україну на один рівень з розвинутими 
демократичними країнами світу.  
Наша фракція абсолютно підтримує ідею Президента України 
щодо закріплення в Консти туції курсу до членства в ЄС та НАТО. 
Впевнені, таке рішення стане потужним захистом інтересів українців 
від агресора, його адептів у вітчизняній політиці, які прагнуть повер -
нути Україну на орбіту Кремля. Зазначена ініціатива – це ще одне 
яскраве свідченн я того, що саме Петро Порошенко стоїть на чолі 
євроінтеграційних процесів, а отже, і необхідних для цього реформ та 
зміцнення демократичних інститутів.  
Завдяки чіткій позиції в політиці України в питаннях інтеграції 
до цивілізованого західного світу, ЄС пр одовжує послідовну під -
тримку нашої держави. Як ви знаєте, минулого тижня ПАРЄ ухвалила 
важливу резолюцію, яка вимагає від агресора негайного звільнення 
з  російських тюрем всіх українських політичних в’язнів, серед яких 
голодуючий Олег Сенцов, Олександр К ольченко, Володимир Балух. 
Хочу підкреслити, що резолюція вимагає від Москви і безпосеред -
нього сприяння у звільненні українських заручників на тимчасово 
окупованих територіях Луганської та Донецької областей. Тобто цим, 
ще одним міжнародним документом, ви знається вторгнення РФ та 12 її  участь у війні на Донбасі. У документі йдеться і про дотримання 
прав людини та допуск міжнародних спостерігачів до українців, утри -
муваних в Росії і в окупованому Криму.  
Щодо роботи парламенту на цьому тижні. Ми зобов’язані он о-
вити склад ЦВК. Також наша фракція наголошує на необхідності 
створення Національного бюро фінансової безпеки України – це 
законопроект № 8157 . Ми зобов’язані зробити цей рішучий крок щодо 
зниження тиску на бізнес.  
І насамкінець. Звертаю увагу, ми зобов’язані завершити розгляд 
та прийняти важливий законопроект № 6697  щодо зміцнення обороно -
здатності нашої д ержави, покликаний захистити оборонно -промислові 
підприємства України від зовнішнього впливу, зокрема від юридичних 
атак з боку країни -агресора.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановний колего.  
До слова запрошується народний депутат Лабазюк. Будь ласка.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №  188, Хмельницька область, самовисуванець) . Ша -
новн а пані голов уюча ! Шановні колеги! Дорогий український народе! 
Країна активно вступає у фазу боротьби за президентське крісло. Але 
в погоні за електоральними балами політики забули, що в країні 
четвертий рік тривають бойові дії, а частина території анексована, 
у ворожих в’язницях продовжують утримуватися десятки політич них 
в’язнів – наших громадян, а агресор і не думає зупинятися, попри 
міцну антипутінську коаліцію. До Дня Конституції України кандидати 
від політичних сил один перед одним оголосили свої візії Основного 
Закону. У таких умовах рецепт змін до Конституції мож е бути єдиний – 
забетонувати курс України на європейську та євроатлантичну інтегра -
цію, посилити реформу децентралізації.  
Колеги, по суті, в нас залишилися лічені дні до завершення сесії. 
Довготривалий серіал з обранням нового складу ЦВК і суддів Кон -
ститу ційного Суду потрібно завершити, тягнути немає куди, оскільки 
не можна ставити під сумнів легітимність чергових виборів Глави 
держави.  13 У порядку денному на цей тиждень доленосні, без перебіль -
шення, рішення не лише для аграріїв, а й для країни в цілому. 
У  розпалі жнива, а аграрний сектор аграрної держави, яка входить 
в число світових лідерів з експорту сільськогосподарської продукції, 
постійно перебуває в шоковій терапії, в чому є парадокс. Галузь має 
ряд невирішених питань. Тому невідкладно потрібно підтр имати 
проект Закону « Про внесення змін д о Земельного кодексу України 
та  деяких інших законодавчих актів щодо протидії рейдерству » 
(№ 8121 ), низку інтеграційних ініціатив – проект Закону «Про основні 
принципи та вимоги до органічного виробництва, обігу та маркування 
органічної продукції» ( № 5448 -д) та проект Закону «Про сільсько -
господарську кооперацію» ( № 6527 -д).  
Не менш важливим є те, що за роки незалежності у нас 
втрачений престиж робітничої професії. У результаті, днем з вогнем, 
без перебільшення, не знайдеш механіка, електрозва рювальника, 
слюсаря, робітників інших професій. Сьогодні треба відновлювати 
престижність цих професій. Буквально, цими днями на моїй рідній 
Хмельниччині ми провели круглий стіл, де обговорювали дану 
проблематику, шукали рецепт змін, бо ситуація надзвичайно  складна – 
від кожного підприємця чуєш, наскіл ьки важлива кадрова ситуація 
на  їхніх підприємствах. Тому йшлося про впровадження елементів 
дуальної системи освіти на рівні області. Такий досвід вже активно 
впроваджується в багатьох містах.  
Депутатська груп а «Воля народу» впевнена, що галузь освіти 
є  стратегічною для держави, це найбільша інвестиція, зроблена для 
свого майбутнього. Але потрібно прикласти чималі зусилля на всіх 
рівнях, щоб освіта була якісною і, найголовніше, відповідала викли -
кам часу.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Не спрацювала кнопка запису і на табло не було зафіксовано  
фракцію «Батьківщина». Тому зараз надається слово Сергію Соболєву 
для виступу від фракції.  
Будь ласка, пане Сергію.  
 14 СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні друзі! Дискусія, яка відбуває -
ться в  цьому сесійному залі та за його межами у зв’язку з річницею 
прийняття Конституції, зайвий раз дає можливість проаналізувати той 
стан, в якому опинилася демократія за всі роки незалежності нашої 
країни.  
Я хочу сказати, що в нашій країні вже був приклад того, коли 
Янукович був і Президентом, і Прем’єр -міністром, і Гол овою Вер -
ховного Суду, і Генеральним прокурором. Чим це закінчилося, ми всі 
добре пам’ятаємо – саме народ України зупинив диктатора за крок до 
здачі країни російським імперіалістам. Не дай Боже, знову  зупиняти 
диктатора тим, щоб проливати кров власних гром адян, щоб ці дикта -
тори більше ніколи не змогли прийти до влади в країні.  
Дійсно, залишилися лічені дні до завершення цієї сесії. Але коли 
аналізуєш порядок денний, не надивуєшся. У законопроекті з гарною 
назвою про те, що чужих дітей не буває, нормами як ого звільняються 
від оподаткування сплачені аліменти, вписують норму щодо  звіль -
нення від оподаткування електроенергетичн ого обладнання, яке не 
виробляється в Україні. І чомусь наші товаровиробники сплачува -
тимуть ПДВ, а з імпорту, який завозиться в Україн у, не сплачува -
тиметься ПДВ. То при чому тут чужі діти? Чи чужими дітьми  ми 
називаємо трохи інше?  
Я звертаюся до міністра юстиції, який вніс цей чудовий законо -
проект, але раптом відповідний профільний комітет вирішив шляхом 
відвертого лобізму проводити н орму, яка жодного  відношення до 
цього законопроекту не має. Ми готові до такої дискусії? Можливо, 
дійсно, треба звільняти від додаткових навантажень передові техно -
логії, але не через законопроект, який має таку чудову назву.  
Крім того, нас абсолютно не в лаштовує ситуація, коли наостанок 
ми залишаємо цілий ряд законопроектів, пов’язаних з аграрним секто -
ром, із захистом громадян, які проживають у високогірних населених 
пунктах.  
Тому наша фракція наполягає на тому, щоб, принаймні, перед 
канікулами ті питанн я, яких так потребують громадяни України, були 15 негайно внесені до порядку денного на цей та наступний пленарні 
тижні, і ми завершили роботу восьмої сесії цього парламенту і  пі-
дійшли до нової роботи.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради У країни  
ПАРУБІЙ  А.В.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Хочу вам нагадати, що минулого пленарного 
тижня ми зупинилися на розгляді законопроекту №  8296 щодо захисту 
права дитини. Сьогодні до розгляду першим у порядку денному стоїть 
блок питань (три законоп роекти) щодо захисту дітей, потім – питання 
інформаційної політики. Сподіваюся, ми зможемо ефективно їх роз -
глянути.  
Отже, переходимо до розгляду поправок , поданих до  проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо створення ек ономічних передумов для посилення захисту права 
дитини та належне утримання» ( № 8296 ).  
На трибуну запрошується голова Комітету з питань економічної 
політики Іванчук Андрій Володим ирович.  
Нагадую, ми зупинилися на розгляді поправки  55. Я називатиму 
відхилені поправки. Хто матиме переконання  для того , щоб поставити 
ту чи іншу поправку на голосування, прошу піднімати руку.  
Поправка  55. Не наполягає.  
Поправка  57. Не наполягає.  
Поправк а 56. Іванчук. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
Андрію Володимировичу! Шановні члени президії! Шановні члени 
парламенту! Скільки вже я років голова комітету, але не пам’ятаю, 
щоб була така жвава дискусія між депутатами українського парла -
менту щодо цього питання.  16 Стосовно поправки  56. Комітет її врахував. Але ми домовилися, 
що для забезпечення резу льтативного голосування я під стенограму 
зачитаю деякі доповнення. Пропонується:  
в абзаці першому після слів «проживання дитини» додати слова 
«крім того з батьків, до якого застосовуються заходи примусового 
виконання рішення про встановлення побачення з д итиною та про 
усунення перешкод у побаченні з  дитиною», після слів «у складі 
організованої групи дітей» додати слова «та у разі, якщо йому відомо 
місце проживання іншого з батьків, який не ухиляється та належно 
виконує батьківські обов’язки»;  
в абзаці друг ому слова «на строк, що перевищує один місяць» 
замінити словами «на строк одного місяця та більше»;  
в абзаці п’ятому слова «за відсутності заборгованості зі сплати 
аліментів» замінити словами «який не ухиляється та належно виконує 
батьківські обов’язки і н е має заборгованості зі сплати аліментів».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Поправка  58. Павленко. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий  округ, політична партія «Опозицій -
ний блок») . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! 
Запропоновані мною поправки враховані частково, але, фактично, на 
мій погляд, не враховані. Вони стосуються не популістських ідей, 
а реальних обов’язків дітей і батьків.  
У поправці  58 наголошується, що під час визначення розміру 
аліментів треба враховувати, чи позбавляються батьки батьківських 
прав, бо це дуже важливо для дітей, позбавлених батьківського 
піклування.  
Також хочу висловити певні зауваження до закон опроекту, щоб 
ми не спекулювали щодо назви, взагалі теми захисту прав дитини, бо 
це не дуже стосується безпосередньо захисту прав дитини.  
На жаль, в законопроекті нічого не говориться про створення 
економічних передумов для посилення захисту прав дитини на  
належне утримання, не береться до уваги ні рівень оплати батьків, 17 ні  кількість дітей, ні черговість шлюбу батьків, не удосконалюються 
взаємні обов’язки батьків щодо забезпечення умов для проживання 
дитини. Не йдеться про повернення майна дитини, яке неза конно 
продане. Скоріше норми цього законопроекту регулюють єдине пи -
тання – сплата аліментів і покарання за заборгованість.  
Я не наполягаю на голосуванні за поправку. Хочу наголосити, що 
«Опозиційний блок», незважаючи на серйозні зауваження до цього 
законо проекту, буде його підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за таку прогресивну позицію.  
Поправка  68. Не наполягають.  
Поправка  69. Не наполягає.  
Поправка  67. Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! «Опозиційний блок» 
підтримуватиме цей законопроект, бо це краще, ніж нічого. Ми розу -
міємо, що питання захисту дітей є першочерговим в нашій країні. 
Лише за останні чотири роки понад 1  мільйон 300  тисяч матерів були 
позбавлені матеріальної підтримки з боку держави, дітей позбавили 
пільг, виплат та компенсацій. Вдумайтеся, за цей час кількість дітей 
в Україн і зменшила ся на понад 345  тисяч ! 
Тому сьогодні питання захисту дитинства та материнства, подо -
лання демографічної кризи, яка є в державі, потребує комплексного 
рішення. Ми наполягаємо, поки депутати не пішли у відпустки, 
першочергово розглянути законопроек т № 6063 -д. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Поправка  73. Не наполягає.  
Поправка  71. Павленко. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  На жаль, ц ю поправку також враховано 
частково, а, фактично, не вра ховано. Загалом, правильно було б ска-
зати, що цей  законопроект про внесення змін до деяких законодавчих 18 актів щодо обмеження прав одного із батьків через несплату аліментів, 
а не щодо посилення захисту прав дитини.  
Головною проблемою  цього  законопроект у є те, що через його 
норми посил юється  караюч а функці я держави відносно сім’ї. Звертаю 
увагу і Міністерства юстиції, і  відповідн их профільн их комітет ів на те, 
що в рекомендаціях міжнародних організацій, які є до України, вима -
гається від України посилювати н е караючу функцію, а відновлюючу 
функцію до сім’ї, яка потрапила в складні життєві обставини.  
Я вчергове прошу міністра юстиції надати відповідь на мій запит 
щодо кількості дітей, які не мають офіційно зареєстрованих батьків, 
бо від цієї інформації залежит ь подальше виконання цього закону, 
і наскільки посилиться ризик, що кількість дітей, які не знатимуть ім’я 
та прізвищ а свого батька, збільшиться в результаті його прийняття.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванчук. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановний депутате Павленко! Я з ва ми кате -
горично не згоден, тому що завдяки нормам прийнятих законів про те, 
що чужих дітей не буває , лише в цьому році виконавча служба 
стягнула 1  мільярд 800  мільйонів гривень на користь найменших 
українців. Ось вам економічне підґрунтя цих законів, і дал і ми поси -
люємо відповідальність за це все. Зрозумійте, півмільйона дітей отри -
мали ці гроші. Це перше.  
Друге. Хочу навести приклад, який відбувся в Івано -Франків -
ській області. Батько сплатив 2  мільйони гривень заборгованості за 
аліментами. Мати сама прий шла у виконавчу службу і попросила 
припинити переслідування батька дитини, тому що він почав добро -
совісно виконувати свої батьківські обов’язки.  
Прошу підтримати цей законопроект, бо ми, дійсно, захищаємо 
найменших українців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую в ам. 
Поправка  75. Павленко. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Я розумію, що ми виконуємо обов’язок від -
носно дітей, яким батьки не сплачували аліменти. Робота, проведена 19 Міністерством юстиції, щодо повернення цих боргів – це дуже  пози -
тивно. Але я звертаю увагу, що в нас на  сьогодні понад 20  відсотків, 
а  в окремих регіонах понад 30  відсотків дітей, які народжені поза 
шлюбом, не вказано прізвищ а батька, його ім’я та по батькові. І оця 
репресивна каральна функція, яка посилюється, може призвести до 
того, що переста нуть реєструвати батьків.  
Тому в рамках розгляду цього законопроекту я звертаю увагу на 
те, що ми повинні в наступних законопроектах обов’язково перед -
бачити таку можливість, щоб не було ситуації, що діти будуть не лише 
без батька, а й не знатимуть його пр ізвищ а та ім’я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  77. Не наполягає.  
Поправка  78. Не наполягає.  
Поправка  80. Не наполягає.  
Поправка  86. Королевська наполягає. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги! Як я вже зазначила,  
незважаючи на те, що є багато супер ечливих питань до цього законо -
проекту, фракція підтримає його, тому що це краще, ніж нічого. Але 
є  низка загальних питань, які стосуються дітей України, насамперед 
дітей, які проживають на території, де йде війна, дітей сходу, дітей -
переселенців. Шановні , в нас понад 1  мільйон 700  тисяч дітей, які 
стали жертвами цієї війни, із них понад 500  тисяч дітей мешкає біля 
лінії зіткнення, але ні уряд, ні парламент за чотири роки не виріши ли 
питання комплексно щодо цих дітей.  
Тому ми наполягаємо терміново, до від пусток парламентаріїв, 
розглянути законопроект № 6510 , розроблений спільно  жінками та 
матерями України, щодо захисту дітей, які постраждали від війни на 
сході України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Поправка  89. Не наполягають.  
Поправка  87. Павленко. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Я дякую комітету за врахування моєї 
попередньої поправки  85, якою вилучається розділ, який ще більше 20 віддаляв цей законопроект від прав дитини. Разом з тим, зверта ю 
увагу, що прийняття цього законопроекту посилить обмеження щодо 
визначення прав окремо проживаючого із батьків під час спору місця 
проживання, зміни імені, по батькові.  
Хочу звернути увагу уряду, що у вересні цього року має бути  
звітування перед Комітет ом ООН з прав дитини, і однією із вимог 
є зменшення каральної функції і посилення допоміжної функції щодо 
сім’ї. Я впевнений, що за результатами прийняття цього законо -
проекту ми отримаємо застереження у вигляді внесення до нього 
зміни щодо посилення допом іжної реабілітаційної функції відносно 
сім’ї.  Тому з акликаю уряд підготувати детальний звіт і готуватися до 
внесення змін до  закону, який ми приймемо.  
Наразі ще раз хочу подякувати комітету…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  93. Не наполягають.  
Поправка  94. Не  наполягають.  
Поправка  97. Не наполягає.  
Поправка  98. Не наполягає.  
Поправка  99. Не наполягає.  
Поправка  101. Не наполягає.  
Поправка  102. Не наполягає.  
Поправка  105. Не наполягає.  
Голова комітету Іванчук має пояснення щодо поправки  96. Будь 
ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановний пане Голово! Шановні народні депу -
тати! За спільною домовленістю між всіма фракціями і групами я маю 
зачитати під стенограму зміни до поправки  96, яку враховано, а саме 
частину п’яту цієї статті доповнити новим абзацом такого змісту: 
«Відомос ті про боржника за рішенням про встановлення побачення 
з дитиною та про усунення перешкод у побаченні з дитиною вносяться 
до Єдиного реєстру боржників одночасно з винесенням постанови про 
накладення штрафу на боржника».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  21 Поправка  107. Не наполягає.  
Поправка  115. Не наполягають.  
Поправка  116. Не наполягає.  
Поправка  117. Не наполягають.  
Поправка  118. Не наполягає.  
Поправка  119. Не наполягає.  
Поправка  121. Не наполягає.  
Поправка  124. Не наполягає.  
Поправка  125. Не наполягає.  
Поправка  126. Іванчук. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановний пане Голово! Шановні народні депу -
тати! У поправ ці 126 народного депутата Шенцева комітет пропонує 
після слів «вчинення боржником кримінального правопорушення» 
доповнити словами «звертається з поданн ям про тимчасове обме -
ження боржника у праві виїзду за межі України до суду за місцезна -
ходженням органу державної виконавчої служби, виносить вмотиво -
вану постанову про встановлення тимчасового обме ження боржника 
у  праві керування транспортним засобом (з  урахуванням обмежень, 
передбачених частиною десятою статті  71 цього закону)».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, залишилося кілька поправок. Через 2  хвилини ми 
перейдемо до голосування.  
Прошу секретаріат і голів фракцій запросити депутатів до залу.  
Попр авка 137. Не наполягають.  
Колеги, ми завершили розгляд поправок проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо створення 
економічних передумов для посилення захисту права дитини на 
належне утримання» (№  8296). Через 2  хвилини ми перейдемо до 
прийняття рішення. Прошу депутатів зайти до залу.  
Зараз до заключного слова запрошується голова комітету Іванчук 
Андрій Володимирович. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановний Андрію Володимировичу! Шановні 
народні депутати! Шановні всі, хто нас  зараз дивиться по теле візору ! 22 Ви знаєте, за сім років, що я очолюю Комітет з питань економічної 
політики, більш важкої дискусії я не пам’ятаю. Коли цей законопроект 
розглядався на засіданні комітету, з одного боку – батьки, з другого – 
матері, і була дуже  серйозна дискусія з приводу того, що український 
парламент має стати на чийсь бік. А ле в ході всіх перипетій мені 
і  членам комітету вдалося переконати всіх зацікавлених осіб, що ми 
захищаємо інтереси дітей, не стаємо ні на чий бік, тому що хочемо, 
щоб ді ти не були заручниками деколи непростих стосунків між 
батьком і матір’ю.  
Хочу сказати пану Павленку, що минулого року РАГСи зареєс -
трували близько 250  тисяч дітей, в яких батько є біологічним об’єк -
том. Це неприпустимо, я з вами погоджуюся. Але, шановні др узі, ви 
знаєте, яку революцію ми зробили, прийнявши перший пакет законів 
про те, що чужих дітей не буває. Ніхто не вірив, що ми зробимо такі 
тектонічні зрушення, дійсно, допомогли найменшим українцям, і на -
далі дбатимемо про наших дітей, бо це наш обов’язо к, тому що наше 
кредо – чужих дітей не буває (Оплески) . 
Шановні друзі! У цьому законопроекті нам вдалося досягнути 
консенсусу щодо всіх контр оверсійних питань. Я всім дуже дякую за 
роботу, десятки годин, які ми проводили за круглими столами і в комі -
тетах,  обговорюючи даний законопроект. Редакція законопроекту, 
запропонована вам сьогодні комітетом для прийняття, є найякіснішою 
і найзбалансованішою. Усі депутатські фракції і групи задекларували 
підтримку даного законопроекту. Я дуже прошу парламент  об’єдна -
тися і підтримати законопроект №  8296. Чужих дітей не буває!  
Я дякую всім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, переходимо до голосування, як запропонував голова комі -
тету.  
Андрію Володимировичу, ви вже сім  років голова комітету, так? 
Мінялися президенти, проход или майдани, а Іванчук лишався головою 
комітету.  
Прошу депутатів повернутися до залу.  
Колеги, ще раз звертаюся до тих, хто в ложах: поверніться до 
залу, займіть робочі місця.  23 Отже, ставиться на голосування пропозиція комітету про прий -
няття в другому чит анні та в цілому проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо створення еконо -
мічних передумов для посилення захисту права дитини на належне 
утримання» ( № 8296 ) з урахуванням пропозицій, які озвучив під 
стенограму голова Комітету з питань економічної політики Іванчук 
Андрій Володимирович, та з техніко -юридичними правками . Прошу 
голосувати. Голосуємо!  
«За» – 230. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, не виходьте із залу. Переходимо до розгляду проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо посилення соціального захисту осіб, які доглядають за хворими 
дітьми» ( № 8294 ).  
На трибуну запрошується пер ший заступник голови Комітету 
з питань соціальної політики Каплін Сергій Миколайович. Будь ласка.  
Я так само зачитуватиму поправки, а хто наполягатиме, підні -
майте руку.  
Поправка  2. Не н аполягає.  
Поправка  7. Не наполягають.  
Поправка  10. Павленко. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний Андрію Володимировичу! Ша -
новний доповідачу! Безсумнівно, ми підтримаємо даний законопроект. 
Разом з тим хотів би звернути увагу, що ним передбачається надат и 
один прожитковий мінімум для відповідної категорії сімей. На наш 
погляд, це критично мало, тим паче прожитковий мінімум не 
індексується, його підвищення на найближчі три  роки передбачається 
всього на 14  відсотків.  
Тому я просив би комітет дуже уважно под ивитися, і, можливо, 
збільшити хоча б до двох прожиткових мінімумів, тому що зазначені  
кошти реально не допоможуть сім’ям, які виховують відповідні 
категорії дітей.  
Дякую.  24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Не наполягає.  
Поправка  22. Ляшко (Шум у  залі) .  
Зараз – Ляшко, потім – Королевська щодо поправки  14. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Сьогодні в результаті соціально -економічної 
політики, коли матері отримують копійчані доходи, багато українсь -
ких дітей є, фактично, сиротами за живих батьків. Багато цих  дітей 
навчається в інтернатах, бо в сім’ї немає за що прогодувати цю 
дитину. 800  гривень – допомога по догляду за дитиною на місяць. Хто 
за 800  гривень може доглянути дитину, а особливо дитину з інвалід -
ністю, яка потребує особливої допомоги?  
Найкращий з ахист українських дітей – це збільшення доходів 
їхніх батьків. Тому ми вимагаємо від влади підвищення заробітних 
плат, збільшення допомоги при народженні дитини, по догляду за 
дитиною, на її оздоровлення (зараз літо, а 80  відсотків українських 
дітей ніде н е відпочивають, бо в їхніх батьків немає грошей на 
відпочинок ), будівництва житла для молоді, щоб молодь народжувала 
дітей і з упевненістю дивилася в завтрашній день. Оце політика 
Радикальної партії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягаєте на голосуванні, так?  
Поправ ка 14. Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги! Безумовно, дуже 
добре, що в цьому залі взагалі почали розглядати питання захисту 
дітей. Але сьогодні це, на жаль, скажімо, «ямковий ремонт » цього 
питання. Тому ми пропонуємо комплексне виріш ення питання щодо 
захисту дітей.  
Кожен народний депутат отримував листи від Ради матерів 
України, створеної при Комітеті з питань соціальної політики, зай -
нятості та постійного забезпечення, звернення «Жінок за мир», які 
брали участь у розробленні пакета законопроектів щодо захисту дітей: 
підвищення виплат при народженні дитини, повернення виплати дітям 
до трьох  років, виплата дітям, які постраждали від війни на сході 
України. Вже понад рік чекають розгляду три законопроекти, які 25 дозволять комплексно виріш ити питання захисту дітей. Вони пройшли 
профільні комітети, отримали повну підтримку.  
Пане спікере, велике прохання розглянути законопроекти 
№ 6063 -д, № 6510  та проект постанови № 8384  до відпустки. Давайте 
захистимо наших дітей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Поправка  26. Не наполягають.  
Поправка  21. Павленко. Будь ласка.  
Колеги, це остання поправка. Тому прошу зайти до залу і при -
готуватися до голосування.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Я дякую комітету за врахування поправок 
стосовно доповнення переліку сімей прийомними батьками, батьками -
вихователями  дитячих будинків сімейного типу. Разом з тим хочу 
наголосити, що почастішали випадки брутального порушення прав 
дитини під час розв’язання проблем щодо діяльності сімейних форм 
влаштування. Сьогодні перебувають в інтернатах не лише ті діти, які 
мають бать ків і є бідними, про що говорив Олег Валерійович, а вони 
переповнені дітьми, які, фактично, є сиротами, але статус їм не 
надається через бездіяльність Міністерства соціальної політики та 
відповідних підрозділів. Ми знову відродили таке ганебне явище, як 
приховане сирітство – дитина, фактично, сирота не отримує жодної 
підтримки з боку держави. Я звертаю увагу уряду на це, прошу 
негайно захистити права дітей -сиріт, дітей, позбавлених батьківського 
піклування, на отримання статусу і можливості виховуватися і п рожи -
вати в сім’ї.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, шановні колеги, розгляд поправок завершений. Через 
2 хвилини ми перейдемо до голосування. Прошу депутатів зайти до 
залу і зайняти робочі місця.  
Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу.  
Запрошую д о заключного слова першого заступника голови 
Комітету з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення Капліна Сергія Миколайовича. Будь ласка, 2  хвилини.  26 КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соц іальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дорогі співвітчизники! 
Шановні колеги! Хочу запевнити вас, що Комітет з питань соціальної 
політики, зайнятості та пенсійного забезпечення приділяє максималь -
но можливу за нинішніх економічних умов увагу до проблем дітей. 
Протягом останнього місяця ми відвідали близько дванадцяти облас -
них центрів, де надавали особливий акцент питанням і проблемам, 
пов’язаним із соц іальним захистом таких родин та дітей.  
Окремо хочу зазначити, що при комітеті нами створено так звану 
батьківську раду, до складу якої увійшли більшість профільних гро -
мадських об’єднань, рухів та організацій по всій країні. Особливу 
увагу ми приділяємо ти м дітям, які проживають у сірій зоні, стали 
жертвами воєнного конфлікту – війни на території Донецької та 
Луганської областей, та проблемам, пов’язаним з окупацією Криму. 
Ми й надалі робитимемо абсолютно все для того, щоб суттєво зміс -
тити акценти в бік до помоги незахищеним родинам.  
Окремо хочу зазначити, що завтра наш комітет разом з Комі -
тетом з питань охорони здоров’я проводитиме спільне засідання. 
Користуючись присутністю тут представників уряду, хочу заявити, що 
міністерства соціальної політики та охор они здоров’я категорично 
відмовилися брати участь у цьому спільному засіданні, що, фактично, 
є наругою над парламентаризмом, над важливістю вирішення питань, 
зокрема, дітей і соціально незахищених родин нашої держави. Ми 
звертаємося до Прем’єр -міністра Укр аїни і вимагаємо присутності 
міністрів соціальної політики і охорони здоров’я.  
Шановні колеги, комітет просить проголосувати за цей законо -
проект, щоб зробити черговий крок у розв’язанні проблем, означених 
сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Переход имо до прийняття рішення. Колеги, прошу зайняти 
робочі місця і не виходити із залу.  27 Ставиться на голосування пропозиція комітету про прийняття 
в другому читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо посиле ння соціального 
захисту осіб, які доглядають за хворими дітьми» ( № 8294 ) з ураху -
ванням техніко -юридичних правок. Прошу голосувати. Голосуємо, 
колеги, підтримаємо дітей!  
«За» – 275. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги! На в аш розгляд  пропонується останній законо -
проект із блоку проектів щодо захисту прав дітей – «Про внесення 
змін до статей  165 та 166 Податкового кодексу України» ( № 8295 ). 
На трибуну запрошується голов а Комітету з питань податкової та 
митної політики Южаніна Ніна Петрівна.  
Колеги, кілька поправок. Не виходьте із залу. Ми дуже швидко 
перейдемо до голосування.  
Отже, зачитую відхилені поправки. Хто наполягає на розгляді – 
піднімайте руку.  
Поправка  2. Не наполягає.  
Поправка  3. Не наполягає.  
Поправка  4. Не наполягає.  
Поправка  5. Не наполягає.  
Поправка  6. Не наполягають.  
Поправка  7. Ткачук. Будь ласка.  
Колеги, це ос тання поправка. Прошу заходити до залу і приго -
туватися до голосування.  
 
ТКАЧУК  Г.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Я напол ягаю 
на підтвердженні поправки  7. На мою думку, фактично, пропонується 
створити відверту схему щодо ухилення від сплати податків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Ніно Петрівно, прокоментуйте.  
 28 ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань податк ової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Про 
яке ухилення, шановний колега, говорить? Ми вперше надаємо внут -
рішньо переміщеним особам можливість отримати податкову знижку, 
які відповідно д о нотаріально засвідченого або іншого договору про 
оренду житла можуть поставити в річній податковій декларації цю 
суму, як податкову знижку. Ми обмежили цей розмір 30  мінімальними 
заробітними платами. Тобто платник податку – внутрішньо перемі -
щена особа, яка працює, сплачує державі податки, не отримує, до речі, 
з бюджету виплат для покриття витрат на проживання, за резуль -
татами року може повернути собі аж 11  тисяч сплаченого податку. Тут 
абсолютно законний підхід до всіх податкових знижок, які встанов -
лені в нашій країні, ніякої схеми.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на підтвердженні?  
Ставиться на підтвердження поправка  7. Комітет її врахував. 
Прошу визнач атися шляхом голосування.  
«За» – 193. 
Рішення не прийнято.  
Щодо поправки відразу три депутати п ідняли руку, але першим 
із них підняв руку Віктор Пинзеник. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Чомусь до 
норм цього законопроекту, які стосуються прибуткового податку, 
додали пільги на ПДВ з ввезення імпортного обладнання, що є непра -
вильно і суперечить Регламенту.  
Хотів би нагадати, що законом про альтернативну енергетику 
передбачається встановлення спеціальних доплат до зеленого тарифу 
за використання українського обладнання для виробництва альтерна -
тивної енергії. У цьому законопроекті ви передбачаєте надавати пільгу 
імпортному обладнанню. Не можна однією рукою заставляти сус -
пільство платити за пільги українсь кого обладнання, а другою – 
заставляти людей платити за те, що надаємо пільги імпортному 
обладнанню. Або одне, або друге.  29 Тому я наполягаю на підтвердженні поправки  8, а колег прошу 
не підтримувати ц ієї поправк и.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Ніно Петр івно, прокоментуйте.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Є чинна норма Податкового 
кодексу – стаття  197.16. У 2008  році була постанова про те, яке облад -
нання, енергозберігаючі матеріали, устаткування та комплектуючі 
звільняються від ПДВ, але її було скасовано у  2014  році, коли ми 
шукали додаткові надходження до бюджету. Зараз щодо цього пункту 
є інша постанова, яка стосується звільнення від оподаткування ПДВ, 
але лише японського устаткування і обладнання, як вказано в поправці 
(Шум у залі) .  
Я несу за це відпові дальність. Це відповідає нормам, прийнятим 
нами раніше, що ми підтримуємо вітчизняного виробника. Якщо таке 
обладнання не виробляється, цю тимчасову норму ми продовжуємо 
для того, щоб… (Шум у залі) . 
Зачекайте. Справді дві пропозиції, яких не було в першому  
читанні, були внесені до другого читання (Шум у залі) .  
Вибачте, за останні три місяці жодного економічного законо -
проекту не розглядали в парламенті…  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Дуже добре, що я можу це зробити, а дех то 
боїться визнати те, що відбувається.  
Ми додали дві поправки, як це робиться під час розгляду інших 
законопроектів, які приймаються тут, у залі, для підтримки економіки 
в Україні, для підтримки енергозбереження та альтернативних видів 
енергії. Врешті -решт, це енергетична незалежність нашої країни.  
Ви хитаєте головою проти чого? (Шум у залі) . Що ви маєте на 
увазі?  
Шановні колеги, я прошу вас підтримати.  
 30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ставиться на підтвердження поправка  8. 
Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 155. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, ми завершили обговорення закон опроекту № 8295. Через 
1 хвилину відбудеться голосування, тому прошу депутатів зайти до 
залу і приготуватися до голосування.  
Надаю 2  хвилини Ніні Петрівні Южаніній для заключного слова. 
Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Перше. Ми вперше спро -
бували зробити для внутрішньо переміщених осіб дієву не пільгу, 
а знижку. Тобто людина, яка влаштувалася на роботу, офіційно орен -
дує житло, бо не має можливості використовувати власне, має всі 
запобіжники, вказані в цій нормі, може отримувати податкову знижку, 
яка становить 11  тисяч 980  гривень в рік. Невже це така велика сума, 
щоб підтримати внутрішньо переміщених осіб?  
І друге. Щоб ви не казали про норму щодо обладнання, яку 
щойно не підтримали,  ви абсолютно не можете зрозумі ти… (Шум 
у залі) . Тоді відміняйте чинну норму Податкового кодексу і не кажіть, 
що ми підтримуємо  ввезення такого обладнання. Так, підтримували 
з 2008  року по 2014  рік. Потім була перерва.  
Я прошу вас: забудьте, будь ласка, пр о власні амбіції. Ми маємо 
думати про те, як справді зараз будуємо вітряні та сонячні електро -
станції, і що для цього роблять парламентарії в залі – підтримують чи 
просто посміхаються і не підтримують такі ініціативи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, шановні колеги . 
Отже, переходимо до прийняття рішення.  
Ставиться на голосування пропозиція комітету про прийняття 
в другому читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до 
статей  165 та 166 Податкового кодексу України» (№  8295) з урахуван -
ням техніко -юридичних  правок (Шум у залі) . 
Колеги, або я погано читаю Регламент, або ви погано читаєте. 
Поправки не були підтверджені. Ще можуть бути якісь питання 
з  цього приводу? Зал визначився (Шум у залі) . Як може бути без 
поправок, які  не були підтримані залом?  31 Я ще раз наголошую: в залі відбулася дискусія, дві поправки 
були поставлені на підтвердження, але зал не підтримав. Не існує 
іншого механізму, щоб ставити на голосування без них.  
Отже, ще раз ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
в другому читанні та в ціл ому проекту Закону «Про внесення змін до 
статей  165 та 166 Податкового кодексу України» (№  8295) з урахуван -
ням техніко -юридичних правок. Прошу голосувати.  Голосуємо!  
«За» – 235. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
Я вітаю всіх, хто прийшов підтримати ці за конопроекти. Вітаю 
всі робочі групи, які працювали над законопроектами щодо захисту 
прав дітей, міністра юстиції, голову комітету Іванчука, але, найголов -
ніше, вітаю дітей, які будуть більш захищені, і цей захист держава 
гарантує всім українським дітям.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного – проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо відновлення кредитування» ( № 6027 -д). 
Прошу підтримати розгляд даного законопроекту за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати (Шум у залі).  
Перепрошую, не треба підтримувати. Це друге читання.  
На трибуну запрошується заступник голови Комітету з питань 
фінансової політики і банківської діяльно сті Демчак Руслан Євге -
нійович.  
Колеги, поправок небагато. Тому прошу вас залишатися в залі.  
Отже, я зачитуватиму, як завжди, відхилені поправки.  
Поправка  3. Не наполягає.  
Поправка  9. Не наполягає.  
Поправка  13. Не наполягає.  
Поправка  19. Не наполягає.  
Попр авка 20. Не наполягають.  
Поправка  22. Не наполягає (Шум у залі) . 
Я зачитував кожну поправку. Не наполягайте так емоційно.  
Поправка  12. Гусак. Будь ласка.  
 32 ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатн ий виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Доброго дня, шановні колеги, 
шановні українці! Даною поправкою пропонується у пункті  2 частини 
другої розділу  І законопроекту після слова «отримати» доповнити  
словом «додатковий ». Тобто пропонується уточнити, що саме додат -
ковий електронний платіжний засіб можна отримати за довіреністю. 
Ця зміна є редакційною, спрямована на усунення суперечностей 
з  абзацом другим пункту  14.12, де зазначено, що використання пла -
тіжного засобу за довіреністю не допуска ється, крім випадку емісії 
додаткового електронного платіжного засобу для довіреної особи.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Нагадую, поправку  12 враховано частково, але автор пан Гусак 
наполягає, щоб зал врахував її повністю. Хто підтримує цю про по-
зицію, прошу проголосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  29. Не наполягають.  
Поправка  32. Гусак. Будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г. Пропонується в пункті  5 частини четвертої роз -
ділу І законопроекту вилучити зміни до статті  593 Цивільного кодексу 
України. Річ у тім, що припинення юридичної особи, крім ліквідації, 
не припиняє її зобов’язань. У законопроекті пропонується норма, 
якою припиняються ці зобов’язання, що суперечить чинному україн -
ському законодавству.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  32. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує, прошу проголосувати. Голосуємо!  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  34. Не наполягають.  
Поправка  37. Не наполягає.  33 Поправка  43. Не наполягають.  
Поправка  45. Не наполягають.  
Поправка  48. Не наполягає.  
Поправка  52. Не наполягає.  
Поправка  58. Не наполягають.  
Поправка  59. Не наполягають.  
Поправка  60. Не наполягають.  
Поправка  63. Не наполягає.  
Поправка  73. Довбенко. Будь ласка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франківська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Колеги, хоч деякі мої 
поправки до цього законопроекту не враховані, я вважаю, що в комі -
теті робоча група попрацювала досить продуктивно, і в результаті ми 
отримали збалансований законопроект. Тут чіткіше виписан о прав о 
власності, і не важливо  хто вигра є: банк , вкладник чи позичальник. 
Виграють ті, хто хоче, щоб ми мали чітке розуміння, як ф іксувати 
в різних договорах оці зобов’язання.  
Пропоную підтримати цей законопроект і голосувати «за».  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні поправки? Ні. 
Добре.  
Поправка  69. Лаврик  наполягає на підтвердженні . Будь ласка.  
 
ЛАВРИК  О.В. , заступн ик голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Об’єднання «Самопо -
міч». Шановні колеги! Я зараз не буду звертатися до тих фінансових 
установ, які справді виконують закон і працюють відповідно до 
чинного законодавства.  
Про що йдеться у поправці  69? Наявність у Державному реєстрі 
речових прав на нерухоме майно відомостей щодо предмету іпотеки 
не є підставою дл я відмови в державній реєстрації права власності 34 на нерухоме майно. Тобто банки спочатку перереєстровують майно на 
свій баланс, а вже потім ідуть до суду і розбираються у причинах, 
чому це майно знаходиться під арештом.  
Борючись з недобросовісними позичаль никами, ми не можемо 
створювати можливі рейдерські схеми з боку банків. Не так давно ми 
всією Україною відійшли від так званої епохи банкірів -стоматологів, 
а норма цієї поправки відкриває нам нову епоху – банкірів -кондитерів.  
Прошу поставити на підтверджен ня. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на підтвердження поправка  69. 
Комітет її врахував. Хто підтримує позицію комітету, прошу прого -
лосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  48. Гусак. Будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г. Шановні колеги! Даний проект містить по зитивні 
норми, спрямовані на збільшення захисту прав позичальників. У разі 
прийняття цього законопроекту позичальник матиме право розірвати 
договір, якщо банк в односторонньому порядку змінюватиме (підви -
щуватиме) процентну ставку.  
Я прошу поставити на го лосування і підтримати мою поправ -
ку 48. Законопроект містить важливу новелу: право спадкоємця отри -
мувати  спадщину замінюється на обов’язок спадкоємця отримувати 
свідоцтво на спадщину. Цю норму ми пропонуємо вилучити, щоб 
залишилося право. Але в цілому фр акція «Опозиційний блок» під -
тримує законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  48. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  77. Не наполягає.  
Поправка  79. Н е наполягає.  35 Колеги, я зачитував кожну поправку і дивився на авторів. Автори 
були неуважні, не слідкували, а тепер  піднімають руку.  
Зараз я дам вам слово, але надалі будьте уважнішими.  
Поправка  40. Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Ко мітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
Шановні колеги! Ми, навпаки, бачимо однобок ість даного законо -
проекту, яким посилюються права фінансових установ і не врахо -
вуються інтереси позичальників. Наприклад, банки можуть звертати 
стягнення на об’єкти, які ще не здані в експлуатацію. Тобто вони 
знаходять об’єкт і роблять на нього арешт. Це  перше.  
Друге. Банки 14  днів після того, як людина погасила кредит, 
можуть не знімати арешт, фактично ще 14  днів викачуватимуть гроші 
з позичальника.  
Третє. Суд позбавляється права припинити іпотеку. Де тут права 
позичальників?  
«Батьківщина» не буде голос увати за даний законопроект. Ми 
висловили позицію щодо певних зауважень, якими посилюються 
права фінансових установ, але жодним чином не посилюються права 
позичальників банків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Руслане Євгенійовичу, прокомен -
туйте.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №  18, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Я прокоментую, тому що не все, що було 
щойно сказано, відпо відає дійсності. Хочу всіх завірити, що це сто -
сується саме нових договорів. Ми створюємо нове правове поле для 
того, щоб у майбутньому не було зловживань. Це головне, і я хочу, 
щоб ви це почули.  36 Стосовно об’єктів, не зданих в експлуатацію. Дуже часто на 
земельних ділянках, які віддаються в заставу, ведеться будівництво, 
і  в  результаті кредитодавець, який отримав цю землю в заставу, не 
може стягнути, бо там є об’єкт незавершеного будівництва. Тому 
пропонується унебезпечити такі випадки. Але це не означає , що пози -
чальник не може звернутися до кредит ної установи, отримати дозвіл 
і  все робити в правовому полі, якщо будуть враховані права двох 
сторін. Ми дивимося в майбутнє і прибираємо можливі зловживання, 
які є практикою попередніх років.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ставиться на голосування поправка  40 народного депутата 
Івченка …  
Не наполягає? Добре.  
Колеги, ми завершили розгляд поправок.  
Прошу народних депутатів зайти до залу.  
Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу.  
Зараз я надаю 3  хвилини Демчаку Руслану Євген ійовичу для 
заключного слова.  
Будь ласка, пане Руслане.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні колеги! Проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо відновлення креди -
тування» (№  6027 -д) був доопрацьований у комітеті, практично  всі 
поправки були узгоджені, в результаті маємо дуже якісну його кінцеву 
редакцію. Але я хотів би під стенограму зачитати деякі доповнення 
техніко -юридичного характеру в редакції комітету.  
Стаття  62 Закону України «Про банки і банківську діяльність»:  
рядок де в’ятий – в абзаці п’ятому підпункту 1 пункту  1 законо -
проекту слово «заповідальному» замінити словом «відповідному», 
слова «з оформлення спадщини» виключити;  
рядок одинадцятий – в абзаці сьомому підпункту  1 пункту  1 
законопроекту слово «іншого» та слова «з  оформлення спадщини» 
виключити.  
Розділ  ІІ «Прикінцеві положення» законопроекту:  
рядок  113 – пункт  3 розділу  ІІ «Прикінцеві положення» викласти 
в такій редакції: «Тимчасово, на період проведення антитерористичної 37 операції, операції Об’єднаних сил із забез печення національної 
безпеки і оборони, відсічі та стримування збройної агресії Російської 
Федерації на території Донецької та Луганської областей та тимча -
сової окупації території України дозволяється посвідчувати будь -які 
зміни до договору застави та/або  іпотечного договору, що був укладе -
ний та посвідчений у встановленому законодавством України порядку 
на території Автономної Республіки Крим або міста Севастополя, або 
Донецької та Луганської областей України до початку проведення 
антитерористичної операц ії, операції Об’єднаних сил із забезпечення 
національної безпеки і оборони, відсічі та стримування збройної агре -
сії Російської Федерації та окупації території, за місцезнаходженням 
(місцем реєстрації) однієї із сторін договору на території України, 
відмін ним від території Автономної Республіки Крим або міста Сева -
стопол я, або Донецької та Луганської областей України».  
У частині  першій статті  24 Закону України «Про Рахункову 
палату»: слова «заробітна плата» замінити словами «посадовий 
оклад».  
Прошу підтри мати поправку  69, враховану комітетом, в редакції 
комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Пане Руслане, ви пропонуєте повернутися до поправки  69? Ми  ж 
її голосували.  
Будь ласка, дайте ще 1  хвилину.  
Пане Руслане, дайте пояснення тому, що ви щойно зачитали 
з трибу ни. 
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Поправка  69 дуже важлива, щодо неї в нас була 
дискусія. Її треба підтримати саме в запропонованій редакції. Це 
основна норма, яка є в цьому законопроекті. Дуже часто ми бачимо 
практику, коли позичальники, які брали кредити, спеціально пору -
шують кримінальні справи  – відповідно до норм нового Проце -
суального кодексу слідчі зобов’язані порушити кримінальну справу, 
накласти арешти на об’єкти, яких могло бути кілька, що не дає можли -
вості стягнути , тобто розбиралися по кримінальній справі, а  креди-
тодавець не може реалізувати своє право.  38 Зараз пропонується: якщо є договір іпотеки, який є первинний, 
а  вже потім арешти, то дозволяється проводити стягнення, вони не 
відміняються, залишаються за об’єктом. Я вважаю, цю норму треба 
залишити.  
Шановні к олеги, давайте консолідуємося і проголосуємо за 
поправку  69. Законопроект потрібно приймати з врахованою поправ -
кою 69. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Голова комітету просить повернутися до поправки  69.  
Колеги, прошу всіх зайняти робочі місця. Зараз буде голосуванн я 
про повернення, а потім – про прийняття законопроекту. Тому прошу 
всіх не виходити із залу.  
Щойно кілька депутатів вийшли із залу. Голови фракцій, 
поясніть, будь ласка, своїм депутатам, що коли йде голосування треба 
бути в залі.  
Першою на голосування я поставлю пропозицію про повернення 
до розгляду поправки  69. Якщо повернемося, поставлю на підтвер -
дження, якщо ні, поставлю про прийняття законопроекту. Готові?  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до розгля -
ду поправки  69, яку представник к омітету вважає ключовою в  даному 
законопроекті.  
Заходьте до залу, займайте робочі місця. Готові?  
Прошу проголосувати за повернення до розгляду поправки  69. 
Голосуємо!  
«За» – 193. 
Рішення не прийнято.  
Я ставитиму в цілому без поправки  69 (Шум у залі) . 
Не в стигли? Ще раз поставити? (Шум у залі) . 
Повертатися не будемо, бо багато не вистачає до 226.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в другому 
читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо відновл ення кредитування» 
(№ 6027 -д) з урахуванням техніко -юридичних правок, які озвучив 
представник комітету, але без врахування поправки  69. Прошу 
голосувати. Голосуємо!  
«За» – 215. 39 Не встигли. Під час голосування я бачив, як дехто із депутатів 
вийшов із залу.  Поверніться, будь ласка, до залу. Ми кожний голос 
рахуємо.  
Я прошу депутатів повернутися до залу.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 93, «Народний фронт» – 45, «Опози -
ційний блок» – 18, «Самопоміч» – 13, Радикальної партії – 16, «Бать -
ківщина» – 1, «Воля народу» – 10, «Партія «Відродження» – 3. 
Колеги, зараз я поставлю на голосування пропозицію про повер -
нення до розгляду законопроекту.  
Прошу голів фракцій повернутися до залу і приготуватися до 
голосування.  
Ставиться на голосув ання пропозиція про повернення до роз -
гляду законопроекту №  6027 -д. Прошу голосувати. Кожен голос має 
вагу.  
«За» – 217. 
Ще менше голосів.  
Відбулися консультації, є порозуміння. Зараз даю 30  секунд 
Руслану Демчаку для оголошення об’єднуючої пропозиції. Прош у всіх 
зайняти робочі місця.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні колеги! Щойно провели консультації, 
і  фракція «Об’єднання «Самопоміч» погодилася підтримати законо -
проект за умови неврахування поправки  70. Я згоден. Редакційно зако -
нопроект цілісний, і я закликаю вас п ідтримати його без урахування 
і поправки  70. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз я поставлю на повернення, а потім – про прийняття без 
врахування поправки  70. 
Колеги, прошу зайняти робочі місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду законо проекту №  6027 -д. Прошу голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято. Повернулися.  
Колеги, увага! Займіть робочі місця.  40 Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в другому 
читанні та в цілому законопроекту №  6027 -д з урахуванням техніко -
юридичних прав ок, озвучених під стенограму Русланом Демчаком, 
але без врахування поправок  69, 70. Прошу голосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного питання порядку денного – 
проекту Закону «Про забезпече ння прозорості у видобувних галузях» 
(№ 6229 ). 
До доповіді запрошується заступник голови Комітету з питань 
паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної без -
пеки  Бєлькова Ольга Валентинівна. Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порош енка») . Шановні колеги! На в аш 
розгляд  пропонується проект Закону «Про забезпечення прозорості 
у видобувних галузях» (№  6229), авторами якого є 21  народний депу -
тат майже з усіх фракцій, прийнятий Верховною Радою України в  пер-
шому читанні 1  березня 2018  року. Законопроект є дуже важливим та 
актуальним на сьогодні, оскільки спрямований на посилення прозо -
рості діяльності з управління природними ресурсами, що є власністю 
українського народу, тобто кожного з ваших виборців, запобігання 
корупції у цій сфері, а  також залучення інвестицій у видобувну галузь.  
Законопроект розроблено з метою імплементації декількох 
директив Європейського Союзу в частині підвищення прозорості 
господарської діяльності у видобувних галузях.  
У Комітеті з питань паливно -енергетичного ко мплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки були опрацьовані всі пропозиції та 
поправки до законопроекту, які надійшли від суб’єктів права законо -
давчої ініціативи. Загалом до законопроекту надійшло 89  поправок, 
подані мною, Віктором Івченком, Олексієм Ря бчиним та Сергієм 
Сажком, яким дякую…  41 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте пані Бєльковій 1  хвилину.  
Я звертаюся до колег, особливо тих, хто сидить в перших рядах 
і має гучний голос: з повагою ста втеся до доповідачів (Шум у залі) . 
З якого приводу вам дати слово?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Я публичный человек . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Публичный человек не кричит на весь зал.   
Пане Івченко, будь ласка, заспокойтеся.  
Пані Бєлькова, прошу звернути увагу, що прізвище « публично го 
человека » Івченко.  
Будь ласка, продовжуйте.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Шановний колего Вадим е Івченко, я як непуб -
лічна людина, а ваша колега, яка шанує вашу діяльність, вибачаюся, 
що випадково неправильно назвала ваше ім’я. Я чудово знаю, як вас 
звати, надалі нама гатимуся говорити без помилок.  
Під час доопрацювання законопроекту комітет врахував усі 
зауваження Головного юридичного управління, які носять техніко -
юридичний характер та суттєво покращують редакцію законопроекту, 
яке погодило цей законопроект без зауваж ень. 
Пропоную перейти до розгляду конкретних поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення, шановна пані Ольго. 
Повертайтеся, будь ласка, на своє робоче місце.  
Переходимо до розгляду поправок, поданих шановними коле -
гами.  
Поправка  1. Народний депутат Олек сій Рябчин. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єд нання «Батьківщина») . 
Фракція «Батьківщина», Донеччина. Фракція «Батьківщина» усім 42 складом підтримуватиме цей дуже важливий законопроект, норми 
якого дозволять побороти корупцію у видобувній галузі, яка, на жаль, є.  
Над цим законопроектом працювали особист о я, моя колега 
Альона Шкрум, Вадим Івченко працював над поправки, тобто про -
ведена фахова робота. Вважаю, треба голосувати за цей законопроект. 
У разі прийняття і його правильної імплементації урядом, хоча імпле -
ментація є окремою дискусією, ми маємо шанс  у дворічний строк мати 
всю інформацію, і громадськість, активісти, антикорупційні органи 
знатимуть: хто володіє, хто є бенефіціарами, чому наші надра від -
даються без тендерів незрозумілим структурам і  українські громадяни 
не отримують з цього рентних плат ежів, бюджет не отримує податків.  
Я впевнений, цей законопроект зробить свою справу. Його треба 
підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
Шановні колеги, прошу визначатися щодо поправки  1 Олексія 
Рябчина.  
«За» – 62. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  4. Вадиме Івченко, наполягаєте?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пана Вадима.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Насамперед хочу ска -
зати, що я не з президією спілкуюся, а роблю зауваження своїй колезі, 
щоб вона виправилася. Не потрібно публічно розк азувати, як кажуть, 
хто кому Рабінович.  
До вас, колего, я хочу звернутися з такого приводу. Чому 
вилучається інформація про дивіденди, робимо її закритою? Чому  
вилучається інформація про собівартість продукції у видобувних 
галузях? Чому прибираємо штрафи з а недостовірн о надану інфор -
мацію? Депутат звернувся, йому надали недостовірну інформацію, і, 
фактично, коли він може це довести, ми прибираємо штрафи. Чому 
такі поправки внесли до законопроекту, співавторами якого є депутати 
з фракції «Батьківщина»?  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  43 Шановні колеги! Я прошу не називати прізвища народних 
депутатів. Зараз ще депутат Рабінович вимагатиме право на репліку, 
і  ми так ніколи не розглянемо поправок. Я дуже прошу виступати 
лише  по поправках.  
Пані Ольго, дайте роз’яснення позиції комітету.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Дякую, пані головуюча. Шановний Вадиме 
Євгеновичу! Комітет уважно розглянув всю серію ваших поправок. 
Ми хотіли підтримати ваші поправки, але законопроект конкретно 
базується на міжнародному стандарті, так званому ЕІТІ або ІПВГ (іні -
ціатива прозорості видобувних галузей), яка впроваджується у  51 краї-
ні, який чітко визначає, яку саме інформацію можна вимагати від 
компаній і опубліковувати. Скажу більше, Україна в цьому законо -
проекті пішла далі, ніж деякі наші європейські ко леги. Тобто посту -
пово ми дійдемо до того, щоб відкрити всю інформацію.  
Ваша поправка  4 стосується інформації про собівартість продук -
ції. Від жодної компанії інших галузей, які діють на конкуруючому 
ринку в Україні, на сьогодні не вимагається відкриття та кої інфор -
мації. ІПВГ -ЕІТІ також цього не вимагає. Ми не знайшли підтримки, 
хоча дуже хотіли з поваги до вас, шановний Вадиме Євгеновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Прошу визначатися щодо поправки  4. Комітет її відхилив.  
«За» – 56. 
Поправку не підтримано.  
Попра вка 8. Народний депутат Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Я дякую вам, колего. Знаєте, я хочу, щоб ми 
чітко розуміли, що є державні підприємства і публічні компанії 
з державною часткою. Будь -який громадянин України має знати, яка 
собівартість виробленої п родукції. Це потрібно для того, щоб вста -
новити зрозумілі системи надбавок або оподаткування, дати людям 
зрозуміти, яка у майбутньому буде варті сть, наприклад, ціни на газ. 
Це перше.  
Друге. Я хочу зрозуміти: чому прибирається інформація щодо 
дивідендів? Чо му боїмося надати офіційну інформацію про те, що 44 мільйони гривень ідуть як дивіденди певним топ -менеджерам цих 
компаній. Навіщо в законопроект, який нормальний з точки зору 
прозорості інформації, ви вкинули норми, якими частково закриваєте  
інформацію?  
Я ще раз наголошую, собівартість, дивіденди і штрафи за брехню 
топ-менеджерів, які надають…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пані Бєлькова, озвучте позицію 
комітету.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Шановний колего! Звертаю вашу увагу, що 
комітет ні чого не вкидував. Ви як суб’єкт права законодавчої ініціа -
тиви внесли цю поправку, в якій про понуєте відкрити інформацію 
про  собівартість, але мушу знову сказати вам, що стандарт цього не 
передбачає. Сьогодні на ринку працює близько восьми компаній, які 
видобувають 90  відсотків всього газу в Україні, серед яких є державні 
і приватні компанії. Державні компанії інформацію щодо дивідендів 
розкривають, як цього вимагає законодавство. Від власників приват -
них компаній ми не можемо вимагати поза межами законода вства про 
акціонерне товариство або про ТОВ додаткову інформацію, бо вона не 
стосується безпосередньо видобувної галузі.  
Тому комітет не підтримав ваші, Вадиме Євгеновичу , поправки, 
хоча дуже хотів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу визначатися щодо 
попр авки  8. Комітет її відхилив.  
«За» – 64. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  11. Сажко не наполягає.  
Поправка  14. Не наполягає.  
Поправка  22. Не наполягає.  
Поправка  38. Не наполягає.  
Поправка  39. Народний депутат Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Я  про-
шу підтримати мої поправки. Повірте, сьогодні ми повинні знати таку 45 інформацію. Ідеться не про публічні приватні компанії, а виключно 
про компанії, де є держава. Чому ми маємо закривати інформацію 
про  дивіденди? Я хоті в би, щоб на офіційному сайті вивішувалася 
інформація, щоб це було публічно, щоб народні депутати, відповідні 
органи могли це бачити. Це нормально, якщо ми говоримо про прозо -
рість. Якщо ми говоримо просто за виконання якихось певних умов, 
треба розширити їх перелік. Тому що ситуація така: не надається 
інформації щодо дивідендів і собівартості, а наша опозиційна фракція 
хотіла б відслідковувати, що відбувається сьогодні на ринку газу, 
взагалі в структурі «Нафтогазу України».  
Тому я прошу підтримати мої поп равки, і з цим…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо за роз’яснення вашої поправки.  
Будь ласка, представник комітету, прокоментуйте.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Серія поправок нашого колеги стосується 
виключно питання оприлюднення собівартості. Я прошу зал визна -
читися щодо оприлюдненн я інформації про собівартість всіма компа -
ніями (приватні, державні), бо законопроект стосується всіх суб’єктів, 
які працюють на ринку.  
Нагадаю шановному колезі Вадиму Євгеновичу, що сьогодні 
в Україні непланова економіка. Ми діємо в певних ринкових умова х, 
і  навіть державні публічні компанії управляються так само, як при -
ватні.  
Щодо дивідендів. Вони публікуються на вимогу постанов Каб -
міну.  
Комітет не підтримує.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення поправки і позиції комі -
тету.  
Шановні колеги, прошу визн ачатися щодо поправки  39 народ -
ного депутата Івченка.  
Вадиме Євгеновичу, комітет абсолютно справедливо відхилив 
поправку.  
«За» – 72. 
 46 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рішення не прийнято.  
Поправка  82. Не наполягає.  
Поправка  84. Не наполягає.  
Яка? 81?  
Рябчин. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Фракція «Батьківщина», Донеччина. Дійсно, 
законопроектом розкривається велика кількість інформації, але я  по-
годжуюся з моїм колегою Вадимом Івченком, що можна було б ще 
більше. Сподіва юся, наступного разу, коли буде згода колег іти до 
цього поступово, ми це проголосуємо. Тому що на запити депутатів 
стосовно собівартості і дивідендів, які ми надсилаємо в державні 
компанії, інформації вони не надають. Думаю, коли ми знову будемо 
розглядат и питання прозорості, ми можемо підвищити штрафи за 
ненадання інформації. Наразі є певна адміністративна або госпо -
дарська відповідальність.  
Суть моєї пропозиці ї така: якщо компанія ухиляється від надання 
інформації  – зупиняти дію дозволів допоки не буде н адано грома -
дянам України потрібної інформації. На жаль, цю поправку комітет не 
підтримав. Можливо, зал підтримає ще більше штрафування компаній, 
які проти прозорості. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, пані Ольго, прокоментуйте.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. Шановний Олексію! Ви пам’ятаєте, як ми 
дуже уважно розглядали, вели дискусію щодо  вашої поправки. 
Ви, дійсно,  пропонуєте раціональний ланцюг. На сьогодні 50  відсотків 
ліцензій, які були видані за останні три -чотири  роки приватним ком -
паніям, є «сплячим и», і було б корисно, щоб Державна служба геології 
та надр України нарешті взяла у свої руки цю справу і позбавляла 
права тримати ці ліцензії.  
Разом з тим я маю визнати, що деякі обласні ради нераціонально 
виконують свої функції – невчасно приймають рішенн я щодо узго -
джень, видачі дозволів і таке інше , і компанії знаходяться, фактично, 47 між двома вогнями. Як на мене, ми показали добру волю, і якщо буде 
потреба, в наступному законопроекті це буде посилено.  
Прошу зал визначатися щодо цієї ідеї. Я підтримую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ставиться на голосування поправка  81 Рябчина. Комітет її відхи -
лив. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  85. Не наполягає.  
Колеги, ми завершили розгляд поправок, через 2 -3 хвилини 
перейдемо до прийняття рішення. Я переконливо прошу народних 
депутатів зайти до залу.  
Прошу голів фракцій максимально змобілізувати народних депу -
татів.  
Зараз я надаю 3  хвилини Бєльковій Ользі Валентинівні для 
заключного слова.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Дуже дякую, пане Голово.  
Шановні колеги! Цей парламент зробив дуже багато для того, 
щоб відновити довіру інвесторів до газовидобутку в Україні. Нещо -
давно спільно з колегами з усіх фракцій ми прийняли низку зако -
нодавчих актів, норми яких змінили фіскальний режим, спростили 
земел ьні питання для газовидобування, а також ми знайшли компро -
міс у питанні співпраці з місцевими громадами, і все це дуже важливо.  
Разом з тим інвестори все ще побоюються прийти на ринок, бо 
знають, що не всі компанії працюють в однакових умовах. Але  хочу 
зазначити, що компанії – приватні, державні, які працюють в  Україні 
і  мають великі обсяги видобутку, погодилися і відкрили дану інфор -
мацію. Ми співпрацювали з ними щодо цього законопроекту, і в них 
немає застережень. Проте деякі колеги в залі мають застере ження,  
вимагають, щоб інформації надавалося ще більше, але до всього треба 
йти поступово.  
Я дуже прошу вас, колеги, підтримати цей законопроект, тому 
що він суттєво вплине на інвестиційний клімат щодо залучення інвес -
тицій в газовидобування в Україні, адж е кожному нашому виборцю 
потрібен український газ. Українські видобувники сплачують податки, 48 створюють робочі місця, а, найголовніше – це єдина можливість 
зробити газ для всіх українців дешевшим.  
Також прошу доручити комітету провести спільно з Головним 
юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України техніко -
юридичне опрацювання законопроекту під час його підготовки для 
подання на підпис Голові Верховної Ради. Прошу підтримати.  
Дуже дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, колеги, переходимо до п рийняття рішення. Прошу зайти 
до залу і приготуватися до голосування за один із найважливіших на 
сьогодні законопроектів.  
Бачу, багатьох депутатів немає в залі, тому прошу голів фракцій, 
членів комітету змобілізувати зал.  
Прошу колег зайти до залу, поверну тися з лож на свої робочі 
місця. Законопроект спрямований на підтримку українського газо -
видобування. Прошу всіх голосувати відповідально.  
Я почекаю ще 30  секунд. Будь ласка, займайте робочі місця.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція комітету про при й-
няття в другому читанні та в цілому проекту Закону «Про забез -
печення прозорості у видобувних галузях» (№  6229) з урахуванням 
техніко -юридичних правок. Прошу голосувати. Кожен голос має 
значення. Голосуємо!  
«За» – 198. 
Колеги, я поставлю на повернення. Це принципово важливий 
законопроект. Прошу не виходити із залу.  
Прошу членів комітету максимально змобілізувати зал.  
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 91, «Народний фронт» – 53, «Опози -
ційний блок» – 0, «Самопоміч» – 14, Радикальної партії – 2, «Бать -
ківщина» – 10, «Воля народу» – 3, «Партія «Відродження» – 2.  
Колеги, я зараз поставлю на повернення. Прошу зайти до залу, 
коли йдеться про підтримку українського виробника.  
Володимире, це дуже важливий законопроект, це принципова 
позиція . 
Прошу всіх зайняти робочі місця.   49 Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду проекту Закону «Про забезпечення прозорості у видобувних 
галузях» (№  6229). Прошу голосувати. Голосуємо уважно.  
«За» – 207. 
Я ще раз поставлю. Під час голос ування зайшло ще кілька депу -
татів.  
Пане Степане, ви щойно зайшли, змобілізуйте свою групу.  
«Партія «Відродження», змобілізуйтеся, будь ласка.  
«Батьківщина», дайте, будь ласка, скільки можна голосів.  
Покажіть по фракція х і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 93, «Народний фронт» – 59, «Опо -
зиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 15, хоча можна й більше, 
Радикальної партії – 2, «Батьківщина» – 10, «Воля народу» – 4, «Пар -
тія «Відродження» – 0. 
Колеги, підтримайте, будь ласка. Бракує кілька голосів.  
Прошу всіх зайнят и робочі місця і приготуватися до голосування.  
Колеги, не виходьте із залу.  
Ставиться ще раз на голосування пропозиція про повернення до 
розгляду проекту Закону «Про забезпечення прозорості у видобувних 
галузях» (№  6229). Законопроект для підтримки україн ського вироб -
ника. Прошу голосувати.  
Антоне, прошу проголосувати. До вашого законопроекту таке 
саме буде ставлення. Голосуємо!  
«За» – 209. 
Не вистачає голосів.  
Колеги, підтримаєте повторне друге?  
Ляшко. Будь ласка, 1  хвилина. Якщо ваша позиція буде на під -
тримку, то ми зможемо хоча б на повторне друге.  
Колеги, заходьте до залу.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги! Коли ви говорите про прозорість 
видобувної галузі, то найголовнішим є те, що українці мають знати, за 
що вони платять. Сьогодні собівартість видобутку українського газу 
1,5-2 тисячі гривень за тисячу кубометрів газу, а люди платять 9  тисяч, 
і влада хоче ще підняти – до 11  тисяч, а ми закриваємо інформацію, 
звідки береться космічна ціна на газ, яку не може заплатити жодна 
людина в Україні, крім олігархів.  Де ваша прозорість?! Людям треба  50 справедлива ціна на газ. Ви хочете прийняти законопроекти, норми 
яких скривають собівартість видобутку газу, дозволяють виставляти 
космічні тарифи для українців, заробляти надбариші олігархам, зала -
зячи в кишеню до кожної української людини. Ваша прозорість – це 
45 мільйонів євро премії посадовцям «Нафтогазу України». Ваша про -
зорість – це 300  відсотків рентабельності Укргазвидобування. За чий 
рахунок? За рахунок кожної людини в Україні.  
Тому ми за справжню прозорість. Пока зуйте собівартість…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олегу, ви підтримуєте повторне друге? Добре.  
Ольга Бєлькова. Будь ласка, 1  хвилина.  
Колеги, прошу зайти до залу і зайняти робочі місця.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Шановний колего! Я здивована вашим висту -
пом, тому що норми даного зак онопроекту уможливлюють  відкриття 
в обов’язковому порядку з високими штрафами інформації про те, хто, 
де, коли… (Шум у залі) . 
А ви спілкуйтеся з авторами законопроекту, і будете розуміти 
(Шум у залі) . 
Олегу Валерійовичу, нагадую вам, що на сьогодні вся інф ормація 
є закритою. Чомусь одна із наших фракцій у повному складі не дає 
жодного голосу, а вам кажуть про собівартість. Інформації щодо собі -
вартості ніхто не приховує. Будь ласка, пишіть запити до «Нафтогазу 
України», вони вам дадуть інформацію. Але норми  даного  законо -
проекту стосуються всіх компаній, включаючи приватні (Оплески) , що 
працюють на ринку, які не зобов’язані це робити. Ви можете в них це 
запитати.  
Олегу Валерійовичу, ми спільно багато зробили для газовидо -
бутку в Україні. Сьогодні вас дезінфо рмували.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу змобілізуватися. Я ще раз поставлю на повер -
нення, потім – в другому читанні. Якщо не буде голосів, поставлю на 
повторне друге.  
Колеги, це наш великий шанс підтримати українську газовидо -
бувну галузь, енергетичну незалежність України. Кожний голос має 
вагу.  
Прошу всіх зайняти робочі місця і приготуватися до голосування.  51 Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду проекту Закону «Про забезпечення прозорості у видобувних 
галузях» (№  6229). Прошу г олосувати. Голосуємо!  
«За» – 213. 
Поставлю ще раз, останній.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду проекту Закону «Про забезпечення прозорості у видобувних 
галузях» (№  6229). Прошу голосувати.  
Колеги, зайдіть до залу. Голосуємо!   
«За» – 221. 
Колеги, не вистачає п’яти голосів! Ми не можемо знищити 
законопроект через нестачу п’яти голосів.  
Колеги, я ще раз поставлю. Прошу кожного уважно голосувати.  
Колеги, прошу зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Ставиться на голосування пропозиц ія про повернення до роз -
гляду законопроекту №  6229. Прошу голосувати.  
Колеги, прошу уважно і відповідально голосувати. Голосуємо!  
«За» – 221. 
Колеги, зараз я поставлю на повторне друге читання. Нагадую, 
Радикальна партія перед виступом сказала, що підтри має цю про -
позицію.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення до комі -
тету проекту Закону «Про забезпечення прозорості у видобувних 
галузях» (№  6229) на повторне друг е читання. Прошу голосувати. 
Це компромісна пропозиція. Голосуємо!  
«За» – 222. 
Це нечесно! Колеги, увага! Ми домовлялися, що я дам вам слово, 
але ви підтримаєте повторне друге. Я дав вам слово без будь -яких 
передумов.  
Колеги, ставлю ще раз на голосування пропозицію про на -
правлення до комітету проекту Закону «Про забезпечення прозор ості 
у  видобувних галузях» (№  6229) на повторне друге читання. Прошу 
голосувати. Має бути чесно і справедливо. Це компромісна позиція.  
Олено, прошу проголосувати. Голосуємо!  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  52 Сподіваюся, наступного разу ми зможемо назбирати 226 голосів. 
Дякую за чесну позицію під час розгляду. Шкода, що ми не змогли 
прийняти цей законопроект у цілому як закон, але повторне друге 
читання дає нам такий шанс.  
Зараз запрошується до слова Ірина Геращенко для оголошення  
інформації. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! До президії звернувся 
народний депутат Дроздик із заявою про те, що не спрацювала його 
картка під час голосування за прийняття проекту Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо створення 
економічних п ередумов для посилення захисту права дитини на 
належне утримання» ( № 8296 ). 
Просить зарахувати його голос «за» в результатах голосування 
щодо даного законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, оголошується перерва на 30  хвилин. О 12.35 прошу всіх 
повернутися до сесійного залу для продовження нашої роботи.  
Нагадую, наступним до розгляду буде проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законів України щодо збереження українських 
лісів  та запобігання незаконному вивезенню необроблених лісомате -
ріалів» ( № 5495 ). Друге читання. Прошу всіх бути в залі.  
Також прошу голову комітету Г аласюка Віктора Валерійовича 
та  авторів поправок бути в залі, щоб ми змогли відразу перейти до 
розгляду законопроекту.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Прошу заходити до залу 
і приготуватися до продовження нашої роботи.  
Хочу повідомити, що я отримав заяву від двох фра кцій з вимо -
гою про оголошення перерви. Але вони готові замінити її виступом 
з трибуни.  
На трибуну запрошується голова комітету Микола Княжицький. 
Будь лас ка, 3  хвилини. Потім перейдемо до розгляду законопроекту.  53 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної  Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую. Шановні друзі! Учора ми з колегами Тарутою, Подоляк, 
іншими членами Комітету з питань культури і духовності зареєстр у-
вали проект Постанови « Про збереження історико -культурної спад -
щини на Поштовій площі у місті Києві»  (№ 8541 ). Думаю, в и слід -
куєте за останніми подіями, які відбуваються і в сто лиці України, 
і  в  Україні загалом, і знаєте, що в Києві під час будівництва офісно -
торгового центру були знайдені залишки древнього Києва, древнє 
гирло річки Почайни, де колись князь Володимир хрестив Київ. Були 
знайдені унікальні артефакти, печатки київ ських князів – синів Яро -
слава Мудрого, які свідчать про те, що саме в цьому місці починалася 
сучасна, в тому числі й політична історія України. Це унікальне місце, 
збереження якого вимагають кияни.  
Українські архітектори, історики, громадські діячі неодно разово 
зверталися і до Верховної Ради України, і до органів місцевого само -
врядування з проханням і вимогою створити на цьому місці музей 
Древнього Києва. Усі члени Комітету з питань культури і духовності 
вимагають обов’язково це зробити. Ми бачимо, які ба талії розгортаю -
ться в Київській міській раді, інших місцях, але активісти оголошують 
голодування, і ціною власного здоров’я готові боротися за те, щоб не 
знищили ті надбання, які є  цінністю не лише для нас, наших нащадків, 
а й для сучасної Європи.  
Тому м и вимагаємо обов’язково поставити на голосування про -
позицію про включення до порядку денного проекту Постанови «Про 
збереження історико -культурної спадщини на Поштовій площі у місті 
Києві», підтриманого Комітетом з питань культури і  духовності. 
Проект пос танови невеликий. Ми просимо  Кабінет Міністрів вжити 
необхідних заходів для збереження об’єктів історико -культурної спад -
щини Поштової площі та занести об’єкт – «Ділянка прибережного 
міського кварталу Середньовічного Києва на Поштовій площі у місті 
Києві» до Державного реєстру нерухомих пам’яток України за кате -
горією пам’ятка національного значення.  
Рекомендуємо Київській міській державній адміністрації вжити 
вичерпних заходів для інформування громадськості стосовно об’єк -
тивного поточного стану щодо модиф ікації об’єкт а культурної 54 спадщини та широкого обговорення і подальших кроків з метою 
зменшення соціальної напруги.  
Дуже прошу Голову Верховної Ради України включ ити проект 
постанови до порядк у денн ого. Звертаюся до колег депутатів: ми 
знаходимося в істори чному моменті, бо ті артефакти, які віднайшли 
архітектори під час розкопок, унікальні для нашого часу. Серйозний 
національний музей, який став би прикрасою і Києва, і Європи, 
і  всього світу, в якому українські школярі вивчали б основи нашої 
державності, в  цьому місті точно набагато потрібніший, аніж черговий 
офісно -торговий центр.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Миколо.  
Як Голова Верховної Ради України я повністю підтримую вашу 
позицію, і запропоную депутатам  включити до порядку денного сесії 
цей проект по станови. Але це ми зробимо після розгляду законо -
проекту, коли в залі буде повна концентрація і можливість  для цього . 
У свою чергу, прошу вас, пане Миколо, оскільки проект поста -
нови зареєстрований  учора , провести переговори з головами фракцій, 
щоб усі орі єнтувалися щодо його змісту і підстав, і ми мали єдину 
позицію в залі.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо збереження українських лісів 
та  запобігання незаконному вивезенню необроб лених лісоматеріалів» 
(№ 5495 ). 
До доповіді запрошується голова Комітету з питань промислової 
політики та підприємництва Галасюк Віктор Валерійович. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Дякую. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги народні 
депутати! Представляю на ваш розгляд  законопроект №  5495 про 
збереження українських лісів і запобігання незаконному вивезенню 55 лісу-кругляку з України. Його авторський колектив на чолі з Олегом 
Ляшком ставив за мету три основні завдання.  
Перше. Суттєво збільшити штрафи  та відповідаль ність за неза -
конні вирубки, запровад ити кримінальн у відповідальн ість за контра -
банду лісу -кругляку, щоб не просто конфісковували ліс чи формально 
накладали символічний штраф, а був реальний тюремний строк у разі 
порушення мораторію на експорт лісу: до 5  років ув’язнення – за 
контрабанду лісу, до 10  років – у випадку рецидиву. Ця жорстка, але 
абсолютно справедлива відповідальність має перекрити ті шалені 
контрабандні схеми, які, на жаль, продовжують процвітати.  
Друге. Зняття найменших сумнівів щодо повної відповідності 
мораторію на експорт лісу -кругляку духу і літері угод Світової 
організації торгівлі та про асоціацію між Україною та ЄС. Прийняття 
цього законопроекту – це гарантія збереження мораторію та захист 
позицій України на міжнародній арені. Річ у тім, що держава може 
запроваджувати тимчасові обмеження в рамках угод про асо ціацію 
або про вільну торгівлю, але в разі встановлення внутрішніх обмежень 
споживання лісу. Уряд досі такі обмеження не встановив, тому сього -
дні парламент має прийняти на себе  цю важливу місію і  виконати це 
завдання. У такий спосіб ми знімемо всі останні засте реження з боку 
міжнародних партнерів щодо мораторію на експорт лісу.  
Третє, ключове. Заборона експорту дров. Під виглядом дров за 
кордон вивозять український ліс. Подивіт ься, що відбувається. Згідно 
з митною статистикою експорт з України лісу -кругляку – 0, а в Європі 
імпорт лісу -кругляку з України становить близько 500  тисяч тонн. 
Це  контрабанда несправедлива і цинічна, яка руйнує українську еко -
номіку, краде робочі місця  українців  за кордон, і ще пропонують 
нам  кредит за умови відміни моратор ію на експорт лісу -кругляку. 
Це несправедливо! Ні і ще раз – ні! Давайте прийняттям цього законо -
проекту поставимо крапку.  
Комітет з питань промислової політики та підприємництва, в сім 
членам якого, співавторам дуже важливого законопроекту, я дуже 
дякую, прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти в другому читанні та в цілому як закон проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо збереження україн сь-
ких лісів та запобігання незаконному вивезенню необроблених лісо -
матеріалів» з техніко -юридичним опрацюванням.  56 Від Головного юридичного управління надійшло зауваження, 
яке, я вважаю, є важливим. Воно стосується неповноти визначення 
формулювань стосовно запровадження кримінальної відповідальності 
за контрабанду дров паливних. Вважаю, вказані зауваження можна 
усунути шляхом додання в назві статті  2011 та частині першій 
статті  2011 слів «а також інших лісоматеріалів, заборонених до вивозу 
за межі митної тер иторії України».  
Шановні колеги, прошу прийняти законопроект про кримі -
налізацію контрабанди лісу -кругляку, збереження українських лісів 
у  другому читанні та в цілому з урахуванням уточнення та техніко -
юридичним опрацюванням. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую вам.  
Переходимо до розгляду поправок. Нагадую, я озвучуватиму 
відхилені поправки. Наполягання показувати шляхом підняття руки.  
Поправка  1. Не наполягає.  
Поправка  3. Не наполягає.  
Поправка  8. Не наполягає.  
Яка? 8? Це поправка народного депутата  Писаренка (Шум у  залі) . 
Підійдіть і скажіть, яка поправка.  
Поправка  9. Не наполягає.  
Поправка  10. Не наполягає.  
Поправка  13. Не наполягають.  
Поправка  20. Не наполягає.  
Поправка  21. Андрій Лозовой. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ра ди України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні колеги! Ви всі бачили через 
Google Maps  cупутникові знімки, страшні фотографії к арти україн -
сько -румунського кордону через Карпати, які є історичною ганьбою. 
Ми бачимо, що там свій ліс бережуть, а в нас скоро буде випалена 
земля, бо не бережемо одне із головних своїх багатств. Із цим треба 
радикально боротися, що і робить наша команда . 
Я цілком впевнений у тому, що в цьому залі досить свідомих 
людей, готових підтримати наш законопроект про криміналізацію 57 контрабанди лісу -кругляку, яка є державним злочином, злочином 
проти дітей, прийдешніх поколінь. Пропускаючи контрабанду нашого 
лісу, ми забираємо в майбутнього покоління українців право на 
нормальне життя. Ліс треба берегти!  
Але ганьбою є й те, що зараз зал, фактично, порожній. Я закли -
каю голів фракцій взяти приклад з Олега Ляшка і змобілізувати людей 
на робочі місця.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  31. Автор не наполягає.  
Поправка  35 (Шум у залі) . 
Яка? 31?  
Дерев’янко наполягає. Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Рух нових сил. Шановний Голово! Шановні колеги! 
Ми розглядаємо дуже важливий законопроект, який має на меті 
врегулювати кілька питань. Перша позиція стосується того, щоб ми, 
з точки зору міжнародних  правил торгівлі, мали можливість відстояти 
наш мораторій. Друга позиція стосується того, щоб усі ті, хто сьогодні 
займається незаконною діяльністю – незаконно вирубує ліс, мали за це 
покарання.  
Моя поправка стосується того, щоб незаконна порубка дерев 
і  чагарників на площах понад 1  гектар у лісах, у тому числі в  запо -
відному фонді, інших особливо охоронюваних лісах, каралася більш 
жорстко. Хочу нагадати, що в Румунії такі злочини прирівняні прак -
тично до злочинів проти національної безпеки і оборони, тобт о на 
рівні тероризму.  
Тому, я вважаю, має бути дуже жорстке покарання, коли йдеться 
про незаконну порубку лісів, особливо цінного лісу, в заповідниках 
або на територіях заповідного фонду. Прошу проголосувати за мою 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  58 Колег и, хочу наголосити, що поправок залишилося небагато, 
тому прошу депутатів  заходити до залу.  
Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу.  
Пане Вікторе, ви будете коментувати? Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний пане Юрію! Я дякую вам за вашу 
пропозицію,  вашу постійну увагу до питання захисту лісів. Проте хочу 
наголосити, що комітетом напрацьована комплексна цілісна редакція, 
яка встановлює надзвичайно жорстку відповідальність не лише за 
незаконні рубки, а за контрабанду лісу. Наголошую, максимальна 
відпо відальність, передбачена в законопроектом, – 12 років ув’язнення – 
надзвичайно жорстке покарання.  
Більше того, відмінною рисою законопроекту є те, що нормами 
прямої дії (абсолютно чітк і критері ї) прописані і розмір шкоди, і  роз-
мір відповідальності, який н е допускає або абсолютно звужує поле для 
суб’єктивних трактувань. Прошу підтримати редакцію комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставиться на голосування поправка  31 народного депутата Дере -
в’янка. Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу  проголосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Я ще раз закликаю народних депутатів заходити до залу, тому що 
через кілька хвилин відбудеться голосування.  
Поправка  35. Автор не наполягає.  
Поправка  36. Не наполягає.  
Поправка  39. Не наполягає.  
Поправк а 40. Не наполягає.  
Поправка  41. Не наполягають.  
Поправка  42. Кіраль наполягає на підтвердженні. Будь ласка.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатни й виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Дякую, Андрію Володимировичу. Хочу 
зазначити, що, окрім заборони експорту лісу -кругляку, ми створили 
певний попит, пропозицію, на внутрішньому ринку. Але є проблема 59 з правильним розподілом цієї п ропозиції. Для цього потрібно зробити 
комплексну реформу в системі проведення аукціонів, щоб до цього 
лісу-кругляку мали доступ підприємці не лише великого бізнесу, 
а й малого/середнього. Це перше.  
Друге. У поправці  42 йдеться про заборону експорту виробів  
з деревини, так зване альтернативне паливо – вироби з доданою вар -
тістю. Тобто, фактично, норма цієї поправки суперечить самій ідеоло -
гії і суті законопроекту. Я не розумію, для чого обмежувати в  такий 
спосіб підприємницьку діяльність тих підприємств, які  можуть вироб -
ляти якісний продукт і експортувати його. Або давайте уточнимо 
товарну позицію  4401 до, наприклад, позиції  4401100000, або взагалі 
відхилимо цю норму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Вікторе.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Сергію Івановичу! Дякую вам з а 
вашу увагу до питання захисту лісів і за слушні пропозиції. Хочу 
наголосити, що зараз ми напрацьовуємо законопроект про ринок лісу, 
до співавторства якого я вас запрошую, який знищить корупційні 
схеми в цій галузі, зробить сировину гарантовано доступною для 
українських підприємців малого, середнього, великого бізнесу, щоб 
реальні виробники мали сировину. Безумовно, ми спільно виступаємо 
за те, щоб Україна мала можливість експортувати не сировину, а  ви-
роби – меблі, пелети, папір і таке інше.  
Ваше уточненн я коду деревини паливної, я вважаю, є обґрун -
тованим. Якщо ми його уточнимо до 4401100000, це усуне будь -які 
неточності трактувань. Тому воно є прийнятним, давайте спільно 
рухатися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Сергію, перед го лосуванням я скажу про ваше  
уточнення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте на підтвердженні, так? 
Добре.  
Увімкніть мікрофон Козиря.   60 КОЗИР  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №  127, 
Миколаївсь ка область, партія «Блок Петра Порошенка») . Колеги, 
прошу вашої уваги! Пропонується уточнити норму поправки  42 на -
родного депутата Галасюка. Наголошую, не підтверджувати враху -
вання поправки, а саме уточнити її.  
Отже, щоб уникнути ризику неоднозначності тр актування 
коду  4401, яким доповнюється законопроект у другому читанні, про -
понується код  4401 (деревина паливна) деталізувати до десяти знаків – 
4401100000, щоб гарантувати, що під заборону експорту підпадуть 
саме дрова, а не тріска, паливні брикети або гр анули, які вже є  про-
дуктом переробки. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу наголосити, що голова комітету цю поправку зачитає 
в редакції, яка буде компромісною.  
Будь ласка, пане Вікторе, вам слово.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую, шановний Андрію Вол одимировичу.  
Шановний пане Борисе! Дуже дякую за ваше абсолютно слушне 
уточнення. Я згоден, що для усунення ризику неоднозначності трак -
тування, деталізація коду  4401 з чотирьох знаків, який зазначається 
в моїй поправці  42, до десяти – 4401100000 є обґрун тованою. Це га -
рантуватиме заборону експорту саме паливної деревини, дозволятиме 
без жодних різночитань експортувати, наприклад, пелети – продукт 
переробки.  
Шановний пане Голово, прошу під час голосування за законо -
проект наголосити на врахуванні уточненн я для усунення зауваження 
Головного юридичного управління, про яке я сказав, та уточнення до 
поправки  42 щодо деталізації коду, на якому наголосили Козир 
і Кіраль.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Вікторе, давайте ви в заключному слові 
зачитаєте остаточну редакцію, яку я  поставлю на голосування.  
Поправка  35. Пані Заружко наполягає. Але це поправка  Лев-
ченка.  
Увімкніть мікрофон Заружко.  61 ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Дуже дякую, ш ановний пане Голово. Збереження лісів є  над-
важливим питанням екології. Але я хочу закцентувати вашу увагу 
на  тому, що Україна має зосередитися не на сировинній структурі 
економіки, не на постачанні сировини, а на продуктах переробки, на 
чому неодноразово  наголошує фракція Радикальної партії – «купуй 
українське, плати українцям», і це має бути основним слоганом щодо 
будь -якого законопроекту, який приймається у цьому поважному залі. 
Бо тільки це дасть можливість українцям отримати роботу та достойну 
заробіт ну плату, незалежно від галузі, в якій вони працюють, – дере -
вопереробна, вугледобувна чи металургія. Давайте зосередимося на 
цьому.  
Дуже вам дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, ми завершили розгляд поправок. Зараз я дам 
3 хвилини голові комітету для заключн ого слова, і потім перейдемо 
до  голосування. Тому я прошу депутатів зайти до залу. Прошу голів 
комітетів і фракцій запросити депутатів до залу.  
Вікторе Валерійовичу, запрошую вас до заключного слова. 
Прошу сформулювати остаточну редакцію поправки  42, за яку маємо 
проголосувати. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую, шановний Андрію Володимировичу.  
Шановні колеги народні депутати! Насамперед я хочу подя -
кувати за прийняття мораторію на експорт лісу -кругляку. Незважаючи 
на величезну критику, яка лунала із  закордону, незважаючи на внут -
рішні політичні ігрища та інтриги, закон був прийнятий парламентом, 
набрав чинності і сьогодні діє на користь не лише української екології, 
а й української економіки, промисловості, на розвиток малого під -
приємництва.  
Завдяки  дії мораторію на всі деревні породи, лише за попередній 
рік інвестиції в галузь зросли більше ніж удвічі. Це додаткові міль -
ярди інвестицій, а не кредитів. За цей час експорт несировинної дере -
вообробної продукції зріс на 4  мільярди гривень, надходження д о 
бюджету зросли майже на 0,5 мільярда гривень. Це дуже великі 62 позитивні ефекти для економіки. Створено по всій Україні десятки 
тисяч робочих місць (малий/середній бізнес). Це реальна підтримка 
українських виробників і українського суспільства. Більше робо чих 
місць в Україні – менше тих людей, які будуть вимушені їхати за 
кордон, поневірятися там, щоб заробити кілька сотень євро і напра -
вити своїм родинам. Ми маємо дати українцям роботу, гідну заробітну 
плату і перспективу в рідній країні без еміграції. Це ключове питання 
(Оплески) .  
Даний законопроект треба прийняти, щоб зняти останні засте -
реження у наших міжнародних партнерів щодо відповідності мора -
торію на експорт лісу -кругляку нашим міжнародним угодам. Він  
ставить крапку в цьому питанні. Це перше.  
Друге. Нормами законопроекту передбачається надзвичайно 
жорстка кримінальна відповідальність за контрабанду лісу -кругляку. 
Приймаючи такі реальні закони, міняючи правила гри, давайте 
покажемо, що ми за боротьбу з контрабандою не на словах, а на ділі. 
Контраба нда лісу -кругляку за останні п’ять  років, уявіть собі, пере -
вищила 1  мільярд доларів США! І це лише по одній товарній позиції. 
Що ми робимо, коли такі діряві економічні кордони? Це знекровлює 
нашу економіку і змушує уряд іти з простягнутою рукою до МВФ за 
кредитами. Давайте поставимо сьогодні крапку хоча б у цій галузі.  
Третє, надзвичайно важливе. Заборона експорту дров. Купуємо 
за кордоном вугілля і газ, а самі продаємо туди дрова. Та, ми можемо 
пелети з них робити. Є Асоціація «Український Пелетний Союз»,  
деревообробники, які підтверджують, що вони здатні обробити все -
редині країни повний обсяг деревини, повністю пустити сировину на 
розвиток української економіки, промисловості.  
Під час моїх поїздок по Україні на деревообробні підприємства 
бачу, що там ре ально створюють ся нові робочі місця, піднімають 
заробітну плату. Ми взяли дуже правильний курс, який сьогодні треба 
продовжити.  
Пане Голово, дайте 1  хвилину, щоб я зачитав поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 30  секунд.  
 63 ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги! Я прошу підтримати цей 
законопроект у другому читанні та в цілому як закон з урахуванням 
техніко -юридичних правок та з такими  уточненнями:  
для усунення зауваження Головного юридичного управління 
прошу додати в назві статті  2011 та частині першій статті  2011 слова 
«а також інших лісоматеріалів, заборонених до вивозу за межі митної 
території України».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Я ж не встиг зачитати уточнення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість зачитати уточнення до 
поправки  42, щоб коректно ми це врахувал и під час голосування.  
Колеги, прошу заходити до залу.  
Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую, шановний Андрію Володимировичу.  
Прошу врахувати уточнення Кіраля і Козиря до моєї поправки  42 
щодо дет алізації коду з чотирьох знаків  4401 (деревина паливна) д о 
десяти – 4401100000.  
Прошу підтримати даний законопроект у другому читанні та 
в цілому з урахуванням цих уточнень та техніко -юридичним опрацю -
ванням.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, я можу ставити на голосування з уточненнями, які озву -
чив Галасюк? Мож у. Тоді я поставлю на голосування в тій редакції, 
яку озвучив Галасюк з трибуни.  
Прошу депутатів заходити до залу. Ми звершили обговорення, 
переходимо до прийняття рішення.  
Прошу всіх зайняти робочі місця.  
Голови фракцій, будь ласка, запросіть депутатів д о залу . Прошу  
зайняти робочі місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в другому 
читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до деяких 64 законів України щодо збереження українських лісів та запобігання 
незаконному вивезенню необробле них лісоматеріалів» (№  5495) з  ура-
хуванням уточнень, які озвучив під стенограму голова Комітету 
з  питань промислової політики та підприємництва Галасюк Віктор 
Валерійович, та з техніко -юридичними правками. Прошу голосувати. 
Голосуємо!  
«За» – 234. 
Рішення  прийнято. Закон прийнят ий. 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, увага! Я хочу нагадати, що після перерви дві фракції 
вимагали оголошення перерви, яку замінили виступом з трибуни. 
Виступаючий, голова комітету Княжицький, запропонував включити 
до порядку денного проект  Постанови «Про збереження історико -
культурної спадщини на Поштовій площі у місті Києві» ( № 8541 ). 
Це захист українського музею. Це питання має об’єднати зал.  
Проект зареєстрований  учора , але, якщо пройшли консультації 
з  усіма головами фракцій, ми зможемо його включити до порядку 
денного, а на вечірньому засіданні прийняти рішення щодо нього . 
Прошу всіх підтримати дану пропозицію.  
Колеги, всі ознайомлені зі змістом проекту постано ви? З усіма 
проведені консультації? Можемо голосувати? Тоді, будь ласка, зай -
міть робочі місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії проекту Постанови «Про збереження історико -куль -
турної спадщини на Поштовій площі у м істі Києві» (№  8541), з тим 
щоб сьогодні, на вечірньому засідання, його розглянути. Прошу всіх 
голосувати. Голосуємо, колеги! Підтримаємо український музей.  
«За» – 195. 
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 65, «Народний фронт» – 55, «Опо зи-
ційний блок» – 2, «Самопоміч» – 14, Радикальної партії – 18, «Батьків -
щина» – 10, «Воля народу» – 3, «Партія «Відродження» – 7.  
Колеги, я ще раз поставлю. Наголошую, це боротьба українських 
музейників проти забудовника, це підтримка української культур ної 65 спадщини, підтримка українських працівників музею, зрештою, це 
підтримка древнього Києва.  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії проекту Постанови «Про збереження історико -
культурної спадщини на Поштовій площі  у місті Києві» (№  8541). 
Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 191. 
Я поставлю третій, заключний, раз. Ідеться не про технічні речі, 
а про один із найдревніших районів Києва. Я, коли був археологом, 
близько року працював на розкопках найдавнішого періоду п ам’ятки. 
Ці пам’ятки сьогодні під ризиком, їх може знищити забудовник. Вер -
ховна Рада України має підтримати стародавній, древній Київ, нашу 
історію і культуру, українських музейників,  
Колеги, відставте політичні процеси, підтримайте проект поста -
нови. Про шу змобілізуватися.  
Голови фракцій, ви бачили, де не вистачає депутатів, пере -
конайте їх.  
Колеги, я ще раз поставлю і розраховую на підтримку. Прошу 
всіх зайняти робочі місця і приготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення  до порядку 
денного сесії для розгляду сьогодні проекту Постанови «Про збе -
реження історико -культурної спадщини на Поштовій площі у місті 
Києві» (№  8541). Прошу голосувати. Голосуємо гуртом, злагоджено 
і відповідально за древній Київ, за українські музеї! Голосуємо!  
«За» – 213. 
Колеги, після розгляду наступного за конопроекту, я ще раз 
поставлю.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду проект у Закону «Про ринки капіталу 
та організовані товарні ринки» ( № 7055 ).  
Колеги, прошу проголосувати за  розгляд цього законопроекту 
за скороченою процедурою. Голосуємо!  
«За» – 152. 
Рішення прийнято.  66 До доповіді запрошується заступник голови Комітету з питань 
фінансової політики і банківської діяльнос ті Демчак Руслан Євге -
нійович. Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні колеги! Сьогодні ми маємо шанс зміни -
ти ситуацію на фондовому ринку України, комплексно врегулювавши 
діяльність товарних ринків, та запустити ефективне застосування 
деривативів в Україні. Піс ля розгляду в залі в лютому цього року, 
отримавши зауваження, законопроект був доопрацьований з  урахуван -
ням усіх ключових позицій учасників дискусії, особливо щодо енерго -
ринку. Оновлена редакція враховує зауваження ГНЕУ та рекомендації, 
висловлені у висн овку Кабінету Міністрів.  
У порівнянні з попередньою редакцією законопроект доопра -
цьовано в таких напрямах.  
Перше. У ході довготривалих переговорів погоджено компро -
місний варіант із представниками енергоринку щодо торгівлі газом та 
електроенергією, а сам е норми закону вступлять у дію з 2023  року.  
Друге. Враховано пропозиції європейського енергорегулятора, 
в  тому числі щодо визначення деривативами правочинів, які перед -
бачають строк поставки до двох днів, що вони не є деривативами.  
Третє. Чітко визначено , що дія цього законопроекту не поши -
рюється на відносини, пов’язані з укладанням виконання правочинів 
поза організованим товарним ринком, тобто поза біржовим, та на 
основі двосторонніх договорів. Загалом діяльність учасників товарних 
ринків регулюватиметь ся спеціальним законодавством про такі товар -
ні ринки. Фактично, ми чітко розмежовуємо повноваження регулятора 
на товарних ринках, які стосуватимуться лише регулювання товарних 
бірж.  
Четверте. Повністю виключені зміни до законів України, які 
стосуються під вищення фінансової та інституційної незалежності 
Національної комісії з цінних паперів та фондового ринку, щодо яких 
було найбільше зауважень. Наголошую, тут цього точно вже немає. 
Зазначу, що ми підтримали запропоновану Державним агентством 
з  енергоефект ивності та енергозбереження можливість випускати 
спеціальні «зелені» облігації.  
 67 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пан Демчак доповідає і від комітету, і як 
автор, тому дайте ще 2  хвилини. Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Також в законопроекті передбачений захист три -
мачів облігацій як  корпоративних, так і муніципальних, дозволяється 
міжнародним фінансовим установам випуск облігацій, емітованих 
у гривні.  
Водночас у законопроекті збережена спрямованість на впрова -
дження на ринках капіталу України передової міжнародної практики, 
в тому чи слі останніх змін європейського законодавства. Наголошую, 
законопроект спрямований на забезпечення виконання вимог угоди 
про асоціацію в частині імплементації близько 10  директив Євро -
пейського Союзу.  
Завершуючи свій виступ, хочу сказати, що ми як парламен тарії, 
які представляють інтереси всіх українців, хочемо, щоб Україна під -
нялася із неналежного 150  місця в рейтингу економічних свобод, чому 
сприятиме, в тому числі й діяльність розвинутого фондового ринку. 
Прийнявши цей законопроект, ми зможемо створити справжні ефек -
тивні ринки капіталу, енергоресурсів, сировинних товарів, де ціна 
визначатиметься ринком шляхом урівноваження попиту та пропозиції, 
знизити ризики невиконання угод, що позитивно вплине на кожне 
українське підприємство. Особливих плюсів ми очі куємо для сільсько -
господарського ринку – товаровиробник розраховуватиме на справж -
ню ціну, світову, яка формуватиметься в Україні, і зможе отримувати 
справедливий дохід за свою роботу.  
На практиці норми законопроекту №  7055 є механізмом залу -
чення інвести цій в Україну, створення повноцінного фондового ринку, 
емісій не сміттєвих, а реальних цінних паперів, широке застосування 
деривативів та ширше коло інвесторів, які прийдуть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 30  секунд для завершення виступу.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Враховуючи вище зазначене, прошу прийняти за 
основу рекомендований комітетом проект Закону «Про ринки капіталу 
та організовані товарні ринки» (№  7055).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  68 Прошу записатися на виступи в обговоренні: два – за, два – 
проти.  
Від Радикальної партії виступ ає Валерія Заружко. Будь ласка. Ні?  
Тоді Лаврик Олег Васильович від «Самопомочі». Будь ласка.  
 
ЛАВРИК  О.В.  «Об’єднання «Самопоміч». Якщо я не поми -
ляюся, цей законопроект у цьому сесійному залі розглядається вп’яте, 
і  в  різний час до нього була велика кі лькість поправок, застережень. 
На сьогодні у ньому вже виключені норми стосовно державного регу -
лювання ринку цінних паперів у частині повноважень самої комісії, 
виключені норми щодо змін до закону про адмінпослуги та щодо 
юстування, що є результатом спіль ної роботи і комісії, і парламента -
ріїв як над цим законопроектом, так і над іншими законопроектами, 
пов’язаними зі статусом і повноваженнями самої комісії.  
Норми, запропоновані в цьому законопроекті, в Європі пра -
цюють з 2004  року. Прийняття законопроекту  в першому читанні 
уможливить відкриття дверей для українських товаровиробників, для 
сільськогосподарського ринку товарів, товарних бірж.  
Закликаю зал підтримати даний законопроект у першому 
читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Сподіваюся, увесь зал підтри має зако -
нопроект у першому читанні.  
Колеги, зараз виступ від «Блоку Петра Порошенка», а через 2 -
3 хвилини, голосування. Тому прошу депутатів зайти до залу.  
Соловей передає слово Капліну. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М.  Шановні колеги! Я хотів би звернути увагу 
десятків тисяч фермерів на прийняття цього законопроекту. Якщо 
говорити простими словами, його суть, фабула, полягає в тому, щоб 
згодом на території України створити потужн ий за функціоналом 
і захищеністю біржовий інститут, такий, як, наприклад, у Чикаго, щ об 
наші сільськогосподарські виробники змогли продавати свою продук -
цію не через трейдерів, які використовують свій монополістичний 
статус, фактично, контролюючи ринок і купуючи за заниженою ціною, 
а на ринкових умовах, де працює весь біржовий цикл. Це пер ше. 69 Друге. На наступному тижні розглядатиметься законопроект 
щодо другого рівня пенсійного забезпечення. Наразі профільні комі -
тети, Світовий банк, Міжнародний валютний фонд ведуть дискусії про 
те, що ми, на жаль, не маємо інституційних, фінансових передум ов, 
ринкових майданчиків, щоб зберегти ті гроші, які акумульовувати -
муться відповідними недержавними і державними пенсійними фон -
дами. Проте саме цей законопроект та низка інших уможливлюють 
створення таких інституційних передумов. Ми матимемо майданчики, 
де створюватимуться можливості для реалізації великих корпоратив -
них і державних проектів, які зможуть заробляти на грошах, консолі -
дованих через відповідні пенсійні інститути.  
Тому ми будемо голосувати за цей законопроект, бо його норми 
формують умови дл я справедливої ціни для сільгоспвиробника, захи -
щають українських фермерів, ми нарешті робимо серйозний крок 
у  формуванні внутрішнього фондового  і товарно -біржового ринків. 
Це  справжній прорив в економічній європейській інтеграції нашої 
економіки.  
Дуже д якую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз заключний виступ, потім – голосування. Тому прошу голів 
фракцій максимально змобілізувати народних депутатів. Через 2  хви-
лини переходимо до прийняття рішення.  
Олександра Кужель, «Батьківщина». Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
На жаль, законопроект пов ернувся до залу в тому самому вигляді, 
в  якому ми відправили його на доопрацювання. Дуже сумно, що 
Комітет з питань фінансової політики і банківської діяльності не вніс 
жодного законопроекту на захист прав споживачів, а займається 
лобізмом в частині банкі в і Національної комісії з цінних паперів та 
фондового ринку.  
У цьому законопроекті передбачається, що багатостороння тор -
говельна система цінних паперів регулюватиметься підзаконними 
актами національної комісії. Слухайте, в нас кожна «звєзда», яка 70 очолює державну установу, хоче піти від впливу, щоб документи не 
погоджувалися Міністерством юстиції, не подавалися до Кабінету 
Міністрів. Немає публічного доступу до рішень Кабінету Міністрів, як 
це є у Верховній Раді. Нацкомісія отримує надмірну кількість повно -
важень з регулювання та впливу на організаційний товарний ринок.  
Сумнівною вбачається ідея делегування функцій. Дійсно, така 
норма існує в європейських комісіях для громадських об’єднань, само -
регулюючих організацій. Там торговельна палата розподіляється  за 
галузя ми. Наприклад, частина торговельної палати Італії має право 
контролювати і видавати ліцензії всім будівельним організаціям. Так 
може бути. Але так, як виписано у вашому законопроекті, розуміючи, 
що законопроект може бути прийнятий , що  хтось регул ює, потім усі 
інші учасники ринку зобов’язані входити під чиюсь організацію, а не 
створену знизу, як це формується в європейських країнах.  
Законопроект не має права на прийняття, на його розгляд ми не 
повинні витрачати нашого цінного часу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, обговорення завершено, переходимо до прийняття 
рішення.  
Прошу народних депутатів зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Поки депутати заходять, я даю 1  хвилину доповідачу.  
Прошу зайти до залу і приготуватися до голосування.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні колеги! Я прошу вас підтримати даний 
законопроект. Хочу дати репліку щодо останнього меседжу. Нам дуже 
прикро, що до складу нашого комітету не входить жоден депутат 
з фракції «Батьківщин а» і вони не орієнтуються в законопроекті.  
Ще раз хочу в сіх завірити: законопроект захищає споживачів 
саме в частині щодо корпоративних, муніципальних облігацій, міжна -
родних організацій. Там виписаний цілий блок.  
Крім того, норми цього законопроекту дають можливість інвес -
тору зайти в Україну, продати валюту з ранк у, поторгувати у гривні 
на  наших товарних ринках, на похідних ринках і ввечері, купивши 
валюту, вийти. Ми можемо завести об сяг інвестицій, рівний банківсь -
кому сектору.  71 Тому я прошу дуже відповідально поставитися до голосування 
і  прийняти законопроек т у першому читанні за основу. Якщо будуть 
конструктивні зауваження, ми їх врахуємо до другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення 
(Шум у залі) . 
Від вашої фракції виступала Олександра Кужель.  
Колеги, прошу зайняти робочі місця і п риготуватися до голо -
сування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття лише за 
основу проекту Закону «Про ринки капіталу та організовані товарні 
ринки» (№  7055), щоб ми могли скорегувати до другого читання. 
Прошу голосувати.  
«За» – 187. 
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 85, «Народний фронт» – 50, «Опози -
ційний блок» – 0, «Самопоміч» – 16, Радикальної партії – 16, «Батьків -
щина» – 0, «Воля народу» – 1, «Партія «Відродження» – 9, позафрак -
ційні – 10.  
Колеги, я поставлю на пове рнення.  
Пане Руслане, порадьте, як нам діяти далі. Можливо, до комітету, 
інакше буде відхилений?  
Пані Олександро, пропозиція до комітету на доопрацювання 
може бути підтримана?  
Тоді я ставитиму на голосування всі пропозиції відповідно до 
Регламенту.  
Стави ться на голосування пропозиція про направлення до комі -
тету на повторне друге читання проекту Закону «Про ринки капіталу 
та організовані товарні ринки» (№  7055). Прошу голосувати. Голо -
суємо!  
«За» – 195. 
Ставиться на голосування пропозиція про повернення с уб’єкту 
права законодавчої ініціативи законопроекту №  7055 на доопрацю -
вання. Прошу голосувати. Було б правильно підтримати цю пропози -
цію. Голосуємо! Кожен голос має вагу.  
«За» – 196. 
Рішення не прийнято. Законопроект відхилений.  
––––––––––––––  72 Колеги, на гадую, ми не добрали кілька голосів для включення до 
порядку денного сесії проекту Постанови «Про збереження історико -
культурної спадщини на Поштовій площі у місті Києві» ( № 8541 ). 
Зараз я ще раз поставлю на голосування.  
Прошу підтримати пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Постанови «Про збереження історико -культур -
ної спадщини на Поштовій площі у місті Києві» (№  8541). Голосуємо!  
Не виходьте із залу, кожен гол ос має значення.  
«За» – 210. 
Колеги, бракує кілька голосів. Ви мені поясніть, які можуть бути 
дискусії, коли йдеться про збереження історії Києва?  
Прошу зайти до залу. Прошу народних депутатів, які в ложах, 
повернутися до своїх робоч их місц ь (Шум у залі) . 
Якщо ми увійдемо в обговорення, втратимо голоси. Прошу зайти 
до залу і взяти участь у голосуванні. Припиніть на хвилину політичні 
дебати між собою, підтримайте цю пропозицію.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії прое кту Постанови «Про збереження історико -культур -
ної спадщини на Поштовій площі у місті Києві» (№  8541), щоб ми 
могли сьогодні його розглянути. Голосуємо!  
«За» – 218. 
Не встигли.  
Колеги, коли ваші законопроекти голосуються, я запрошую всіх 
до залу, прошу за йняти робочі  місця, і те, що ви виходите із залу під 
час голосування інших проектів, є просто цинізмом. Має бути якась 
взаємоповага.  
Прошу зайти до залу, зайняти робочі місця і приготуватися до 
голосування.  
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Поро шенка» – 83, «Народний фронт» – 57, «Опози -
ційний блок» – 1, «Самопоміч» – 15, Радикальної партії – 17, «Бать -
ківщина» – 9, «Воля народу» – 2 – дайте більше голосів, «Партія 
«Відродження» – 8.  
Колеги, прошу приготуватися до голосування.  
Ставиться на голос ування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії для розгляду на вечірньому засіданні проекту Постанови 
«Про збереження історико -культурної спадщини на Поштовій площі 73 у  місті Києві». Прошу всіх патріотів Києва проголосувати. Кожен 
голос важливий. Прошу голосувати злагоджено.  
Логвинський, Георгію, голосуйте.  
Колеги, голосуємо!  
«За» – 224. 
Два голоси. Ось один голос зайшов і другий зайшов.  
Колеги, не виходьте із залу. Зараз у залі є 226  голосів. Важливо, 
щоб усі були на місцях і взяли участь у голос уванні.  
Прошу приготуватися до голосування. Прошу кожного зайняти 
робоче місце.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного проекту Постанови «Про збереження історико -культурної 
спадщини на Поштовій площі у місті Києві» для прийнят тя рішення 
щодо нього сьогодні. Прошу голосувати. Кожен голос має вагу, тому 
кожного закликаю взяти участь у голосуванні.  
Артуре, будь ласка, голосуємо!  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги! На вечірньому засіданні ми його розглянемо.  
Колеги, була  домовленість, що я так само поставлю на голо -
сування пропозицію про включення до порядку денного сесії проекту 
Закону «Про внесення змін до Кримінального та Кримінального 
процесуального кодекс ів України щодо криміналізації контрабанди 
товарів » (№ 8543 ). Лише включення.  
Отже, прошу проголосувати за включення до порядку денного 
сесії законопроекту №  8543 щодо криміналізації контрабанди товарів. 
Щодо нього ми вели дискусії вже кілька  днів. Думаю, гуртом прого -
лосуємо і включимо до порядку денного сесії. Голосуємо!  
«За» – 135. 
Рішення не прийнято. Дуже великий розрив.  
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 44, «Народний фронт» – 55, «Опози -
ційний блок» – 0, «Самопомі ч» – 2, Радикальної партії – 14 , «Батьків -
щина» – 6, «Воля народу» – 1, «Партія «Відродження» – 3. 
 
––––––––––––––  
 74 Колеги, переходимо до розгляду наступного питання порядку 
денного – проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо врегул ювання діяльності Українського культурного 
фонду» ( № 8266 -д).  
Прошу проголосувати за розгляд даного законопроекту за ско -
роченою процедурою. Голосуємо!  
«За» – 172. 
Рішення прийня то. 
До доповіді запрошується голова Комітету з питань культури 
і духовності Княжицький Микола Леонідович. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Шановні колеги! Постановою 
Верховної Ради України № 2461-VІІІ від 19  червня 2018  року « Про 
направлення на повторне перше читання проекту Закону «Про вне -
сення змін до деяких законів України щодо врегулювання діяльності 
Українського культурного фонду» Верховна Ради України постано -
вила:  
проект Закону «Про вне сення змін до деяких законів України 
щодо врегулювання діяльності Українського культурного фонду» 
(№ 8266 ), поданий народним депутатом Княжицьким та іншими 
народними депутатами, на правити на повторне перше читання;  
комітету Верховної Ради з питань культури і духовності доопра -
цювати зазначений законопроект до повторного першого читання 
з  урахуванням зауважень і пропозицій суб’єктів права законодавчої 
ініціативи та внести його на ро згляд Верховної Ради України.  
Надані народними депутатами під час розгляду законопроекту 
Верховною Радою зауваження були враховані Комітетом з питань 
культури і духовності під час підготовки законопроекту до повторного 
першого читання.  
На своєму засіданні  2 липня 2018 року комітет прийняв рішення: 
затвердити доопрацьований законопроект та подати його в новій 
редакції на повторне перше читання відповідно до статті  115 Регла -
менту; рекомендувати Верховній Раді прийняти в першому читанні та 
в цілому законопро ект №  8266 -д. Прошу підтримати рішення комі -
тету.  
Щодо пропозицій, які були враховані. Під час розгляду законо -
проекту Верховною Радою народними депутатами висловлені дві 75 ключові пропозиції: зауваження Олександри Кужель про те, що проек -
том передбачається фактично підконтрольність Українського культур -
ного фонду міжнародним грантовим організаціям, та застереження 
Сергія Капліна щодо нового права, наданого наглядовій раді фонду, 
розпоряджатися коштами. Також враховані пропозиції ГНЕУ та засте -
реження членів нашого комітету, висловлені під час розгляду проекту.  
Що було додано чи виключено з проекту? Пропонується додати 
норму, що ніякі відносини з грантодавцями, пані Олександро, це те, 
про що ви говорили, не можуть стати підставою для отримання 
контролю як безп осередньо над фондом, так і за його діяльністю, 
в тому числі за здійсненням фондом нагляду за виконанням грантових 
угод з грантоотримувачем. Встановлено, що фонд самостійно контро -
лює хід виконання умов грантів, прописані відповідні механізми, які 
підвищую ть гарантії незалежності фонду від будь -яких осіб, у тому 
числі приватних інвесторів.  
Виключені норми, які дозволяли фонду самостійно встановлю -
вати порядок попередньої оплати товарів, робіт, послуг, що закупо -
вуються ним для фінансування проектів … 
 
Веде з асідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте 1  хвилину для завершення виступу.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  …про що говорив Каплін.  
Згідно з пропозиціями ГНЕУ уточнено визначення поняття 
«проект». Також передбачається можлив ість фонду самостійно фінан -
сувати Мінкульт, певні суспільно важливі культурно -мистецькі заходи 
у випадках, передбачених законом або затвердженою Кабінетом Міні -
стрів Програмою діяльності з розвитку культури, яка має затвер -
джуватися відповідно до Закону У країни «Про культуру» щорічно. 
Внесено ряд інших уточнень та узгоджень термінології.  
Як я вже казав, наша діяльність і підтримка культури є повністю 
заблокованою. Якщо ми підтримаємо цей законопроект, то українці, 
які подають культурні проекти і на заході,  і на сході  країни , органи 
місцевого самоврядування, представники громад сприятимуть 76 підтримці від держави. Я дуже прошу колег зайти до залу і підтримати 
цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ви можете повертатися на своє робоче 
місце.  
Колеги, голов а комітету сказав, що комітет дуже ретельно про -
працював законопроект до повторного першого читання, врахувавши 
всі зауваження, зазначені депутатами з різних фракцій під час нашого 
першого обговорення.  
Прошу записатися на виступи в обговоренні.  
Пан Кіраль  передає слово своїй колежанці пані Ірині Подоляк, 
фракція «Самопоміч». Будь ласка.  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний вибор -
чий округ №  116, Львівська область, політична пар тія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Шановні колеги! Фракція «Самопоміч» підтримува -
тиме цей законопроект за основу та в цілому, бо він дуже потрібний. 
Проект закону ретельно доопрацьований, щоб наші центральні органи 
виконавчої влади не мали жодних сумнівів і жо дних додаткових 
запитань під час реалізації всіх грантових програм і проектів, які 
будуть фінансуватися Українським культурним фондом.  
За великим рахунком, ми повинні зрозуміти одне: розблокування 
роботи Українського культурного фонду чекає надзвичайно вел ика 
кількість різноманітних середовищ, які займаються розвитком і про -
моцією української культури, українських мистецтв. Тому від фракції 
«Самопоміч», від себе особисто прошу вас підтримати цей законо -
проект, проголосувати за прийняття його за основу та в цілому, щоб 
уможливити роботу Українського культурного фонду.  
Звертаю вашу увагу на те, що вчора відбувався величезний 
ярмарок грантів, на якому Український культурний фонд презентував 
свої можливості і механізми для підтримки мільйонів українських 
творчих  працівників. Ми підтримуватимемо законопроект у редакції 
комітету, закликаємо і вас його підтримати.  
Дякую.  
 77 ГОЛОВУЮЧА.  Шановна пані Ірино, дуже дякуємо вам за 
висловлену позицію фракції.  
Від фракції БПП запрошується до слова народний депутат 
Каплін. Бу дь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М.  Шановні колеги! Звертаю вашу увагу на приклад 
ефективної класичної співпраці народного депутата і комітету. Кілька 
тижнів тому ми розглядали цей законопроект, і тоді я говорив, що 
в  ньому, можливо, через необережність, некоректніст ь у нормотво -
ренні закладена норма, яка має корупційний характер. На сьогодні 
норму прибрано, і ми маємо ідеальний документ, за який не соромно 
голосувати.  
Разом з тим я хотів би наголосити, що цей законопроект, а, 
я  переконаний, через 10 -15 хвилин закон , повинен так само еволю -
ціонувати, як і фонд. У Німеччині такий фонд створювався протягом 
шести чи чотирьох років, він абсолютно не отримує державного 
фінансування, заробляє гроші через надзвичайно інноваційні системні 
фундаментальні проекти культурного х арактеру, доходи з яких спря -
мовуються на підтримку пенсійного фонду, до державного бюджету. 
Через талановитість наших митців ми маємо набагато більший куль -
турний потенціал. Сьогодні ми можемо провести всі необхідні заходи 
модернізації міністерства, профі льних інститутів та профільних орга -
нів, які опікуються питаннями культури. Культура має і буде зароб -
ляти гроші для підтримки нашої держави.  
Наш комітет у частині захисту соціальних прав, пенсійних прав 
культурних працівників готовий об’єднати зусилля з п рофільним 
комітетом і добитися, щоб було продемонстровано особливу увагу 
і повагу до цих працівників. Культура буде лідером в Європі! Україн -
ська культура зароблятиме гроші Українській державі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам за висловлену позицію фракції і за 
справ едливе визнання того, що комі тет доопрацював законопроект 
до повторного першого читання.  
Позицію Радикальної партії представить шановний колега 
Андрій Лозовой. Будь ласка.  
 78 ЛОЗОВОЙ  А.С.  Радикальна партія Олега Ляшка. Хіба вам 
байдуже, коли до української к ультури ставляться так, ніби до чогось 
збоку? Наша залізна команда завжди відстоює позицію захисту 
української культури, яка є однією із першооснов державності. І нам 
болить, ми вимагаємо підвищення зарплат працівникам культури 
(Оплески) . Чому для суддів, прокурорів гроші є, чиновники в держ -
монополіях отримують космічні зарплати – вдумайтеся, понад 
1 мільйон гривень в місяць, а для працівників театру немає? Скільки 
часу я боровся, щоб працівникам Х арківського національного акаде -
мічного театру опери та бал ету імені М .В. Лисенка виплатили забор -
гованість з зарплати за декілька місяців.  Дякую за ваш лист, дякую, 
що цінуєте співробітників цього театру.  
Чому немає державної підтримки художників? Чому ката -
строфічне недофінансування позашкільної освіти в галузі культури, 
художніх шкіл, музичних, театральних гуртків? Чому в країні, яка 
має  геніїв у кіно, театрі, образотворчому мистецтві, музиці, вони всі 
шукають, де їм знайти копійку, щоб прогодувати своїх дітей, свої 
сім’ї?  
Тільки та держава буде сильною, де буд е сильна влада. Ми про -
понуємо відмовитися від посади Прем’єр -міністра і зробити жорстку 
президентську вертикаль. Коли Президентом за підтримки Господа 
Бога і українського народу буде Олег Ляшко, кожен працівник куль -
тури матиме достойну зарплату, захищати ме Україну на культурному 
фронті (Оплески) , працюватиме для того, щоб Україна процвітала, 
наші діти виростали інтелектуалами, а не як сьогодні, коли суспіль -
ство по суті дебілізують.  
Захистимо культуру! Захистимо Україну!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позицію групи «Воля н ароду» висло вить Сергій 
Шахов.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край») . Політична сила «Наш кр ай». Шановні колеги! Це вкрай 
важливий законопроект. Зернятко, кинуте в ґрунт культури, проростає 
цілим колосом. Відвідуючи свій округ на Луганщині, бачу в селах 
закриті палаци культури, практично повністю зруйновані. Культуру 79 треба піднімати в нашій держа ві, треба підвищувати зарплати тим, хто 
сьогодні виховує наших дітей, навчає культурі.  
«Наш край» підтримуватиме цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Звертаюся до колег з фракцій «Народний 
фронт», «Батьківщина», «Опозиційний блок», які не встигли записа -
тися: є бажання виступити? Немає.  
Отже, за хвилину відбудеться голосування. Дуже прошу депу -
татів повернутися до сесійного залу.  
Шановний колего Княжицький, поки колеги збира ються в  залі, 
прошу вас підсумувати обговорення.  
Колеги, прошу повертатися з ку луарів до сесійного залу, за 
хвилину відбудеться голосування.  
Будь ласка, пане Княжицький, вам слово.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги! Ви пам’ятаєте, як ми 
раділи тому, що Україна, ратифікувавши угоду, приєдналася до 
європейської програми «Креативна Європ а», і гроші від європейських 
фондів почали заходити в Україну. Сталося так, і це дуже добре, що 
менеджмент «Креативної Європи» і Українського культурного фонду – 
один і той самий, працює абсолютно прозоро і  ефективно, відкриває 
доступ українським митцям не  лише до українських державних кош -
тів, що дуже важливо, а й до євро пейських коштів, які заходять 
в Україну.  
Я дуже прошу депутатів зайти до залу і розблокувати фінансу -
вання української культури. Це надзвичайно важливе питання не лише 
для нас, а й для на ших дітей, наших виборців, всіх громадян України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, я прошу повертатися до своїх робочих місць, бо ми 
переходимо до голосування щодо прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо врегулювання дія ль-
ності Українського культурного фонду». Нагадую, законопроект 
доопрацьований, на чому під час обговорення наголошували депутати, 
які мали зауваження до законопроекту під час розгляду в першому 
читанні.  80 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІ Й А.В.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зайдіть до залу і займіть робочі місця. 
Займіть, будь ласка, робочі місця.  
Ставиться на голосування пропозиція комітету про прий няття 
за  основу та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо врег улювання діяльності Українського культур -
ного фонду» (№  8266 -д). Прошу голосувати.  
Колеги, кожен голос має значення. Голосуємо!  
«За» – 222. 
Чотири голоси. Не встигли.  
Не виходьте із залу. Колеги, поверніться до залу. Членам коаліції 
треба хоча б трохи мат и відповідальності під час голосування.  
Я прошу зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду проекту закону №  8266 -д. Прошу голосувати. Бракувало чотири 
голоси. Кожен голос має вагу. Прошу голосуват и за повернення. 
Голосуємо!  
«За» – 219. 
Голосів меншає, тануть на очах.  
Колеги, зараз я ще поставлю на голосування про повернення.  
Прошу членів комітету і голів фракцій максимально змобілізу -
вати народних депутатів, запросіть їх до залу.  
Ставиться на го лосування пропозиція про повернення до роз -
гляду законопроекту №  8266 -д. Прошу голосувати.  
Колеги, кожен голос має вагу. Голосів обмаль. Прошу кожного 
уважно брати участь у голосуванні. Голосуємо!  
«За» – 231. 
Рішення прийнято. Повернулися.  
Ставиться на го лосування пропозиція комітету про прийняття 
проекту закону № 8266 -д за основу та в цілому з урахуванням техніко -
юридичних правок. Прошу голосувати. Голосуємо! Уважно голосуйте!  
«За» – 233. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
 
––––––––––––––  81 Колеги, переходимо до розгляду питань інформаційної полі -
тики.  
Повідомляю, я продовжую засідання на 15  хвилин.  
На ваш  розгляд  пропонується проект Закону «Про мораторій на 
підняття тарифів на дост авку україномовних друкованих видань на 
території України та періодичних регіональних і місцевих видань на 
підконтрольній Україні території Донецької і Луганської областей» 
(№ 7291 ). Давайте почнемо його розгляд, а завершимо на вечірньому 
засіданні.  
Прошу підтримати пропозицію про розгляд даного законо -
проекту за скороченою процедурою. Голосуємо!  
«За» – 159. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується голова Комітету з питань свобо ди 
слова та інформаційної політики Сюмар Вікторія Петрівна. Будь 
ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую, пане Голово. Шановні колеги! На ваш розгляд 
пропонується надзвичайно короткий і простий законопроект. Велике 
прохання не розходитися, щоб ми могли швидко прийняти рішення.  
Законопроект складається з двох абзаців, але є вкрай важливим 
для тися ч друкованих видань в зоні проведення антитерористичної 
операції…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторіє, я перепрошую.  
Колеги, не виходьте із залу! Поверніться до залу, бо за кілька 
хвилин буде голосування. Будь ласка, поверніться до залу.  
Прошу, пані Вікторіє, продовжу йте. 
 
СЮМАР  В.П.  Дуже дякую.  
Ідеться про друковані видання як в Луганській і Донецькій 
областях, так і україномовні видання по всій Україні, які фактично 
вмирають. Сьогодні маємо критичну ситуацію з друкованою пресою. 
Чому? Тому що дуже сильно зростає ціна  на папір. Більше того, він 82 завозиться з Росії, яка є монополістом з поставки паперу і піднімає 
ціну.  
Ви розумієте, що в селах газети є чи не єдиним джерелом 
інформації для людей, а якщо буде відключено аналогове телебачення, 
в глибоких селах – єдиним дже релом інформації. Хочу сказати, що 
сьогодні підприємство «Укрпошта», яке доставляє друковані видання, 
поводиться так, ніби воно не державне, а величезне приватне під -
приємство, яке витягує кошти. Уявіть собі, що за останні чотири роки, 
з  2014  року, тарифи  «Укрпошти» на доставку друкованих видань 
з  урахуванням курсу долара зросли на 16 5(!) відсотків, і далі «Укр -
пошта» збирається підвищувати ціну в декілька разів. Я порадила  б 
«Укрпошті» менше брати участі у спонсорських заходах, таких як  
«червон а доріжк а» на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Вікторіє, ще 30  секунд, бо далі ми не 
зберемо людей.  
 
СЮМАР  В.П.  У мене величезне прохання до залу. Ми входимо 
в період виборчої кампанії, і кожен із вас буде показувати свою пози -
цію в друкованій пресі. Не плюйте сьогодні в очі міс цевим газетам, 
дозвольте їм вижити, тобто проголосуйте за мораторій на підняття 
тарифів на доставку україномовних газет на території України та на 
території Донецької і Луганської областей.  
Від імені комітету прошу проголосувати за прийняття даного 
законоп роекту за основу та в цілому. Ми з колегами це щойно пого -
дили. Наступний законопроект, який ми також проситимемо прийняти 
за основу та в цілому, пов’язаний з цим. Прошу всі фракції об’єд -
натися і підтримати українську друковану пресу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, дуже короткий законопроект. Якщо 
ми ввійдемо в обговорення, не матимемо голосів.  
Скажіть, яка фракція наполягає на виступі? Я можу дати по 
1 хвилині?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Ні. Скорочена процедура.  
 83 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, це наша домовленість тут, у залі 
(Шум у залі) .  
Як кажуть на Галичині, у мене є два вибори: або ми голосуємо на 
вечірньому засіданні, або… (Шум у залі) . Інакше ми втратимо голоси 
і завалимо надважливий законопроект.  
Пані Вікторіє, давайте вчинимо так: зараз я проведу запис на 
обговорення,  закрию ранкове засідання, а на вечірньому засіданні 
завершимо обговорення і проголосуємо. Якби без обговорення, ми 
могли б зараз проголосувати, але, якщо обговорення, до 14.15 втра -
тимо голоси.  
Комітет, фракції, приймається така пропозиція? Приймається.  
Прошу записатися на виступи в обговоренні: два – за, два – 
проти.  
Голово комітету, ми розпочинаємо обговорення зараз чи на 
вечірньому засіданні? Зараз.  
Від «Самопомочі» слово має Альона Бабак.  
Данченко. Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Шановні колеги! Підтримуючи  питання 
розвитку інформаційної політики держави та питання інформаційної 
політики, у мене є запитання: за чий рахунок ми це будемо робити? 
Зараз піднялася величезна кампанія проти того, що поштарі не мають 
зарплати, їх скорочують, а ми зараз хочемо заборо нити «Укрпошті» 
піднімати тарифи і працювати нижче собівартості. Давайте спитаємо 
поштарів і співробітників «Укрпошти», що вони про це думають.  
Минулого тижня на засіданні комітету ми розглядали це питання. 
Величезна кількість поштарів прийшла з тим, що ї х скорочують, бо 
немає зарплати. Держава вже винна «Укрпошті» 1  мільярд гривень за 
доставку періодичної преси. І що ми зараз робимо? З одного боку, 
популістично не піднімаємо тарифи, з іншого – звільняємо поштарів 
і  співробітників «Укрпошти». Вибачте, Вер ховна Рада не має права 
втручатися в господарчу діяльність підприємств. Наразі це ставить 
«Укрпошту» в нерівні умови. Приймаючи такі рішення, нікому буде 
пенсію розносити, як це вже є зараз у селах. Не можна таке приймати!  
Дякую.  
 84 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від « Блоку Петра Порошенка» до слова запрошується Каплін.  
 
КАПЛІН  С.М.  Шановні друзі! Розглядаючи це питання, я хо -
тів  би, щоб ми звернули увагу не на популістські й пропагандистські 
категорії, а на економічні. Який відсоток становить доставка у  вар-
тості газ ети чи журналу? Не більше 15 -20 відсотків, 20 – критична 
межа. Тому на якість інформаційної пропагандистської просвітницької 
кампанії наших друкованих видань не вплине те рішення, яке ми 
сьогодні разом будемо приймати.  
Хочу наголосити на необхідності серй озного контролю і моні -
торингу за тим, як в цілому працює державна інформаційна машина. 
Кілька років тому ми створили Міністерство інформаційної політики, 
і, на жаль, досі ніхто не має звіту про те, як витрачалися кошти, чи 
була системна програмна проектна  робота цього міністерства, яка 
подальша доля інформаційної політики в частині створення і функ -
ціонування урядових інститутів у цьому питанні. Це перше.  
Друге. Для мешканців сірої зони, де я буваю дуже часто, для 
окупованої частини нашої території набагат о пріоритетнішим і важли -
вішим є ставлення до них у частині отримання пенсій, роботи центру 
зайнятості та інших програм, виключно соціального характеру. Коли 
приходить підвищена пенсія або заробітна плата, повірте, – це наба -
гато сильніший сигнал, ніж будь -яка газета чи журнал, навіть без -
коштовні.  
Тому принципова позиція парламентаріїв – якісний професійний 
урядовий інститут, який займатиметься цими проблемами, співпраця 
комітетів, щоб добитися ефективності роботи цього інституту, і щоб 
інформаційний прод укт, який ми доставляємо на ті території, був 
якісний з відповідним очікуваним і актуальним для людей напов -
ненням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, увага! Треба порадитися. Ми продов -
жимо обговорення, але якщо о 14.15 увійдемо в голосування, можемо 
провалити з аконопроект. Тому зараз я проведу рейтингове голосуван -
ня, щоб знати: обговорення продовжити на вечірньому засіданні  чи 
завершити зараз. Я маю на це право.  85 Отже, прошу всіх взяти участь у рейтинговому голосуванні на 
предмет підтримки законопроекту №  7291, гарантуючи, що потім 
я дам можливість виступити. Голосуємо!  
«За» – 163. 
Отже, я оголошую перерву … (Шум у залі) . 
Добре, ще один виступ, і перерва. Колеги, послухайте мене 
уважно. Частина виступів, поки буде мобілізація залу, має бути на 
вечірньому засіданні . З цим немає жодних проблем.  
Зараз я надам слово Радикальній партії, а на вечірньому засіданні – 
і «Батьківщині», і «Волі народу», і «Партії «Відродження», і «Опози -
ційному блоку». Це буде правильно і адекватно.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радика льна партія. Наша команда підтримує, щоб 
українські громадяни, особливо ті, які живуть в сільській місцевості, 
люди похилого віку, мали можливість отримувати друковану пресу 
і за доступною для них ціною, адже для багатьох із цих людей це, 
можливо, єдине дж ерело інформації. Радіо у селах відрізали, проводи 
зняли, усе розкрали на мета лобрухт, і тепер сидить людина вовком 
у сільській хаті, сусідів немає, бо повиїжджали, і при цьому не  має ні 
газети, ні телевізора, ні радіо. Це наші люди! Вони повинні отри -
мува ти інформацію про діяльність Ляшка і про бездіяльність влади 
(Оплески) , в результаті чого українці позбавлені можливості задоволь -
няти свої елементарні потреби.  
Водночас я хочу сказати всім, хто проти поштарів, намагається 
принизити цих героїчних, в основн ому, жінок, які десятки кілометрів 
щодня і в сніг, і в дощ, і літом, і зимою тягають на велосипедах важку 
торбу і за копійчан у зарплат у. Поштарі – це «дорога життя» для бага -
тьох людей у сільській місцевості, для багатьох пенсіонерів. Прошу 
ставитися до ни х з великою повагою. Треба віддати належне тому, що 
зараз оновлюються основні фонди, з’являються там нові автомобілі, 
але цього недостатньо. Ключове – підвищення заробітної плати, щоб 
людина за свою роботу отримувала достойну зарплату.  
Тому ми підтримаємо законопроект, який дасть можливість 
утримати тарифи на доставку преси, але вимагаємо в прикінцевих 
положеннях до цього законопроекту записати: обов’язок уряду – 
передбачити кошти на виплату заробітної плати поштарям. Тому що 86 завтра може бути так, що нічим буде платити людям, підуть скоро -
чення, і, як наслідок, нашим пенсіонерам не доставлять пенсії, газет, 
усього іншого. Руки геть від пошти! З повагою до шахтарів, з повагою 
до поштарів, з повагою… (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, повідомляю, на вечірньому за сіданні 
ми продовжимо обговорення даного законопроекту. Першим висту -
патиме Рябчин, фракція «Батьківщин а», потім – Шахов, група «Воля 
народу» і хтось від «Опозиційн ого блок у». Сподіваюся, ми зможемо 
змобілізуватися і прийняти цей важливий законопроект.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується закритим. О 16  годині я всіх прошу прибути до сесійного залу 
для продовження нашої роботи, у тому числі продовження розгляду 
законопроекту №  7291.  
Дякую.  