 
ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесят  шосте , вечірнє  
(Вівторок , 19 червня  2018 року)  
 
 
 Інформація Першого заступника Голови  
  Верховної Ради України про результати зустрічі  
  з мітингувальник ами …3 
 
 
 Внесення змін до : 
  деяких законів Украї ни у зв’язку із прийняттям  
  Закону України «Про особливості державної політики  
  із забезпечення державного суверенітету України  
  на тимчасово окупованих територіях  
  у Донецькій та Луганській областях » …5, 44 
 
  розділу ХХ «Перехідні положення» Податкового  
  кодексу України щодо відно син, пов’язаних  
  із здійсненням заходів із забезпечення національної  
  безпеки і оборони, відсічі і стримування збройної  
  агресії Російської Федерації у Донецькій  
  та Луганській областях  …22  
 
  пункту 41 розділу ХХІ «Прикінцеві та перехідні  
  положення» Митного кодексу Украї ни щодо відносин,  
  пов’язаних із здійсненням заходів із забезпечення  
  національної безпеки і оборони, відсічі і стримування  
  збройної а гресії Російської Федерації у Донецькій  
  та Луганській областях  …29  
 
 
 Заява фракції «Об’єднання «Самопоміч»  …28  
 
 
 Включення законопроектів до порядку денного сесії  …37  2  
 Прийняття постанов:  
  «Про підготовку та відзначення 200 -річчя від дня  
  народж ення Пантелеймона Олександровича Куліша  
  (7 серпня 2019 року)»  …45  
 
  «Про увічнення пам’яті Першого космонавта України,  
  Героя України Леоніда Каденюка»  …46  
 
 
 Результати поімен ної реєстрації  
 
 
 Результати поіменног о голосування  
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
19 червня 2018 року, 16 година 3 х вилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Прошу заходити до залу 
і приготуватися до реєстрації.  
Колеги, готові до реєстрації? Всі зайшли до залу? Прошу займати 
робочі місця.  
Отже, прошу взяти участь в реєстрації.  
Зареєструвалися 358 народних депутатів.  
Вечірнє пленарне засідання Верховної Ради України оголошую 
відкритим.  
Нагадаю, що на ранковому засіданні ми пройшли блок питань 
розвитку культури.  
Зараз ми переходимо до питань безпеки і оброни. І перш им 
питанням у цьому блоці є проект Закону «Про внесення змін до де -
яких законів України у зв’язку із прийняттям Закону України «Про 
особливості державної політики із забезпечення державного сувере -
нітету України на тимчасово окупованих територіях у Донецьк ій та 
Луганській областях» ( № 8293 ). Надзвичайно важливий законопроект, 
тому я прошу голів фракцій запросити народних депутатів до залу, 
щоб ми змогли швидко і ефективно розглянути  законопроекти. Їх кіль -
ка, однієї тематики.  
Але перед тим як розпочати розгляд законопроекту, я надаю 
слово Першому заступнику Голови Верховної Ради України Ірині 
Геращенко. До обіду, під час ранкового засідання, я попросив пані 
Ірину зустрітися з мітингу вальниками. Вона вийшла до них, а також 
провела зустріч з ініціативною групою від імені керівництва Верхов -
ної Ради України. Про результати зустрічі вона доповість Верховній 
Раді України.  
Будь ласка, пані Ірино.  4 ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Вер ховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка»).  Дякую, шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Дозвольте поінформувати вас, що за дорученням 
Голови Верховної Ради України я зустрічалася з мітингувальника ми 
на площі перед будівлею Верховною Радою України, потім ми зби -
ралися з ініціативною групою у мене в кабінеті. На жаль, я вийшла до 
мітингувальників вже після того, як відбулися перші сутички, в яких 
постраждало вісім правоохоронців, представників Націон альної гвар -
дії України.  
Користуючись нагодою, хочу звернутися і до мітингувальників, 
і до всіх тих політиків і політиканів, які дуже часто приводять мі -
тингувальників сюди, під стіни Верховної Ради України: пам’ятайте 
про те, що нас захищають наші діти з  Національної гвардії. Це перше.  
Друге. Звичайно, з багатьма тими вимогами, з якими вийшли до 
Верховної Ради України шахтарі, афганці, чорнобильці, військові пен -
сіонери і учасників АТО, можна погодитися і підтримати їх. Зокрема, 
це й їх заклик до представ ників уряду і Верховної Ради України до 
відкритості і спілкування. І одна із домовленостей – це те, що я роз -
кажу про їхні вимоги парламенту. Зокрема, мітингувальники закли -
кають уряд відповідно до закону відзвітувати про свою діяльність 
Верховній Раді Укр аїни щодо виконання соціально -економічного і гу -
манітарного блоку.  
Також ми домовилися про те, що найближчим часом відбудуться 
засідання комітетів, зокрема Комітету у справах ветеранів, учасників 
бойових дій, учасників антитерористичної операції та людей з  інва-
лідністю, Комітету з питань соціальної політики, зайнятості та пен -
сійного забезпечення, на які будуть запрошені профільні міністри, 
а також представники громадських організацій для того, щоб обгово -
рити соціальні питання, що турбують людей, які вийш ли на площу.  
Але я хочу зазначити, дуже гостро там відчувався популізм, який 
сьогодні захлинає в тому числі й політику. Поки я спілкувалася 
з мітингувальниками, деякі мої колеги і колежанки стояли тут, у залі, 
на прес -пойнті, не виходячи туди, до людей, і  закликали до виплат 
у мільярдних масштабах і таке інше. Мені здається, що ми маємо всі 
разом навчитися: а)  вирішувати питання, але і б)  бути чесними з на -
шими громадянами, говорити про те, що ми маємо також піднімати 5 економіку, і, даючи відповідь на еконо мічні питання, формувати від -
повідь на соціальні питання.  
Але, підсумовуючи. Шановні колеги, дуже важливо, щоб ми 
підтримали наступне: і уряд, і парламент мають бути відкритими до 
спілкування. Водночас, ми маємо звернутися до всіх мітингувальни -
ків, щоб ц е спілкування відбувалося без провокацій, нормально, задля 
вирішення питань. Вже завтра відбудуться засідання профільних комі -
тетів – Комітету у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю, Комітет у з пи -
тань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення, куди 
будуть запрошені міністри, які мають дати відповіді, зокрема, і на пи -
тання: як вони бачать вирішення проблеми монетизації пільг, соціаль -
них виплат; де ми можемо зараз просунутис я вперед, де маємо поду -
мати про вирішення в 2019  році, а де чесно сказати, що на сьогодні 
в державі немає коштів на ті популістські закони, які тут наприймали, 
але ніхто їх не збирався виконувати. Це також буде правда.  
І наостанок я хочу подякувати Націо нальній гвардії України, яка 
втрималася від провокацій, і вдалося зберегти спокій біля стін Вер -
ховної Ради України, і подякувати громадським організаціям і органі -
заторам цієї акції, що все -таки все відбулося без провокацій, на які 
деякі політики і політи кани дуже очікували. І я як Перший заступник 
Голови Верховної Ради України і надалі відкрита до спілкування, від -
відаю засідання профільних комітетів для того, щоб ми просунулися 
у вирішенні цих питань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, пані Ірино. Дякуємо, що під час 
роботи Верховної Ради України ви змогли зустрітися і провести 
необхідний діалог.  
 
–––––––––––––––  
 
І зараз, колеги, ми переходимо до наступного питання порядку 
денного. Це проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України у зв’язку із прий няттям Закону України «Про особливості 
державної політики із забезпечення державного суверенітету України 6 на тимчасово окупованих територіях у Донецькій та Луганській 
областях» ( № 8293). 
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього законо -
проекту за скороченою процедурою. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати. Голосуємо.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
І ми переходимо до розгляду законопроекту за повною 
процедурою.  
Запрошую до доповіді голову Комітету у справах ветеранів, уча -
сників бойових дій, учасників антитерористичної операції  та людей 
з інвалідністю Третьякова Олександра Юрійовича. Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. , голова Комітету Верховної Ради України 
у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерорис -
тичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний виборчий 
округ №  219, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Тридцятого квітня 2018  року було завершено АТО та розпо -
чато операцію Об’єдна них сил із забезпечення національної безпеки 
і оборони, відсічі та стримування збройної агресії Російської Федера -
ції на території Донецької та Луганської областей.  
Відповідно до прийнятого нами Закону України «Про особли -
вості державної політики із забезп ечення державного суверенітету 
України на тимчасово окупованих територіях у Донецькій та Луган -
ській областях» № 2268 -VIII учасникам таких заходів надано статус 
УБД (учасника бойових дій) та вста новлені соціальні гарантії. Але для 
того, щоб наші захисники могли повною мірою реалізувати соціальні 
гарантії, необхідно внести технічні зміни до інших законів, зокрема 
в частині працевлаштування, реабілітації, надання гуманітарної допо -
моги, виплатити од норазової грошової допомоги, лікування тощо. Це 
і передбачено законопроектом  № 8293, яким вносяться зміни до 19  за-
конодавчих актів.  
Наголошую, що ми не надаємо законопроектом нові пільги. 
Ми  лише поширюємо на учасників заходів ті соціальні гарантії, які 
передбачені для учасників АТО. Це, наголошую ще раз, суто техніч -
ний законопроект. Він підтриманий Міністерством фінансів  України , 
Міністерством оборони України  та іншими міністерствами.  7 Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України р екомендує прийняти законопроект за основу.  
Комітет у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю рекомендує прий -
няти законопроект №  8293 в цілому як закон.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник  Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего. Залишайтеся, будь 
ласка, на трибуні.  
Шановні колеги, я дуже прошу зараз записатися на запитання до 
пана Олександра. Прошу (Шум у залі). Лаконічність – сестра таланту. 
Тому  давайте не критикувати лаконічність, а записуватися на 
запитання.  
Будь ласка, Іван Спориш. Ваше запитання.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий окр уг №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка»).  «Блок Петра Порошенка», виборчий округ 
№ 15. Хотілося б знати, що саме дасть врегулювання питань соціаль -
ного захисту громадян, які братимуть участь у здійсненні заходів 
із  забезпечення національ ної безпеки, людям із Донецька, Луганська, 
з тих територій. Що вперше заповаджується даним законопроектом? 
Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Цей законопроект не для людей з Луган -
ської і Донецької областей. Це законопроект для військових. Ми про -
сто вносимо нову  термінологію, заміняємо слова «учасники антитеро -
ристичної операції » на «учасники заходів» відповідно до чинного 
законодавства. Ніяких нових пільг цей законопроект не надає.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення.  
Будь ласка, пан Ленський, ваше запитання. Про шу.  
 8 ЛЕНСЬКИЙ  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Прошу передати слово Купрієнку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пане Купрієнко.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега 
Ляшка. Пане доповідачу, скажіть, будь ласка, а чи не маєте ви на меті 
внести поправки ще і до Конституції України, що людям, які воюють, 
захищають нашу країну, або воювали за вказівкою країни, в якій вони 
жили, держава виділяє певні пільги, соціальні гарантії, а потім для 
того, щоб ті гарантії, ті пільги отримувати, виявляється, треба не вима -
гати від держави, а клянчити. І це, виявляється, популізм, а не забез -
печення гарантованих державою прав  і свобод громадян, як сказала 
наша шановна Перший заступник Голови Верховної Ради України, 
народний депутат Геращенко.  
Дякую.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Справа не в Конституції чи законах, справа 
в людях, які працюють у виконавчій гілці влади і не роблять нічого 
з того, що їм належить робити. Тоді треба просто міняти цих людей.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, наступне запитання.  
Я залишаю за собою право на репліку, тому що було згадан о моє 
прізвище.  
Наступне… (Шум у залі). Перепрошую, у мене просто… У мене 
немає більше записів на запитання  (Шум у залі) . Добре, але у мене 
вимкнувся комп’ютер. Якщо ваше запитанн я було наступним, я ще раз 
увімкну вам мікрофон. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.   Звертаю увагу пані головуючої, що на екрані 
було написано три прізвища. Друге – Ленсь кий, третє… І якщо сум -
лінно виконувати свої посадові обов’язки, а не робити популістські 
заяви і займатися політиканством, то все буде правильно.  9 Ми зараз говоримо про те, що треба змінити законодавство, щоб 
забезпечити соціальний захист людей, наших гро мадян, які за нас 
воюють, я правильно зрозумів? Так от, звертаю увагу на те, що і до -
повідач на трибуні, і в президії сидять представники правлячої коалі -
ції, тієї влади, яка 4  роки тому казала: «Війна закінчиться за тиждень». 
А війна як йшла, так і йде, я к на ній заробляли, так і заробляють! 
А нам розказують з високої трибуни про популізм тих  людей , які 
приходять сюди і вимагають соціального захисту, вимагають повер -
нення того, що їм держава обіцяла. Так давайте насамперед не будемо 
популістами, сидячи у в ладних кріслах.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, на цю репліку ваша відповідь.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  До мене є запитання? Давайте будемо 
казати конкретно про кожну людину, яка працює, а не взагалі про всіх. 
Якщо до мене є запитання, будь ласка, я можу відповісти (Оплеск и).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, я дозволю… Пане Олександре, прошу вас по -
вертатися на робоче місце. Було згадано моє прізвище. Я беру собі 
хвилину на репліку.  
Ви знаєте, на фракції і шапка горить. Я у своєму виступі не зга -
дувала жодної назви, що ж це за популістська фракція  – партія, яка 
намагалася радикалізувати сьогодні настрої під стінами парламенту, 
і водночас не вийшла до людей. Зверніть увагу, що Перший віце -спі-
кер Верховної Ради України вийшла до людей, а фракція, яка зараз 
звинувачує Перш ого віце -спікера у популізмі, в цей час роздавала 
інтерв’ю на прес -пойнті в оточенні 20  охоронців. Так ось, я хочу 
сказати: будь ласка, наступного разу, коли буде акція протесту, да -
вайте разом виходити до людей і спілкуватися. Я не називала жодного 
прізви ща і жодної фракції.  
І, будь ласка, зараз, шановні колеги… (Шум у залі) . Я дотримую -
ся Регламенту, і я не називала ні фракції, ні прізвищ. Тому, будь ласка, 
зараз ми переходимо до запису на виступи від фракцій. Прошу запи -
сатися, шановні колеги.  
Будь ласк а, Олександр Данченко, вам слово.  
 10 ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Роману Семенусі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, Роман Семенух а. Буде виступати 
з місця.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція  «Об’єднання «Самопоміч». Шановні колеги, безумовно, та -
кий закон потрібен, він важливий з точки зору забезпечення со -
ціальних прав наших військовослужбовців. Але давайте визнаємо: він 
є виключно технічним. На превеликий жаль, окрім нього, хоча він теж 
потрібен, ми не бачимо у Верховній Раді комплексних рішень, 
спрямованих на встановлення справжнього соціального захисту наших 
військових. З вашого дозволу, колеги, хочу зачитати привілеї, які 
сьогодні передбачаються військовим української армії. Хоча таке 
відчуття, що це привілеї радянської армії. От вдумайтеся!  
Першочергове право на вступ до житлових та гаражних 
кооперативів. Першочергове встановлення телефону. Щорічна разова 
допомога до 5  травня розміром у 920  гривень. Погодьтеся, це важко 
назвати соціальни м захистом наших військовослужбовців.  
До того ж, попри всі наші спільні обіцянки, що ці люди після 
повернення з армії не будуть мати проблем з працевлаштуванням або 
поверненням на попереднє місце роботи, такі проблеми існують. І, на 
жаль, ми мало зробили т аких мотивуючих кроків, які б стимулювали 
бізнес брати на роботу цих людей.  
Зверніть увагу, що на сьогодні для започаткування власного 
бізнесу колишньому військовослужбовцю спочатку треба звільнитися, 
отримати статус безробітного, пройти через Державну сл ужбу 
зайнятості. Потім людина має скласти бізнес -план і держава вирішує 
давати чи не давати кредитування для власного бізнесу. А сума знаєте 
яка на власну справу? Від 20 до 40  тисяч гривень. Чи можна сьогодні, 
навіть якщо це малий бізнес, започаткувати вла сну справу на 20 -
40 тисяч?  11 Ідемо далі, житлова проблема. В поточному році заплановано 
віддати сім’ям військовослужбовців 1300  триста квартир, проте в черзі 
на отримання вже кілька років перебуває 46  тисяч військовослужбов -
ців. Такими темпами ми 50  років б удемо видавати людям житло. Це 
сьогодні одна з проблем, через що люди не завжди хочуть йти 
служити.  
Чимало лунає пропозицій прив’язати певний відсоток ВВП до фі -
нансування армії. Ми переконані, що фінансування має прив’язува -
тися не до міфічної оборони, а до конкретних потреб, зокрема на 
соціальний захист, адже побудова справжньої армії і наближення до 
стандартів НАТО – це насамперед повага не до генерала, а до солдата. 
І було б правильно і справедливо, з усіх точок зору, прив’язати певний 
відсоток, якщо ми  говоримо сьогодні про ВВП, безпосередньо до 
соціального захисту українського солдата.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за виступ.  
Будь ласка, «Опозиційний блок», народний депутат Олександр 
Долженков. Прошу до слова.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету  Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Шановні українські громадяни! Шановні 
колеги! Фракція «Опозиційний блок» не буде підтримувати даний 
законопроект не тому, що ми вважаємо, що військовослужбовцям не 
потрібен соціальний захист. Звичайно, всі категорії населення потре -
бують підвищення соціального захисту, але той закон, який був прий -
нятий з грубим порушенням Регламенту Верховної Ради України, що-
до так званої деокупації, не створює жодних умов для того, щоб дій -
сно встановити мир на території України. Ми постійно говоримо лише 
про повернення територій, проте жодного виступу з боку коаліції не 
лунає щодо підтримки українських громадян, які знахо дяться на під -
контрольній території, які хочуть повернутися в Україну, в українську 
сім’ю.  
Ми на власних прикладах показуємо, як не сприймаємо проблеми 
цих людей, як ми проводимо процедури, які ще більше обтяжують 12 отримання ними соціального захисту. Це ст осується, наприклад, ве -
рифікації пенсіонерів. Півтора мільйона пенсіонерів з тимчасово не -
контрольованих територій Донецької, Луганської областей, які мають 
статус внутрішньо переміщених осіб, більшість з них, приблизно 
900 тисяч, позбавлені можливості от римувати належне пенсійне забез -
печення через запроваджену в 2016  році урядом Гройсмана процедуру 
верифікації. Ви лише вдумайтеся, ми говоримо про економію Пенсій -
ного фонду України у розмірі 17  мільярдів гривень. Але, на жаль, це 
не економія Пенсійного фо нду України, це недоплати і невиконання 
державою Україна своїх конституційних обов’язків щодо належного 
пенсійного забезпечення відповідної категорії громадян.  
Тому ми пропонуємо розглянути зазначену проблему в комп -
лексі. Це підвищення рівня соціального з абезпечення як постраждалих 
внаслідок збройного конфлікту на сході України, так і внутрішньо 
переміщених осіб. Хоча б надати право на податкову знижку на орен -
доване житло, хоча б надати право на рівні з учасниками АТО на 
отримання кредитів на житло на піл ьгових умовах. Тому що одній 
категорії ми надаємо зазначені гарантії, а інша взагалі залишається без 
них. Хоча саме ця категорія покинула свої домівки на сході країни 
і тепер вимушена мешкати в орендованому житлі на контрольованій 
території України.  
Тому ми пропонуємо не розводити популізм, не перекидати один 
на одного вину, а сказати, що була в 2014  році одна велика коаліція, 
я  хочу декому, хто забув, нагадати, «Європейська Україна». І тут, 
з такими усміхненими обличчями в телевізорах, вони говорили про те, 
що розбудують країну.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від Радикальної партії – Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Я шкодую, що, знаючи, що ми зараз будемо виступати, наша 13 шановна колега Ірина Геращенко вийшла. Вийшла, м’яко кажучи. 
Перший віце -спікер називає нас фракцією популістів. Пе рший віце -
спікер називає людей, які приходять до парламенту вимагати виконан -
ня Конституції і законів, популістами.  
Я не бачу нічого популістського у тому, що 250  шахтарів ви -
робничого об’єднання «Селидіввугілля» приїхали і просять елемен -
тарного – виплат ити зарплату за їхню важку роботу. Я не бачу нічого 
популістського у тому, щоб припинити купувати імпортне вугілля, як 
це влада робила минулого року – на 3  мільярди доларів купили ім -
портного вугілля. Натомість не можуть знайти 1  мільярд гривень, щоб 
запус тити нову шахту в Волинській області. Не можуть знайти 
1,5 мільярда гривень на інвестиції в шахти виробничого об’єднання 
«Червоноградвугілля». Не можуть знайти грошей, щоб заплатити шах -
тарям із «Селидіввугілля» та інших державних підприємств.  
Якщо популі зм у тому, щоб українці мали роботу і достойну 
зарплату в рідній країні, а не побиралися по закордонах: на полуниці 
у Польщі чи горщики за європейцями в Португалії виносили, то я най -
більший популіст. Тому що я хочу, щоб українці жили в рідній країні. 
Тому  що я хочу, щоб мільйони людей, які не бачать своїх дітей рока -
ми, один раз на Різдво чи на Великдень надсилають повідомлення, 
переказ грошовий, бачили своїх дітей щодня.  
Ми пропонуємо політику, яка дає їм можливість працювати і жи -
ти в рідній країні, а н ам кажуть, популізм – це щоб селяни мали 
агропереробку в селі замість того, щоб торгувати зерном. Минулого 
року 43  мільйони тонн зерна продали і кажуть: давайте ще землю про -
дамо, обібравши вже вкінець селян.  
З нас сміється віце -спікер і всі інші, коли ми  про корів говоримо 
у цьому парламенті, тому що вони виросли на асфальті і не знають, що 
сільська сім’я живе з корови, з молока, зі сметани, з городини, з кар -
топлини, яка 3  копійки коштує. І оці всі, зажраті, у платтячках по колі -
но і на таких підборах… Ї м смішно із корови, їм смішно з шахтарів, їм 
смішно з того, що ми кажемо, землю продавати не можна, а ми ди -
вуємося, що так живемо.  
Весь світ бореться за робочі місця для своїх людей, за своє місце 
в глобальній економіці, за свій ринок, за зовнішні ринки,  а ми все 
задарма здаємо, зате показуємо, що ми в Європі, провели раз на рік 14 парад нетрадиційний. Парад має бути один: в Севастополі, Донецьку 
і Луганську – переможний (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, насамперед хочу сказати, що у своєму вист упі 
Ірина Геращенко не згадувала жодної фракції. Водночас хочу 
нагадати, що у той час, коли ми проводили пленарне засідання, і на 
вулиці були жорсткі події, Ірина Геращенко пішла і з ініціативною 
групою провела переговори. Коли у нас дебати, коли ми маємо якісь 
питання, ми маємо вирішувати їх тут, у залі, шляхом дискусії і шля -
хом голосування. Так має відбуватися. А Ірині Геращенко треба подя -
кувати за те, що вона під час пленарного засідання допомогла налаго -
дити діалог з людьми, які були на вулиці. Дякую вам (Оплески) . 
Від «Народного фронту» Береза Юрій Миколайович. Він передає 
слово Бурбаку. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги! Закликаю всіх народних депу -
татів повернутися до залу і проголосувати за даний законопроект. 
Може для когось він суто техніч ний, але для нас, для «Народного 
фронту», він є принциповим. Тому що для нашої фракції найголов -
ніше – це прийняття тих законопроектів, які стосуються національної 
безпеки і оборони, соціального захисту наших вояків, які зараз захи -
щають нашу країну.  
Натом ість я сьогодні почув виступи від фракції, яка годує всю 
Україну політичним сміттям і не тільки політичним сміттям, про те, 
що не треба прив’язувати фінансування нашої безпеки і оборони до 
відсотку валового внутрішнього продукту. То, може, вам нагадати, 
шановні колеги, які з Вашингтону не вилазять, що країни  – члени 
НАТО повинні витрачати на свою національну безпеку і оборону не 
менше 2  відсотків ВВП. А у нас в Україні – понад 5  відсотків. 
Це  рішення було прийнято ще урядом Яценюка, три роки тому. 
У кожном у бюджеті – це вимога «Народного фронту» – фінансування 
потреб національної безпеки і оборони має бути передбачено на рівні 15 не менше 5  відсотків валового внутрішнього продукту. Доки ми тут 
представляємо інтереси учасників бойових дій в зоні АТО, доти ми їх  
будемо захищати і доти ця норма буде діяти.  
Тому, шановні колеги, ще раз прошу вас проголосувати за даний 
законопроект, прийти до залу, тому що у порядку денному стоїть 
низка законопроектів, які стосуються національної безпеки і оборони.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка» до слова запрошується Артур 
Герасимов. Будь ласка, 3 хвилини.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! 
Ви знаєте, зі здивуванням слухав щойно виступ, в якому ми почули 
нападки на Першого віце -спікера Ірину Геращенко. Тому що коли сьо -
годні вранці на площі перед будівлею В ерховної Ради України була 
дуже напружена, м’яко кажучи, ситуація, саме Ірина Геращенко ви -
йшла до мітингувальників, з ними поговорила, зайняла конструктивну 
позицію, після чого, ви знаєте, в приміщенні Верховної Ради України 
відбулися переговори з предста вниками мітингувальників. Завдяки 
Ірині Геращенко і представникам «Блоку Петра Порошенка», між ін -
шим, бо був присутній Олександр Третьяков, голова Комітету Верхов -
ної Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасни -
ків антитерористичної оп ерації та людей з інвалідністю від нашої 
фракції, а також інших фракцій була знайдена, підкреслюю, конструк -
тивна позиція щодо тих вимог, які були озвучені.  
Тому я хотів би, щоб в цій залі, коли ми об’єднуємося заради 
того, щоб приймати дуже важливі для де ржави закони, ми поважали 
тих, хто робить не просто правильні речі, а те, чого багато народних 
депутатів чомусь не роблять. Чомусь не виходять до мітингуваль -
ників, не хочуть з ними спілкуватися.  Чомусь  дуже багато людей з цієї 
зали не їздять на фронт, ви знаєте, ми неодноразово про це заявляли. 
Хочу вам нагадати, що Ірина Геращенко не тільки сьогодні виходила 16 до мітингувальників, а й неодноразово , майже кожного тижня , буває 
на передовій.  
Тому, шановні колеги, єдність у цій залі приносить успіх 
і є ефектив ною, коли ми працюємо заради держави, а коли лунають 
такі виступи, які не на користь, то я просив би нарешті просто виба -
читися за них перед Іриною Геращенко.  
Дякую (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, виступи від фракцій завершені. 
Зараз 9  хвилин – вист упи народних депутатів, а потім ми переходимо 
до голосування.  
Надзвичайно важливий законопроект. І я прошу голів фракцій за 
9 хвилин запросити народних депутатів до залу, а тих народних депу -
татів, які бажають взяти участь у обговоренні, прошу записатися на 
виступи.  
Корчинська Оксана Анатолівна, будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Слава Ісусу Хрис ту! Було дуже соромно за вчорашні події, 
коли Національна поліція била наших дітей -патріотів, била дітей -
християн і била наших ветеранів АТО, щоб захистити дуже вузьке 
середовище, що, насправді, було потрібно для заходу і для картинки.  
Це технічний законо проект, який просто додає інформацію, що 
проводиться операція Об’єднаних сил. Тому, без сумніву, ми всі його 
підтримуємо.  
Є один недолік: ми як парламент ще не прийняли закон, що 
підтримує наших добровольців, надає їм статус учасника бойових дій. 
Тим геро їчним хлопцям і дівчатам, які пройшли 4  роки війни – 
особливо 2014, 2015 і 2016, які гинули разом з військовослужбовцями 
наших Збройних Сил, прикордонниками і спецпризначенцями МВС, 
які разом з військовослужбовцями Збройних Сил України витягали 
поранених, і досі їхній статус не визначено. Чотири роки!  
Є три законопроекти, і нам як парламенту треба розв’язати цю 
проблему. Є законопроект профільного комітету, є два альтернатив -
них законопроекти, які теж представляють ветерани війни. Нам треба 17 вирішити долю н аших хлопців. Не можна допустити, щоб вони і далі 
на фронті були позбавлені нашого захисту і можливості захищати 
свою батьківщину.  
У нас добровольці допомагають медицині, вони нам 
допомагають і сьогодні, у нас два важко поранених: у одного хлопця 
відрив к інцівки, ноги, у другого важке поранення – снайпер у голову. 
Медики -добровольці нам сьогодні допомагають, медики -військові 
рятують їхні життя. Військові -гелікоптерники сьогодні їх евакуюють, 
наших хлопців приймають наші побратими з цивільних лікарень.  
Ми – єдина команда, цей зал повинен допомогти як Збройним 
Силам України, так і всім нашим героям з інших структур, у тому 
числі добровольцям. Ми повинні поставити крапку у питаннях лега -
лізації наших хлопців і дівчат для того, щоб вони працювали офіційно 
і були захищені. Особливо родини тих, хто загинув або важко поране -
ний. Не може бути так, що 4  роки ми не можемо дати цьому раду.  
Ще одне для нас болісне питання – це та стаття Кримінального 
кодексу України, через яку ми зараз по кілька днів (до 5  днів) не мо -
жемо забрати тіла загиблих хлопців, бо вони загинули під час бою. 
Якщо загинув волонтер – це взагалі катастрофа.  
Тому я дуже прошу народних депутатів в четвер підтримати 
відповідні законопроекти для того, щоб не мучити родини загиблих 
героїв з видачею тіл , тому що зараз це страшна ситуація. Навіть 
якщо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тридцять секунд.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.  Я дуже прошу колег -парламентаріїв під -
тримати будь -який законопроект і прибрати цей недолік з Криміналь -
ного кодексу України, який не дає можливості з пошаною  ставитися 
до героїв, які загинули на війні.  
Ми всі їм завинили. Ми завинили всім бійцям Збройних Сил 
України, ми завинили бійцям Національної гвардії, яка нам допомагає, 
ми завинили добровольцям.  
Слава Україні і слава нашим хлопцям на фронті!  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Литвин Володимир Михайлович . Будь ласка.  
 18 ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Житомир -
ська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! Зрозуміло, 
що цей закон опроект  треб а приймати, але його  обговорення свідчить 
про те, що проблему соціального забезпечення , у тому числі військо -
вослужбовців , треба розглядати в більш широкому плані.  
Я тут чую, проливаються величезні сльози, що провели перего -
вори, про щось домовилися, будут ь приймати відповідні рішення. Так 
це ж ви проголосували і зупинили всі пільги, відмінили їх одним 
махом, одним законом  (Оплески) . Так поверніть назад, скасуйте цей 
закон, а потім розповідайте  про те, як ви любите… (Шум у залі)  Так 
продемонструйте цю свою любов! Це перше.  
І друге. Я бачу, подається як величезний подвиг, що вийшли до 
людей. Так тепер треба до людей виходити по всій країні. Перекрили 
трасу Київ  – Чоп, тому що вбили екологію. Ніхто не збирається до 
людей виходити. Два роки триває ця епопея, п рикривають власників 
цього бізнесу – Понінківської картонно -паперов ої фабрик и. 
Та я вам скажу, шановні колеги, правильно вони роблять, що ви -
ходять і в той спосіб, який вони знають, захищають і відстоюють свої 
права.  
І ще, про принциповість. Я сьогодні зі  здивуванням дивився на 
деякі законопроекти: треба потурбуватися про 20  людей в країні, про 
оперних дів. Можливо й треба (Шум у залі) . Я не метаю бісер. Очевид -
но, треба подбати про цих людей. Але ви зверніть увагу, до 26  квітня 
в першому читанні проголосу вали два законопроекти про статус чор -
нобильців. Відмітилися, прозвітували, що врахували проблеми чорно -
бильців, і одразу забули! Місяць лежать два підготовлених законопро -
екти, які дозволили б хоча б частково компенсувати ті втрати, яких 
зазнали чорнобиль ці. Замість того, щоб базікати, ви візьміть і внесіть 
їх до порядку денного, і ми розглянемо, проголосуємо.  
Хочу сказати деяким колегам, не треба розповідати, що у нас все 
робиться планово. Поїдьте в Ємільчинський район Житомирської 
області – 80 відсотків  уражених внаслідок аварії на Чорнобильській 
АЕС – і розкажіть їм про те, які ви принципові, і що ви в цьому плані 
робите.  
Я просто пропоную і вимагаю, щоб ми сьогодні після роз -
гляду   пакета законопроектів, які стосуються національної безпеки, 19 розглянули  два законопроекти: № 6656  і № 6230 , і прийняли рішення. 
І тоді будете гукати, кричати і про щось там то рохтіти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мельничук Сергій Петрович, будь ласка. 
Колеги, це заключний виступ. Прошу всіх запросити до залу.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий о круг, Радикальна партія Олега Ляшка) . Доброго дня, колеги! 
Дійсно, війна, яка йде на нашій території, розколола суспільство, 
потім об’єднала. Дехто намагається знову розколоти.  
Люди, які пішли з перших днів відстоювати нашу територіальну 
цілісність, мають  отримати відповідні пільги. І ми з вами маємо стояти 
на сторожі того, щоб люди їх отримали: як бійці, як добровольці, як, 
скажімо, ті, хто допомагає, місцеві жителі. Всі мають отримати своє. 
І те, що сьогодні відбулося під стінами парламенту показує, що т і лю-
ди, які свого часу виконували обов’язок, залишилися незахищеними 
так само, як залишаться незахищеними добровольці, які зараз відстою -
ють країну, військовослужбовці, поліцейські, всі залишаться незахи -
щеними. Але є Конституція України, яка гарантує їм захист, і ми з ва -
ми маємо все зробити для того, щоб їх захистити.  
Кожна політична сила, яка брала участь у виборах, гарантувала 
їм дотримання їхніх прав, говорила, що буде боротися за це. Але що 
ми бачимо? Напередодні прийняття Державного бюджету на 2018  рік 
людей, які і сьогодні були тут, той, хто зачитував клопотання від про -
тестувальників, увів в оману: він водив хороводи і не дав їм вийти під 
стіни парламенту і все -таки відстояти свої права. Права на достойну 
пенсію, достойні пільги. Так само і інші: декларують одне, а голосу -
ють за інше.  
Четвертий день немає ніяких відомостей про добровольців із 
«Айдару», які перебували в одеському СІЗО. Пропали четверо. Чотири 
доби ні родичі, ні близькі, ні адвокати не можуть добитися… Де хлоп -
ці – невідомо.  
Зверта юся до Голови Служби безпеки України, вважайте це моїм 
депутатським запитом. Де ділися хлопці? Дайте відповідь.  
Дякую.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, обговорення завершено. Ми переходимо до прийняття 
рішення. Прошу всіх зайти до залу.  
Колеги, в питанні соціал ьних пільг для вояків АТО…  
Пане Олександре, ви будете говорити заключне слово? Замість 
заключного слова Олександр передає право на виступ Іванові Круль -
ку. Будь ласка, пане Іване, 1 хвилина. І прошу всіх зайти до залу і за -
просити народних депутатів.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, фракція «Батьків -
щина» виз начилася щодо цього законопроекту і буде підтримувати 
його. Але цей законопроект передбачає серед іншого дозвіл на ввезен -
ня на територію України незареєстрованих лікарських засобів інозем -
ного виробництва з метою медичного забезпечення здійснення заходів 
із забезпечення національної безпеки і оборони.  
Ми вважаємо, що цей пункт є сумнівним і може містити коруп -
ціогенні фактори. Знаємо ми, як ввозяться незареєстровані лікарські 
засоби. Тому прохання від фракції: для того, щоб цей законопроект 
проголосувати в  цілому, а ми готові до такого голосування, просимо 
цей пункт виключити. І тоді можна виходити на голосування за 
основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Олександре, ви не заперечуєте? Будь 
ласка, 30 секунд. Репліка.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Я не заперечую, нех ай цього пункту не бу -
де. Я просто не знаю, де він. Але якщо він є, це якась технічна 
помилка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Який номер пункту?  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Я категорично проти такого пункту.  
 21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до прийняття рішення. Прошу 
всіх зайти до залу. Прошу всіх приготуватися до голосування.  
Отже… (Шум у залі) . Скажіть номер пункту, я його озвучу. 
Номер пункту скажіть.  
Отже, я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України у зв’язку із прийняттям Закону Украї -
ни «Про особлив ості державної політики із забезпечення державного 
суверенітету України на тимчасово окупованих територіях у Донець -
кій та Луганській областях» ( № 8293 ) з вилученням норми, яку озв у-
чив для стенограми Іван Крулько, за основу і в цілому з техніко -
юридичними правками.  
Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Колеги, голосуємо. 
Підтримуємо. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  
Я поставлю на повернення, але прош у і голів фракцій, і членів 
комітету запросити народних депутатів до залу. Будь ласка, припиніть 
дискусії під час голосування. Займіть робочі місця. Члени комітету, 
допоможіть привести до тями народних депутатів.  
Отже, я ставлю спочатку на повернення, а п отім поставлю 
законопроект знову. Ставлю на голосування пропозицію повернутися 
до голосування за проект закону №  8293. Кожен голос важливий, тому 
прошу повернутися з лож і проголосувати за повернення. Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати. Голосуємо. Прошу  підтримати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Повернулися. Прошу всіх залишатися на місцях.  
Ставлю на голосування проект закону №  8293 з поправкою 
Крулька, яку він озвучив для стенограми, за основу і в цілому з тех -
ніко-юридичними правками. Прошу проголосув ати. Прошу підтрима -
ти. Кожен голос важливий. Будь ласка, голосуємо. Підтримуємо. 
Голосуємо.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято. Закон прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 22 Наступний проект Закону «Про внесення змін до розділу  ХХ 
«Перехідні положення» Податкового кодексу України щодо відно -
син,  пов’язаних із здійсненням заходів із забезпечення національної 
безпеки і оборони, відсічі і стримування збройної агресії Російської 
Федерації у Донецькій та Луганській областях» ( № 8349 ). І я прошу 
підтримати пропозицію про розгляд за скороченою процедурою. 
Це  дуже короткі, технічні закон опроект и. Прошу підтримати розгляд 
за скороченою процедурою. Голосуємо. Прошу підтримати.  
«За» – 151. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Вінника Івана 
Юлійовича.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №  184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка» ). 
Доброго дня, шановні колеги! Всі ви пам’ятаєте, що антитерористичну 
операцію було припинено і розпочато операцію Об’єднаних сил в по -
рядку, передбаченому законом про деокупацію. Наш зведений контин -
гент здійснює заходи із забезпечення національної безпе ки, стриму -
вання і відсічі збройної агресії Російської Федерації на сході країни.  
Законодавці, тобто ми, на час проведення антитерористичної опе -
рації в Податковому та Митному кодексах впровадили цілу низку 
пільг, починаючи із звільнення від оподаткування окремих видів това -
рів, мова йде про каски, бронежилети, підривачі, патрони, снаряди то -
що, і закінчуючи тим, що військовослужбовці, які проходили службу 
під час проведення антитерористичної операції, звільнялися від сплати 
військового збору, але в зв’язку  з тим що антитерористична операція 
припинилася, ці пільги автоматично втратили чинність.  
Сьогодні склалася дуже неприємна ситуація, коли військово -
службовці, які захищають країну від Російської Федерації, від зброй -
ної агресії Російської Федерації, сплач ують військовий збір зі свого 
грошового забезпечення, і нам треба терміново це припинити.  
Це технічний проект про внесення змін до Податкового кодексу 
України, яким буде впорядковано ті самі пільги, які діяли на період 
проведення антитерористичної операці ї щодо розмитнення, оподатку -
вання заробітних плат та грошового забезпечення. Вони будуть поши -
рені на період заходів із забезпечення національної безпеки і оборони, 23 відсічі та стримування збройної агресії Російської Федерації на тери -
торії Донецької та Лу ганської областей, що здійснюється шляхом 
проведення операції Об’єднаних сил.  
Наступний законопроект стосується внесення змін до Митного 
кодексу України, він похідний.  
Прошу підтримати за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді зап рошується голова Комітету з питань податко -
вої та митної політики Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Бл ок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Шановний пане головуючий! Підтримуючи в цілому 
ідею законопроекту, народні депутати України – члени комітету звер -
нули увагу на необхідність врегулювання питання щодо застосування 
законодавчих норм, в які законопроекто м вносяться доповнення, у пе -
ріод з початку здійснення заходів із забезпечення національної безпе -
ки і оборони, відсічі і стримування збройної агресії Російської Феде -
рації на території Донецької та Луганської областей і до набрання чин -
ності, внесених до Податкового кодексу України змін. У зв’язку з чим 
було запропоновано передбачити у законопроекті перехідну норму, 
якою було б визначено правила застосування у зазначений період за -
конодавчих норм, в які законопроектом вносяться доповнення. Озвучу 
для стено грами.  
Комітет пропонує розділ  ІІ законопроекту після пункту  1 до -
повнити новим пунктом такого змісту: «Положення розділу  І цього 
Закону щодо внесення змін до розділу  ХХ «Перехідні положення» 
Податкового кодексу України застосовуються до податкових період ів 
починаючи з 1  травня 2018  року».  
Враховуючи викладене, комітет прийняв рішення рекомендувати 
Верховній Раді України проект Закону «Про внесення змін до розді -
лу ХХ «Перехідні положення» Податкового кодексу України щодо 
відносин, пов’язаних із здійсненн ям заходів із забезпечення націо -
нальної безпеки і оборони, відсічі і стримування збройної агресії 24 Російської Федерації у Донецькій та Луганській областях», поданий 
народними депутатами, прийняти за основу і в цілому як закон з про -
позиціями комітету. Прош у підтримати рішення комітету.  
Також прошу Голову Верховної Ради України доручити Голов -
ному юридичному управлінню Апарату Верховної Ради України та 
Комітету з питань податкової та митної політики підготувати текст за -
конопроекту на підпис Голові Верховно ї Ради України з урахуванням 
техніко -юридичних правок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, колеги, технічний, але надзвичайно важливий законо -
проект, і я прошу провести обговорення і підтримати його. Прошу 
провести запис: два – за, два – проти.  
Іван Вінник, буд ь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Хочу подякувати комітету. Дійсно, це дуже 
важлива поправка, що податковий період починається з 1  травня – це 
дата, коли розпочалася операція Об’єднаних сил. І грошове забезпе -
чення, яке з цього періоду має бути виплачено українським в ійсько -
вим, не мусить бути об’єктом оподаткування військовим збором. 
Це усуне колізії, що сьогодні виникли перед департаментом фінансів 
Міністерства оборони України та військовими формуваннями, які сьо -
годні забезпечують відсіч і стримування російської агр есії проти 
нашої держави.  
Прошу підтримати в редакції комітету в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Данченко Олександр Іванович.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. У нашої фракції є зауваження до цього законо -
проекту, тому ми не будемо підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гусак Володимир Георгійович, «Опозиційний 
блок». Він передає слово Наталії Королевській. Будь ласка.  
 25 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатоманд атний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! «Опозиційний блок» не 
підтримує цей технічний законопроект. Ми взагалі втратили день, 
розглядаючи виключно технічні та не першочергові законопроекти.  
Ми звертаємося до вас: сьогодн і парламент дозволяє уряду 
приймати рішення, які знищують бажання людей жити в нашій країні. 
Щодня кількість людей, які виїжджають з нашої країни збільшується. 
Чому? Тому що щодня уряд приймає рішення, які працюють проти 
громадян України.  
Перший приклад – це субсидії. Вони зараз прийняли постанову, 
якою зобов’язали всіх, хто отримує субсидії, проходити процедуру 
перепризначення. Але насамперед я хочу звернути вашу увагу на пе -
реселенців. Цією постановою уряд вимагає від всіх переселенців йти 
на перепризнач ення субсидій.  
Наступний крок, який робить уряд. Вони приймають постанову 
№ 335, якою вимагають зараз від пенсіонерів, переселенців, під час 
перереєстрації також окремо проходити ідентифікацію та повністю 
заморозили їм виплату пенсій за попередні місяці аб о роки.  
Згідно з постановою № 365 уряд сьогодні здійснює перевірки за 
місц ем проживання переселенців. Шановні, навіщо сьогодні вчиняти 
такий геноцид проти людей, які є громадянами України і приїхали 
в свою країну?  
Закликаю вас негайно розглянути законопро ект № 6692  щодо 
права отримання пенсій переселенцями та мешканцями непідконт -
рольних територій і законопроект № 6240  щодо виборчих прав пересе -
ленців. Звертаюся до уряду – необхідно терміново переглянути поста -
нови № 365 та №  335, через які сьогодні знущаються над громадянами 
України в неконституційний спосіб.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, зараз буде зак лючний виступ. Насамперед зверта -
юся до фракцій коаліції з проханням максимально змобілізувати всіх 
народних депутатів. Надзвичайно важливий законопроект.  26 Буде ще від Радикальної партії... Буде ще два виступи, прошу 
всіх запрошувати до залу. Спочатку від «Батьківщини» – Олександра 
Кужель, а потім – Радикальна партія.  
Будь ласка, пані Олександро.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ,  політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина».     
По-перше, соромно говорити, що це технічний законопроект. Коли ми 
приймали ці пільги для тих, хто буде воювати і відстоювати сувере -
нітет і незалежність країни, ми чули  виступ Президента, що війна буде 
закінчена за 3  місяці. Ми дали 3  роки, вже пішов четвертий рік. І це не 
технічне рішення, це вирок Президенту, адже війна не закінчена.  
По-друге, ми підтримуємо положення законопроекту в частині 
скасування військового збор у для військовослужбовців. Але я дуже 
здивована, що технічним називають введення пільг зі сплати ПДВ. 
Перепрошую, тоді питання, і я хотіла би, щоб пані Южаніна дала 
відповідь. Якщо ви в Україні купуєте бронежилети, є сплачене ПДВ 
з бюджету, то хто не плати ть ПДВ при постачанні Міністерству обо -
рони України? Чи це ми залишаємо для окремих комерційних 
операцій?  
Ми утримаємося від прийняття цього законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії – Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Я і моя команда були авторами 
проекту закону про скасування півторавідсоткового збору із зарплат 
військовослужбовців. Я пам’ятаю, як виникла історія цього законо -
проекту. Ми із Сергієм Скуратовським і з Дмитром Ліньком їхали на 
фронт і зупинилися у Харківській області на заправці. Там жіночка 
готувала каву, і ми з нею познайомилися. Вона розповіла, що її чоло -
вік служить на фронті, із зарплати її чоловіка вираховують військовий 
збір, а їй не дають субсидію, бо дохід, який вона має, включно із зар -
платою свого чоловіка, не дає можливості на нарахування субсидії, – 
так виникла ідея закону. І я дякую колезі Сергію Пашинському, всім 27 членам Комітету з питань національної безпеки і оборони, які підтри -
мали цей законопроект.  
Питання захисту українських військовослужбовців, людей,  які 
щодня ризикують життям, здоров’ям, – це не технічні питання, це пи -
тання відповідальності, питання совісті і питання моралі. Адже завдя -
ки нашим героям, завдяки нашим захисникам ми маємо можливість 
сьогодні жити і працювати. І тому обов’язок українськ ого парламен -
ту  – працювати максимально для прийняття законів, спрямов аних на 
те, щоб мати сильну армію, сильну оборону, сильну національну без -
пеку, сильний соціальний захист. Ключ до всього цього – це економі -
ка, розвиток економіки. Будуть гроші, будуть робочі місця, будуть 
високі зарплати в українських громадян, будуть гр оші на армію, на 
дипломатію, на оборону, на національну безпеку.  
Тому я закликаю парламент підтримувати всі законопроекти, 
спрямовані на захист, на підтримку армії, військовослужбовців, і під -
тримувати всі законопроекти, які пропонує команда Радикальної па р-
тії, спрямовані на відновлення вітчизняної економіки, підтримку 
національного виробника, збільшення зарплат і пенсій...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Я прошу всіх займати 
робочі місця. Прошу приготуватися до голосування і зап росити всіх 
депутатів до залу.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
розділу  ХХ «Перехідні положення» Податкового кодексу України що -
до відносин, пов’язаних із здійсненням заходів із забезпечення націо -
нальної безпеки і оборони, відсіч і і стримування збройної агресії Ро -
сійської Федерації у Донецькій та Луганській областях» ( № 8349 ) для 
прийняття за основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету 
і з техніко -юридичними правками.  
Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Колеги, кожен голос 
важливий! Голосуємо. Проголосуйте, потім договорите. Прошу голо -
сувати, прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 229. 
Закон прийнято.  
 
–––––––––––––––  28 Колеги, зараз буде наступни й законопроект, не розходьтеся.   
Але перед тим я надам слово. Дві фракції подали заяву про пе -
рерву, але вони готові замінити перерву на виступ.  
Роман Семенуха, 3  хвилини. Будь ласка. І потім ми переходимо 
до наступного законопроекту, ідентичного до попер еднього. Роман 
Семенуха, 3 хвилини. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги! Шановний пане Голово! Днями Національний банк України 
визнав: плани уряду на цей рік щодо надходжень до державного 
бюджету від приватизації, на жаль, нереалістичні, є величезний ризик, 
що так не буде. Нагадаю, що в бюджеті поточного року заплановано 
22 мільярди гривень. Це, до речі, в чотири рази більше, ніж за всі по -
передні чотири роки наприватизовано урядами Яценюка і Гройсмана.  
«Самопоміч» під  час розгляду бюджетів у цьому залі наполягала, 
колеги, що це нереалістичні макроекономічні показники надходжень 
від приватизації. Ми запитували Прем’єр -міністра про структуру 
22 мільярдів гривень, натомість притомної відповіді ми не почули. 
Але почули пуб лічне запевнення Прем’єр -міністра в тому, що не бу -
дуть приватизовані об’єкти критичної інфраструктури і стратегічні 
об’єкти.  
Дуже важливо тепер зрозуміти, що відбувається потім. Під час 
«години запитань до Уряду» фракція «Самопоміч» запитує Прем’єр -
мініст ра, чому до переліку об’єктів приватизації потрапило унікальне 
харківське державне підприємство «Турбоатом». На що Володимир 
Борисович публічно відповів, що на продаж буде виставлено лише   
25-відсоткова частка підприємства, щоб таким чином держава зберег -
ла контрольний пакет акцій.  
У мене в руках наказ Фонду державного майна України на ви -
конання постанови Кабінету Міністрів, де на продаж виставляється 
75 відсотків, тобто держава хоче повністю продати «Турбоатом».  
Я звертаю увагу, колеги, що це не просто у нікальне підприєм -
ство, це підприємство прибуткове, яке сплачує декілька сотень мільйо -
нів гривень дивідендів регулярно до державного бюджету. Це стабіль -
на високооплачувана робота для 3,5  тисячі харків’ян. Тому ви маєте 
знати, що таке сьогодні «Турбоатом» . «Турбоатом» виробляє унікаль -
ні тихохідні турбіни, постачає комплектуючі до гідро -, тепло - та 29 атомних електростанцій. Це стратегічний об’єкт не тільки української 
енергетики, а й української економіки. Завод посідає четверте місце 
в світі серед турбобуді вних фірм та покриває 13  відсотків обсягів по -
ставок турбін для АЕС.  
Ми вважаємо, що неприпустимо наповнювати національний 
бюджет за рахунок приватизації стратегічних об’єктів. Більше того, це 
нагадує дембельський акорд нинішньої влади перед наступними пре -
зидентськими і парламентськими виборами.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч» розробила законопроект 
(і закликає всіх колег долучитися), у якому ми виклали перелік об’єк -
тів (до нього включено і «Турбоатом») критичної інфраструктури, які 
категорично неприйнят но приватизовувати в поточному і в наступ -
ному роках.  
Також ми закликаємо Президента країни в межах своїх пов -
новажень призупинити постанову Кабінету Міністрів, звернутися до 
Конституційного Суду України з вимогою дати висновок на предмет її 
відповідності Конституції. Я, до речі, звертаю вашу увагу, шановні ко -
леги, що в 2008  році таке подання стосовно «Турбоатома» вже робив 
Президент України, на той момент Віктор Ющенко…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд для завершення.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Не можна допустити продаж страте гічних 
об’єктів під час війни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Отже, колеги, я прошу всіх зайти до залу. Наступним ми розгля -
датимемо проект закону № 8350 , який факт ично ідентичний до попе -
реднього, який ми прийняли як закон. А після того перейдемо до 
розділу «для включення до порядку денного сесії».  
Отже, після наступного законопроекту буде розділ «для вклю -
чення до порядку денного сесії». Це близько 20  питань, які ми ніяк не 30 можемо розглянути. Тому я попрошу всіх змобілізуватися, щоб ми ма -
ли максимальну присутність у залі.  
А зараз я прошу вас підтримати пропозицію, щоб проект закону 
№ 8350 ми розглянули за скороченою процедурою. Прошу проголосу -
вати і прошу підтри мати. Підтримайте, колеги, розгляд за скороченою 
процедур ою. 
«За» – 159. 
Рішення прийнято.  
І я запрошую до доповіді народного депутата України Вінника 
Івана Юлійовича.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Шановні колеги, дякую всім за підтримку змін до 
Податкового кодексу, які ми  щойно проголосували. Військовослуж -
бовці Збройних Сил України і інших військових формувань не будуть 
сплачувати військовий збір на період проведення операції Об’єднаних 
сил у порядку заходів із забезпечення національної безпеки, які здій -
снюються на сього дні під час відсічі і стримування російської агресії 
проти нашої держави.  
Поряд з тим ми скасували ПДВ при імпорті окремих товарів чи 
складових товарів оборонного призначення. Цей проект, який ми зараз 
розглядаємо, №  8350, є похідним. Мова йде про скасуван ня оподатку -
вання ввізним митом окремих категорій товарів, які на сьогодні вико -
ристовуються для виготовлення на території України бронежилетів, 
касок чи окремих категорій товарів оборонного призначення. Прошу 
його підтримати за основу та в цілому, тут нем ає потреб повертатися 
в  регресивному порядку до початку податкового періоду, адже мова 
йде про ті товари, які будуть завозитися зараз і в майбутньому.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю вам, шановний колего.  
Запрошую до співдоповіді голову Комітету з питань податкової 
та митної політики Ніну Южаніну. Просимо вас.  
 31 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, хочу звернути вашу увагу, 
що у двох законопроектах ми вибрали саме ті пільги, які терміново 
треба розглянути і щодо яких треба прийняти рішення про продов -
ження терміну їх дії. І як ви зауважили, це збереження існуючих пільг 
зі сплати військового збору з доходів у вигляді грошового забезпечен -
ня, пільг з оподаткування ПДВ операцій із ввезення на ми тну терито -
рію та постачання на митні території низки спеціальних засобів. І ні -
чого більше. Зараз у комітеті працює робоча група, яка розглядає всі 
інші пільги (їх дуже багато), які стосувалися або учасників АТО, або 
які введені на період проведення АТО. Ми хочемо ретельно всі роз -
глянути і тільки потім внести на розгляд у зал. Тому зараз виключно 
три пільги.  
Отже, законопроект, який щойно доповіли, стосується звільнення 
від ввізного мита. Комітет з питань податкової та митної політики 
на  своєму засіданн і прийняв рішення рекомендувати законопроект 
№ 8350 прийняти за основу та в цілому з врахуванням наступних 
поправок.  
Перше. З метою врахування пропозицій, які містяться у законо -
проекті №  8383, внесеному народним депутатом України Третьяковим 
та іншими щод о осіб з інвалідністю, пропонуємо законопроект №  8350 
доповнити новим пунктом  1 такого змісту:  
пункт  18 частини першої статті  370 Митного кодексу України 
викласти в такій редакції:  
«18) одне крісло колісне для осіб з інвалідністю, – це технічна 
поправка,  ми її маємо терміново виправити, – на кожну особу з інва -
лідністю, яка перетинає митний кордон України, а в разі відсутності 
такої особи – у кількості не більше однієї штуки».  
Друге. Доповнити законопроект новим пунктом  4 такого змісту: 
«Положення пункту  2 цього Закону щодо внесення змін до пункту  41 
розділу  ХХІ «Прикінцеві та перехідні положення» Митного кодексу 
України застосовуються з 1  травня 2018  року».  
Третє. Назву законопроекту у зв’язку із запропонованими по-
правками викласти в такій редакції: «Про  внесення змін до Митного 
кодексу України щодо уточнення окремих положень».  
Четверте…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, хвилина , щоб завершити.  32 ЮЖАНІНА  Н.П.  З урахуванням озвучених поправок пункти  1, 
2, 3 законопроекту  № 8350 вважати відповідно пунктами 2, 3, 5.  
Просимо з цими озвученими поправками та з техніко -юридичним 
опрацюванням прийняти законопроект  № 8350 за основу та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановна пані Ніно.  
Колеги, я дуже прошу зараз записатися на обговорення від фрак -
цій. Будь ласка.  
Сергій Пашинський. З місця виступатиме. Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Я хочу подякувати всім за те, що ми підтримали попередній 
законопроект. Цей законопроект фактично дзеркальний, він врегульо -
вує дуже конкретні проблеми трьох напрямів. На даний момент у нас 
заблокована закупівля бронежилетів на суму 120  мільйонів гривень, 
тому що в бюджеті не було передбачено ПДВ.  
Я звертаюся до кожного депутата: це не є навіть зброя – це за -
хист наших воїнів. Підтримайте даний законопроект, давайте розбло -
куємо цю ганебну для нас сторінку, коли ми другий місяць не можемо 
врегулювати дане питання.  
Дякую всім.  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Дякую за висловлену позицію.  
Олександра Кужель запрошується до слова, фракція 
«Батьківщина». Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Фракція «Батьківщина». Пані головуюча, я про -
поную суттєво скоротити час, оскільки цей проект закону, дійсно, 
повторює попередній  законопроект, але вже в частині митних оформ -
лень. І тому цей законопроект треба підтримати. Також дякую пані 
Южаніній за внесення суттєвої поправки щодо людей з інвалідністю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  І вам дуже дякуємо за конструктив.  
Олег Ляшко від Радикальн ої партії. Просимо вас. Будь ласка.  33 ЛЯШКО  О.В.  Наша команда підтримає цей законопроект, 
спрямований на посилення захисту наших військовослужбовців. Але 
водночас я хочу звернути увагу суспільства і українського парламенту 
на іншу не менш важливу проблему. Й деться про 2  мільйони пересе -
ленців, українських громадян, жителів Донбасу, Луганщини, Донеч -
чини, Криму, які через російську окупацію втратили рідні домівки, ро -
боту, свої пожитки, фактично втратили своє коріння на рідній землі 
і вимушені були виїхати чер ез російську окупацію.  
Чи достатньо українська держава, українська влада приділяє 
уваги вирішенню проблем переселенців – соціальному захисту сімей 
переселенців, захисту дітей, працевлаштуванню, забезпеченню жит -
лом? Я можу відповісти на це запитання: ні. На жаль, в дуже багатьох 
містах місцева влада вважає переселенців за людей ледь не чужих. Не 
дай Бог нікому бути на місці переселенців. Не дай Бог нікому на рід -
ній землі кочувати, не маючи власного дому. Тут прикладом може 
слугувати місто Маріуполь, де мі сцева влада вкладає кошти в будів -
ництво житла, працевлаштування переселенців.  
Я звертаюся до всіх міських і сільських голів: не сприймайте 
переселенців як ворогів, вони наші брати і сестри українці, які потре -
бують нашої підтримки і нашої допомоги.  
Я за кликаю уряд передбачити кошти на реконструкцію колиш -
ніх  нині занедбаних лікарень, шкіл, дитячих садків. Проти зими по -
ставте вікна, двері, батареї, дайте можливість людям заїхати і жити. 
Підготуйте дитячі садки, щоб люди могли дітей своїх влаштувати. Не 
можуть без блата влаштувати. Право голосу надати переселенцям. 
Адже 2  мільйони людей позбавлені права голосу. Ми вимагаємо права 
голо су для цих людей. І головне – це відновлення миру…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершили.  
Дякуємо вам за виступ.  
Пані Наталія Королевська запрошується до слова.  Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, ми розглядаємо дуже 
важливе питання. Але ж я хочу підтримати попереднього промовця 
в тому, що на сьогодні є питання, які найболючіші і потребують пер -
шочергового розгляду. За декілька тиж нів піде у відпустку парламент, 
а питання захисту мирних громадян, постраждалих від війни, так і за -
лишиться відкритим. Тільки за даними ЮНІСЕФ понад 500  тисяч 34 дітей з Луганської та Донецької областей потребують негайної гумані -
тарної допомоги, 200  тисяч ж ивуть впритул до лінії зіткнення. Але, на 
жаль, протягом чотирьох років ми з вами, дійсно, так і не прийняли 
рішень для захисту, підтримки та й просто не подбали про цих дітей.  
Комітет з питань соціальної політики на минулому тижні мав 
виїзне засідання в м істо Авдіївку, і ми підготували проекти рішень. 
Є  проект постанови №8255 , який, на жаль, так і не розглянутий пар -
ламентом, але ж підтриманий одноголосно профільними комітетами. 
Ми ще три роки тому підготували законопроект «Про статус і соціаль -
ний захист мирних (цивільних) громадян, які постраждали внаслідок 
проведення антитерористичної операції» ( № 4794 ), який підписали 
представники різних фракцій. Нами напрацьовано законопроект «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо посилення соціального 
захисту дітей, які постраждали внаслідок бойових дій чи збройних 
конфліктів» ( № 6510 ).  
Шановні колеги, але ж кожного дня ми бачимо, як уряд, навпаки, 
приймає рішення, які на сьогодні створюють ще більші проблеми для 
цих людей. Я ще раз хочу звернути увагу на постанову №  365, якою 
вони в становлюють вимоги до людей і знущаються над ними своїми 
перевірками. Постанова уряду №  335 – це постанова, якою людей 
зараз позбавляють виплати заборгованості з пенсій. Ми вимагаємо 
негайно звіту уряду щодо питань субсидій і щодо питань, які вони 
постійно  проводять…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  30 секунд. Будь ласка, завершуйте.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Ми вимагаємо зараз звіту уряду щодо 
питань, пов’язаних із  переселенцями і субсидіями, бо теперішня полі -
тика створює соціальний колапс в країні. Навіщо вони так роблять, 
може, ви  краще розумієте. Але сьогодні вони своїми непрофесійними 
рішеннями штучно створюють умови, що викликають  у людей бажан -
ня виходити на вулицю. І сьогоднішні приклади були тому доказами.  
Тому ми закликаємо головуючих терміново…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, вичерпа вся ваш час.  
Колеги, ще Сергій Шахов просить слово від своєї групи. Будь 
ласка.  
 35 ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одно -
мандатний виборчий округ №  114, Луганська область, полі тична 
партія «Наш край»).  Політична сила «Наш край». Шановні колеги! 
Я  сам є переселенцем. Сьогодні переселенці стоять і жебракують під 
кабінетами у чиновників і не можуть достукатися – їх не тільки не 
бачать, їх не чують. З усіх боків насувається проблем а: Міністерство 
соціальної політики вирішило за рахунок переселенців з Луганської 
і Донецької областей, Криму вирішити і наповнити бюджет (200  міль-
ярдів гривень – недостача Пенсійного фонду) за рахунок тих тери -
торій. На сьогодні в Пенсійному фонді люди р еально не можуть до -
стоятися і почути, коли їм будуть виплачувати пенсії. Переселенці 
покинуті напризволяще, дітей сьогодні не беруть у школи… Але така 
проблема торкнулася не тільки дітей -переселенців. Взагалі, всі першо -
клашки не підуть у перші класи.  
Далі. Доки Міністерство соціальної політики буде знущатися над 
переселенцями, ходити перевіряти їх по хатах? Їм що, сьогодні треба 
надіти електронний браслет на ногу, вони що, не українці? Шановні, 
такого не можна допускати.  
Партія «Наш край» проти геноциду переселенців, які 
є українцями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, мені здається, що всі фракції, які 
записалися на обговорення і ті групи, які додалися до цього списку, 
використали своє право на виступ в обговорення законопроекту. У нас 
є консолідуюча позиція за лу щодо цього законопроекту. Я дуже про -
шу всіх повернутися на робочі місця, буквально за 30  секунд відбу -
деться голосування за цей законопроект. Я дуже прошу повернутися 
зараз на робочі місця, і ми перейдемо до голосування за законопроект 
№ 8350. Це проек т Закону «Про внесення змін до пункту  41 розді -
лу ХХІ «Прикінцеві та перехідні положення» Митного кодексу Украї -
ни щодо відносин, пов’язаних із здійсненням заходів із забезпечення 
національної безпеки і оборони, відсічі і стримування збройної агресії 
Росій ської Федерації у Донецькій та Луганській областях».  
 36 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Займіть місця, я почекаю 30  секунд, будь 
ласка. Займайте місця. І колеги з лож, це ж правильний законопроект, 
хлопці. Володю, Андр ію, підтримайте правильний законопроект.  
Отже, колеги, ставиться на голосування проект закону №  8350 
для прийняття за основу і в цілому з урахуванням пропозицій коміте -
ту. Прошу проголосувати і прошу підтримати. Голосуємо! Прошу 
підтримати.  
«За» – 220. 
Не встигли. Я поставлю пропозицію про повернення, але, будь 
ласка, займіть всі свої робочі місця.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 95, «Народний фронт» – 59, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 16, Радикальної партії Олега 
Ляш ка – 14, «Батьківщина» – 7, «Воля народу» – 5, «Партія 
«Відродження» – 1. 
Колеги, змобілізуйтеся, будь ласка. Зараз я поставлю пропозицію 
про повернення, а ви подивіться, будь ласка, уважно, чи всі є на своїх 
місцях. Бо під час голосування треба не мандрув ати по залу, 
а голосувати.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію повернутися до голо -
сування за проект закону №  8350. Прошу всіх уважно взяти участь 
у голосуванні і прошу підтримати.  
Голосуємо за повернення, підтримуємо.  
«За» – 227. 
Повернулися. Але мі німальна кількість голосів, тому я прошу 
не  виходити із залу, приготуватися до голосування. Ставлю на голо -
сування пропозицію про прийняття проекту закону  № 8350  за основу 
і в ціл ому з урахуванням пропозицій комітету. Прошу проголосувати 
і прошу всіх взяти участь у голосуванні. Не виходьте із залу, Оксано.  
Прошу підтримати, прошу проголосувати. Оксано, голосуємо.  
«За» – 229. 
Закон прийнято.  
 
–––––––––––––––  37 Колеги, тепер розгляд аємо блок «для включення до порядку 
денного сесії». На Погоджувальній раді десятки депутатів звертаються 
з питанням про включення до порядку денного сесії. Зараз я назива -
тиму номери і назви законопроектів і пропонуватиму включити їх до 
порядку денного сес ії. 
Отже, перший – проект Закону «Про внесення зміни до статті  12 
Закону України «Про соціальний і правовий захист військовослуж -
бовців та членів їх сімей» ( № 8394 ). Прошу підтрима ти включення 
до  порядку денного сесії. Прошу проголосувати, прошу підтримати. 
Голосуємо.  
Усі ці законопроекти вже давно розміщені на сайті, усі мали змо -
гу з ними ознайомитися.  
«За» – 210. 
Наступний – проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України « Про боротьбу з тероризмом» щодо основ соціального захис -
ту заручників» ( № 8337 ). Прошу проголосувати за включення до 
порядку денного сесії, прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 208. 
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо протидії загрозам національній безпеці в інформаційній 
сфері » (№ 6688 ). Включення до порядку денного се сії. Прошу прого -
лосувати, прошу підтримати.  
«За» – 172. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, нижче у розділі стоять питання культури, можливо, вони 
нас об’єднають. Я прошу бути уважними, зайти до залу і взяти участь 
у голосуванні. Не розходьтеся із залу, коли в ідбувається голосування.  
Проект Закону «Про переміщення через державний кордон 
України культурних цінностей» ( № 8021 ). Включення до порядку ден -
ного сесії. Прошу проголосувати, про шу підтримати. Голосуємо, про -
шу підтримати.  
«За» – 191. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України у зв’язку з прийняттям Закону України «Про переміщення 
через державний кордон України культурних цінностей» ( № 8022 ). 38 Прошу проголосувати за включення до порядку денного сесії, прошу 
підтримати.  
«За» – 172. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону «Про внесення змін до Митного кодексу України 
у зв’ язку з прийняттям Закону України «Про переміщення через дер -
жавний кордон України культурних цінностей» (№ 8023 ). Це пов’яза -
ний законопроект. Хто підтримує включення до порядку де нного сесії, 
прошу проголосувати.  
«За» – 163. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, що відбувається? Увага! Зараз буде  проект Постанови 
«Про увічнення пам’яті Першого космонавта України, Героя України 
Леоніда Каденюка» ( № 8310 ). Можливо, це об’єднає зал, і ми зможемо 
проголосувати.  
Колеги, я прошу підтримати включення до порядку денного сесії 
проекту постанови... (Шум у залі) . Щоб цього тижня ми прийняли 
рішення. Прошу проголосувати. Прошу п ідтримати. Включення до по -
рядку денного сесії для прийняття рішення. Голосуємо.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Бачте… (Шум у залі) . Отже,  248. Зал об’єднаний. Є потенціал.  
Наступний проект постанови фактично ідентичний. Колеги, 
увага! Проект Постанови «П ро підготовку та відзначення 200 -річчя 
від дня народження Пантелеймона Олександровича Куліша (7  серпня 
2019  року)»  (№ 8303 ). Колеги, об’єднаємося. Включення до порядку 
денного сесі ї для прийняття рішення. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати, колеги. Прошу підтримати. Голосуємо. Ми можемо 
об’єднуватися.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Колеги, два проекти постанов включено до порядку денного, це 
важливо.  
Наступне питання. Проект Зак ону «Про внесення змін до де -
яких   законодавчих актів України щодо удосконалення забезпечення 
дотримання прав учасників кримінального провадження та інших осіб 
правоохоронними органами під час здійснення досудового 39 розслідування» ( № 8490 ). Включення до порядку денного сесії. Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 210. 
Рішення не прийнято.  
Наступне питання. Проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про Національну поліцію» ( № 8339 ). Прошу підтримати 
включення до порядку денного сесії. Прошу проголосувати.  
«За» – 168. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавч их актів 
України щодо удосконалення процедури проведення експертиз» 
(№ 8249 ). Включення до порядку денного сесії. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати.  
«За» – 163. 
Рішення не при йнято.  
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо посилення гарантій незалежності судового експерта 
та  належного забезпечення здійснення судово -експертної діяльності» 
(№ 8336 ). Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 223. 
Я поставлю ще раз, не встигли.  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного законопроекту №  8336. Прошу проголосувати, про -
шу підтрим ати. Нам не вистачило трьох голосів. Голосуємо, колеги. 
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Наступне питання. Проект Закону «Про внесення змін до 
статті  12-2 Закону України «Про використання ядерної енергії та ра -
діаційну безпеку» щ одо надання соціально -економічної компенсації 
ризику населенню, яке проживає на території зон спостереження 
в об’єднаних територіальних громадах» ( № 8323 ). Прошу підтримати 
включен ня до порядку денного сесії. Прошу проголосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Проект Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо оподаткування акцизним податком легкових 40 транспортних засобів» ( № 8487 ). Прошу підтримати включення до 
порядку денного сесії. Прошу проголосувати, прошу підтримати.  
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону «Про внесення змін до Митного кодексу України 
та деяких законодавчих акті в України щодо ввезення транспортних 
засобів на митну територію України» ( № 8488 ). Включення до поряд -
ку денного сесії. Прошу проголосувати, прошу підтримати.  
«За» – 216. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України у зв’язку з прийняттям Закону України «Про електронні до -
вірчі послуги» ( № 8462 ). Прошу проголос увати, прошу підтримати 
включення до порядку денного сесії.  
«За» – 197. 
Рішення не прийнято.  
Наступне питання. Проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про вищу освіту» щодо зміни системи управління закладами 
вищої освіти» ( № 8385 ). Прошу підтримати включення до порядку 
денного сесії. Прошу проголосувати.  
«За» – 216. 
Я ще раз поставлю на голосування. Заспокойтеся, я поставлю ще 
раз. І не виходьте із залу, коли відбуває ться голосування! «Блок Петра 
Порошенка», поверніть депутата!  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про вищу освіту» щодо зміни системи управління закладами 
вищої  освіти» (№  8385). Включення до порядку денного сесії. Прошу 
проголосувати і прошу підтримати.  
«За» – 223. 
Добре. Я поставлю третій, заключний раз. Я поставлю на голосу -
вання заключний раз пропозицію про включення до порядку денного 
сесії проекту закону  № 8385. Лишень включення до порядку денного 
сесії. Прошу проголосувати і прошу підтримати. Прошу підтримати.  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  41 Наступний – проект Закону «Про внесення змін до Закону Украї -
ни «Про службу в органах місцевого самоврядування» ( № 8369 ). 
Прошу підтримати включення до порядку денного сесії. Прошу прого -
лосувати і прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 197. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
публічні закупівлі» та деяких інших законодавчих актів України» 
(№ 8265 ). Прошу підтримати включення до порядку денного сесії. 
Прошу підтримати.  
«За» – 175. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо удосконалення управління об’єктами державної власно -
сті» ( № 8225 ). Прошу підтримат и включення до порядку денного сесії. 
Прошу проголосувати, прошу підтримати.  
«За» – 143. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо удосконалення функціонування фінансового сектору 
в Україні» ( № 8331  і № 8331 -1). Прошу проголосувати, прошу підтри -
мати включення до порядку денного сесії.  
«За» – 184. 
Рішен ня не прийнято.  
Проект Закону «Про Антикорупційну стратегію на 2018 -2020  ро-
ки» ( № 8324 ). Прошу підтримати включення до порядку денного сесії. 
Прошу голосувати.  
«За» – 193. 
Рішенн я не прийнято.  
Проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
Державний бюджет України на 2018  рік» ( № 8363 ). Прошу підтримати 
включення до порядку денного сесії.  
«За» – 190. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Дер -
жавний бюджет України на 2018  рік» щодо належного фінансового 42 забезпечення державного сектору вугільної галузі» ( № 8362 ). Вклю -
чення до порядку денного сесії. Прошу підтримати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Проект Закону «Про внесення змін до Цивільного кодексу 
України щодо позовної давності» ( № 4521 ). Включення до порядку 
денного сесії. Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 143. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, тепер увага! Зайдіть до залу! Сергію, зайдіть до залу! 
Сьогодні Верховною Радою одержано проект Закону «Про ут ворення 
Вищого антикорупційного суду» ( № 8497 ). Я планую, щоб ми включи -
ли законопроект до порядку денного сесії, щоб у середу його розгля -
нув комітет і щоб у четвер ми змогли вийт и на прийняття рішення. 
Прошу зараз усіх запросити до залу. Щоб не ставити під ризик прий -
няття рішення, я проведу рейтингове голосування. Прошу всіх повідо -
мити і зараз зайти до залу (Шум у залі) . Після голосування за вклю -
чення до порядку денного сесії, як я і обіцяв, я надам вам хвилину.  
Отже, колеги, зараз питання про включення до порядку денного 
сесії проекту Закону «Про утворення Вищого антикорупційного су -
ду». Але, колеги, я не хочу ставити під ризик це голосування, тому 
проведу спочатку рейтингове голосування. У нас немає іншого шляху, 
аніж запустити цього тижня Вищий антикорупційний суд. Я розумію, 
що в залі небагато людей, тому я поставлю на рейтингове голосу -
вання. Комітет, я думаю, розгляне в будь -якому випадку. Прошу зараз 
усіх приготуватися до  голосування.  
Ставлю на рейтингове голосування (на рейтингове!) питання 
про  включення до порядку денного сесії для розгляду цього тижня 
проекту Закону «Про утворення Вищого антикорупційного суду» 
(№ 8497). Прошу всіх, колеги, підтримати і проголосувати в ключення 
до порядку денного сесії. Колеги, важливий кожен голос. Прошу голо -
сувати, прошу підтримати. Антикорупційний суд – включення до по -
рядку денного сесії.  
«За» – 202. 
Не всі встигли, я ще раз поставлю.  
По фракціях і групах.  43 «Блок Петра Порошенка» – 86, «Народний фронт» – 60, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 18, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 1, «Батьківщина» – 7, «Воля народу» – 4, «Партія 
«Відродження» – 2. 
Колеги, ми всі голосували, я дуже прошу всіх, зайти зараз до 
залу, покликати народних  депутатів, змобілізувати кожен голос (Шум 
у залі) . Антикорупційний суд – це однакове завдання і коаліції, і опо -
зиції. Бо зараз як почну запитувати поіменно, де хто є, пане Олексан -
дре, то ви не будете дуже втішені. Добре? А я можу запитати, де хто є. 
Дякую вам.  
Отже, колеги, прошу приготуватися, я ставлю на рейтингове го -
лосування пропозицію про включення до порядку денного сесії проек -
ту Закону «Про утворення Вищого антикорупційного суду» (№  8497).  
Колеги, я прошу кожного зараз взяти участь у голосуван ні. Усі, 
хто брали участь у голосуванні власне за закон, проголосуйте і зараз. 
Підтримайте, колеги, рейтингове голосування. Прошу голосувати, 
прошу підтримати.  
«За» – 212. 
Я ще раз поставлю, запросіть, будь ласка, до залу народних 
депутатів.  
Колеги, по фр акціях… Прошу зараз, в цей момент, не сваритися. 
Усі бачать, кого немає. Можливо , вдасться когось підтягти. Поди -
віться, кого немає, просто передзвоніть, вийдіть в кулуари, будь ласка, 
покличте тих, кого немає в залі.  
Отже, я ставлю ще раз на голосування…  Ще 10  секунд, покличте 
з кулуарів. Голосуємо, так? Будь ласка, Геннадію…  
Я ставлю на рейтингове голосування пропозицію про включення 
проекту Закону «Про утворення Вищого антикорупційного суду», щоб 
ми його розглянули на цьому тижні. І, колеги, будь ласка,  злагоджено 
і уважно, прошу підтримати, прошу проголосувати. Рейтингове голо -
сування, прошу взяти участь, прошу підтримати.  
«За» – 211. 
Колеги, тоді я поставлю в четвер питання про включення до 
порядку денного сесії для прийняття рішення.  
Тобто я прошу ко мітет розглянути дане питання завтра на комі -
теті. У четвер, після розгляду питання про національну безпеку і обо -
рону, я запропоную включити законопроект до порядку денного сесії 44 для прийняття рішення. А щоб був баланс, я зараз запропоную прий -
няти проект и постанов про увічнення пам’яті Каденюка і про відзна -
чення 200 -річча від дня народження Куліша. Так буде правильно, тоді 
буде баланс.  
 
–––––––––––––––  
 
Отже, колеги, я в четвер поставлю питання про включення 
до  порядку денного сесії для прийняття рішенн я. І я впевнений, що 
ми в четвер цей закон приймемо. А зараз я прошу, є дві постанови, які 
набрали потрібну кількість голосів і об’єднали зал. Давайте зараз їх 
розглянемо.  
Але перед тим одна хвилина надається Івану Крульку. Виступ 
для стенограми. Після тог о пропоную розглянути дві постанови, які 
ми включили до порядку денного сесії для прийняття рішення і які 
об’єднали зал.  
Іван Крулько, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І.  Шановні колеги, ми розглядали законопроект 
№ 8293  про внесення змін до деяких законів України, який представ -
ляв комітет пана Третьякова. У цьому законопроекті мова йшла про 
лікарські засоби. Ми провели консультації з комітетом і виявилося, що 
це лікарські засоб и, які зареєстровані у державах – наших партнерах 
і які надаються для використання, де здійснюються заходи із забезпе -
чення національної безпеки і оборони, відсічі і стримування агресії. 
Тому прохання: той закон, який ми прийняли в цілому, щоб був у ре -
дакції комітету, оскільки це є норма чинного Закону «Про лікарські 
засоби».  
Дякую. Прошу для стенограми взяти до уваги, що редакція комі -
тету цілком погоджена, в тому числі і нашою фракцією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу Апарат, щоб у техніко -юридич них правках було зазначе -
но: врахувати пропозицію Івана Крулька.  
 
–––––––––––––––  45 Отже, колеги, переходимо до двох проектів постанов, які 
об’єднали зал. Перша з них  – проект Постанови «Про підготовку та 
відзначення 200 -річчя від дня народження Пантелеймона  Олександро -
вича Куліша (7  серпня 2019  року)» ( № 8303 ).  
І я прошу підтримати розгляд проекту постанови за скороченою 
процедурою. Прошу проголосувати, прошу підтримати. Сьогодні в нас 
день культури, давайте гарно його завершимо. Прошу підтримати роз -
гляд за скороченою процедурою проекту постанови про відзначення 
200-річча з дня народження Куліша, потім – про увічнення пам’яті 
Каденюка.  
«За» – 180. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до допо віді голову Комітету з питань культури 
і  духовності Княжицького Миколу Леонідовича. Пане Миколо, прошу 
оперативно, бо часу лишилося обмаль. Будь ласка.  
Це проект постанови щодо Куліша.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань куль тури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги, я думаю, немає потреби когось за щось агітувати. Усі 
знають, що видатних постатей ми вшановуємо в загальній постанові, 
але корифеїв ук раїнської культури, як Лесю Українку, як зараз Пан -
телеймона Куліша, оскільки це потребує додаткових заходів, вшанову -
ємо окремими постановами.  
Комітет рекомендував підтримати проект постанови за основу 
і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, є п отреба обговорювати? (Шум у залі). Немає. 
Голосуємо.  
Отже, колеги, я ставлю на голосування. Прошу зайти всіх до 
залу, колеги. Щойно кілька депутатів вийшли, прошу всіх повернутися 
до залу. Ми зараз зможемо і щодо Куліша, і щодо Каденюка прийняти 
рішення.  46 Будь ласка, запросіть депутатів до залу. Займіть свої робочі 
місця. Я ставлю на голосування проект Постанови «Про підготовку та 
відзначення 200 -річчя від дня народження Пантелеймона Олександро -
вича Куліша (7  серпня 2019  року) » (№ 8303) за основу і в цілом у за 
пропозицією комітету.  
Пане Миколо, ми голосуємо зараз.  
Прошу підтримати. Прошу проголосувати. Це й проект постанови  
об’єднав зал, давайте ще раз об’єднаємося.  
Зупиніть! Почекайте, поки повернуться. Повернулися, так? Про -
шу голосувати. Прошу підтримат и.  
«За» – 217. 
Колеги, я ще раз прошу повернутися до залу. Я зараз поставлю 
пропозицію про повернення. Прошу, не виходьте з залу, колеги. Це 
наші видатні постаті, і ми маємо своїм голосуванням вшанувати їхній 
творчий чин для України. Прошу всіх зайняти ро бочі місця. Не жар -
туйте, коли ми ставимо такі питання, колеги.  
Я прошу всіх зайняти робочі місця, зайти в зал і уважно голо -
сувати. Кожен голос має вагу. Ставлю на голосування пропозицію 
про  повернення до голосування за проект постанови №  8303. Прошу 
кожного взяти участь у голосуванні і підтримати пропозицію про 
повернення. Колеги, об’єднаємо зал, прошу підтримати. Прошу про -
голосувати. Голосуємо.  
«За» – 228. 
Повернулися. Усім фракціям дякую за підтримку.  
Тепер я ставлю на голосування проект постанови №  8303 для 
прийняття за основу та в цілому. Кожен голос важливий, нас було 
обмаль. Прошу підтримати, прошу проголосувати. Голосуємо, колеги. 
Прошу підтримати. Уважно!  
«За» – 232. 
Постанову прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання. Проект Постанови «Про у вічнення пам’яті 
Першого космонавта України, Героя України Леоніда Каденюка» 
(№ 8310 ). 47 Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати і прошу підтримати. Го лосуємо.  
«За» – 211. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до доповіді голову Комітету з питань культури 
і духовності Княжицького Миколу Леонідовича. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Наш комітет рекомендує прийняти за 
основу і в цілому проект постанови, який вшановує  пам’ять першого 
космонавта України, нашого колишнього колеги, справді видатної 
особистості, Леоніда Каденюка. Прошу проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, немає бажаючих виступати? Тоді переходимо до прий -
няття рішення. Прошу всіх зайти до залу  і зайняти робочі місця.  
Будь ласка, прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Галасюк Віктор передає слово для виступу Олегу Ляшку.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Команда Радикальної партії підтримає проект 
Постанови «Про увічнення пам’яті Першого космонавта України, 
Героя України Леоніда Каденюка». Але найкраще увічнення пам’яті 
цієї людини – це відродження слави України як космічної держави, 
щоб працювали заводи, військово -промисловий комплекс, щоб ми 
торгували не сировиною, а щоб ракети під прапором України літали 
в  космос, борознили світові простори і щоб Україна була космічною, 
авіаційною, розвинутою державою. Натомість політика, яка нам нав’я -
зується нині, – це політика меншовартості, політика торгівлі сирови -
ною і дешевою робочою силою, щоб потім ходити по кредит и, жебра -
ти, як бомжі, і просити на кожному перехресті.  
Я і моя команда пропонуємо іншу політику – політику віднов -
лення національної економіки, підтримки національного виробництва, 
повернення українців додому, щоб вони в Україні мали можливість 
заробляти  і реалізовувати свої найамбітніші мрії. Ми пропонуємо 
політику, яка прославить Україну в усьому світі, щоб про нас читали 
на перших сторінках газет не як про найкорумпованішу, найбіднішу 
і найнужденнішу державу, а щоб увесь світ знав, що Україна – найпо -
тужніша, найсильніша, з достойною тисячолітньою нацією, з великою 48 наукою, з великими досягненнями, з величезним творчим потенціа -
лом, з величезним капіталом. Наш капітал – це не сировина, не при -
ниження, не побирання. Наш капітал – це люди, це розвиток, це інно-
вації, модернізація, розвиток творчості і особистості. Ось із чим маємо 
йти по всьому світу, ось як ми маємо презентувати себе світу, а не 
вічно ходити й плакати, які ми бідні й нещасні. Ні, ми не нещасні і не 
бідні, ми – достойна нація з ганебними пр авителями.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту» – Соляр Володимир 
передає слово для виступу голові фракції Максиму Бурбаку.  
Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Виборчий округ №  204, село Клішківці – 
батьківщина нашого славетного земляка, першого космонавта Леоніда  
Каденюка. Шановні колеги, нещодавно у приміщенні колишньої шко -
ли (тепер Клішковецької гімназії), яку закінчував наш космонавт, 
відкривали меморіальну дошку. Дуже багато теплих слів було сказано 
його однокласниками, колегами, односельчанами – усі висловлю вали 
шану цій великій людині. Я звертаюся до всіх, гадаю, що всі повинні 
підтримати даний проект постанови, щоб на державному рівні відзна -
чити славетні звитяги Героя України Леоніда Каденюка.  
Користуючись нагодою, хочу звернутись від Клішковецької сіль -
ської об’єднаної територіальної громади до уряду України, до пана 
Зубка, який був присутній на похоронах, аби уряд надав посильну 
допомогу для ремонту школи, в якій навчався Перший космонавт 
України.  
Принагідно хочу звернутися і до Київського міського голов и 
пана Кличка, до Київської міської ради з тим, щоб вони підтримали 
петицію і звернення депутатів Матіос, Федорука і Бурбака стосовно 
перейменування однієї з вулиць у місті Києві іменем нашого сла -
ветного українця.  
Тому ще раз прошу вас підтримати цей про ект постанови і про -
голосувати, вшанувати нашого космонавта на державному рівні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я звертаюсь до всіх, у нас 4  хвилини 
до завершення, тому ми просто можемо втратити голоси. Промовці, 
які підтримують проект постанови, говоріть мак симально коротко.  49 Отже, від «Блоку Петра Порошенка» – Курячий Максим Павло -
вич. Бо ми так будемо підтримувати, що постанову провалимо.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Справді, прізвище Леоніда Каденюка 
золотими літерами вписано в сучасну історію України. Так само, як 
і  золотими літерами в сучасну історію незалежної України, на шої 
славної, потужної і могутньої держави, вписані прізвища наших зем -
ляків з Дніпропетровська (нині Дніпра) – Олександра Макарова, 
Михайла Янгеля, Станіслава Конюхова. Так само, як вписані і багато 
інших видатних українців, які прославили Україну поза її межами. 
Сергій Корольов з Житомирщини – він також наша постать. Усі 
вони  – наші люди.  
Але я хочу підтримати своїх колег і партнерів , що  не тільки 
словом, треба й справами прославляти наших людей. І найкращим 
увічненням пам’яті Леоніда Каденюка буде держав не замовлення для 
«Південмашу», державне замовлення для Державного конструктор -
ського бюро «Південне». Нам є чим пишатися, Україна здатна не лише 
зберегти статус космічної держави, а й поставити й виконати амбітне 
завдання – примножити наш космічний потенц іал, адже за цим май -
бутнє. І я знаю, що величезна кількість народних депутатів сьогодні 
згуртована у цій залі довкола підтримки цих флагманів нашого вітчиз -
няного ракетобудування. І найближчим часом ми також разом з вами 
внесемо на розгляд парламенту цілу  низку антикризових законопро -
ектів, які примножать цю галузь. У цьому допомагає Радикальна пар -
тія, у цьому допомагає і є флагманом «Блок Петра Порошенка», 
«Народний фронт» і багато інших, у тому числі опозиційних фракцій. 
Колеги, разом до перемоги!  
А пр оект постанови про увічнення пам’яті Леоніда Каденюка ми 
також підтримуємо, голосуємо «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я ще раз наголошую, ще кілька хвилин і ми просто не 
будемо мати голосів для голосування. Я звертаюся до всіх, хто висту -
пає, з проханням  говорити дуже лаконічно, якщо ви справді підтри -
муєте цю постанову.  50 Євтушок передає слово для виступу Кривенкові, а я продовжую 
засідання до завершення розгляду цього питання. Кривенко. Будь 
ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради  
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Дякую фракції «Батьківщина», що передали слово, 
вони голосуватимуть за цей проект постанови.  
Я хотів говорити ко ротко, але просто, справді, серце не витримує 
слухати, як у нас все добре у космічній галузі. Космічна галузь знищу -
ється, знищується цим Прем’єр -міністром. І зараз відбувається зане -
пад «Південмаша». Якби нинішнє скликання Верховної Ради не виді -
лило 400  мільйонів гривень на електроенергію і близько 50  мільйонів 
гривень на зарплату, то вже зупинився би цей завод.  
Тому найкраща пам’ять про Каденюка – це працююча га -
лузь.  А коли ми показуємо матеріали, як розікрали кошти з україно -
бразильського проекту зі ст ворення ракет -носіїв для запуску з космо -
дрому «Алкантара». Коли ми показуємо, як 29  листопада 2004  року 
надходять 150  мільйонів доларів і лягають через один день у банк, 
який належить КБ  «Південному» під 6  відсотків річних, і таким чином 
стримується вигот овлення ракетоносія, якого до цих пір немає. Ми не 
зробили космодром, але самі повинні були зробити ракетоносій. Ми 
його не зробили, хоча обіцяли здійснити запуск у 2006  році.  
І таких зловживань десятки, і є величезні проблеми у всій галузі, 
зокрема і в « Південмаші», і в КБ  «Південному», які не розглядаються. 
Я погоджуюся із колегою Тетеруком стосовно тих зауважень, які є до 
цієї роботи, до того, що там відбувається.   
Тому пропозиція: безумовно голосувати і вшановувати нашого 
видатного земляка. Я не бачу в політиці нинішнього уряду, щоб хтось 
мріяв про пілотований космос, щоб хтось узагалі розумів, що ми втра -
чаємо, які технології втрачаємо.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, 30  секунд – Романова, 30  секунд – 
«Воля народу» і голосуємо. За хвилину ми голосуєм о, прошу всіх 
зайти до залу.  
Анна Романова, 30 секунд. Будь ласка. Увімкніть мікрофон.  51 РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політ ична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Цього року Україна 
втратила унікальну особистість – Леоніда Каденюка. Це людина – 
символ, людина – легенда. Ці люди, якими, справді, має пишатися 
наша країна.  
«Об’єднання «Самопоміч», звісно, буде підтр имувати всі законо -
проекти не лише про вшанування пам’яті, а й про те, щоб у таких 
людей надалі була можливість працювати в Україні. Щоб такі люди, 
як Леонід Каденюк, мали можливість залишатися в Україні, і щоб їм 
держава гарантувала право на розвиток свої х талантів.  
Тому поки ще є голоси, поки є люди в залі, «Об’єднання «Само -
поміч» закликає, дійсно, проголосувати за вшанування цієї людини – 
символ успіху нашої держави.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рибчинський, 30  секунд  – і голосуємо.  
Будь ласка, репліка від групи «Во ля народу». Увімкніть мікро -
фон Рибчинського. Немає вашої картки… Увімкніть мікрофон.  
  
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідні стю (одномандат -
ний виборчий округ №  211, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Річ у тім, що Каденюк – не перший український космонавт у космосі. 
Ще в 1962  році Павло Романович Попович був у космосі. Він украї -
нець і не побоявся в радянські часи україн ською мовою з орбіти про -
співати «Дивлюсь я на небо». Давайте увічнимо і його пам’ять.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про увічнення пам’я -
ті Першого космонавта України, Героя Укр аїни Леоніда Каденюка» 
(№ 8310) для прийняття в цілому в редакції комітету з техніко -
юридичними правками.  52 Прошу проголосувати і прошу підтримати.  
«За» – 235. 
Постанову прийнято.  
По фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 76, «Народний фронт» – 58, 
«Опозиційний блок» – 19, «Самопоміч» – 16, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 16, «Батьківщина» – 7, «Воля народу» – 9, «Партія 
«Відродження» – 7. 
На цій позитивній ноті ми завершуємо вечірнє засідання Верхов -
ної Ради України, непросте, але результативне. Я о голошую вечірнє 
засідання Верховної Ради України закритим.  
Завтра о 10  ранку запрошую всіх до залу для продовження нашої 
роботи.  
Хочу нагадати, що сьогодні Комітет з питань національної 
безпеки і оброни розглянув і прийняв рішення щодо проекту Закону 
«Про  національну безпеку України». Це дає нам змогу завтра розпо -
чати розгляд цього законопроекту. За нашою практикою ми в середу 
розпочнемо його розгляд, розглянемо поправки, щоб у четвер ми змог -
ли вийти на голосування. Тому я попереджаю, що завтра зранку пі сля 
ратифікацій ми розпочнемо розгляд проекту Закону «Про національну 
безпеку України». І я переконаний, що завтра ми будемо працювати 
так само результативно, як і сьогодні.  
Дякую вам. До побачення.  
 