 
ЗМІСТ  
Засідання шістдесят друге , вечірнє  
(Вівторок , 3 липня  2018 року)  
 
 
 Прийняття за основу проектів законів:  
  «Про мораторій на підняття тарифів  на доставку  
  україномовних друкованих  видань на території  
  України та  періодичних регіональних  
  і місце вих видань на підконтрольній  Україні  
  території Донецької і Луганської  областей»  …3 
 
  «Про внесення зміни до Закону України  
  «Про державну підтримку засобів  масової  
  інформації та соціальний захист  журналістів»  
  щодо протидії ворожій  пропаганді  
  та покращення інформаційного  забезпечення  
  громадян України,  постраждалих внаслідок  
  воєнних дій,  місце проживання яких є територія  
  Донецької та Луганської областей,  де органи  
  державної влади України  здійснюють  
  свої повноваження » …13 
 
 
 Відхилення прое кту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законів України щодо  розміщення  
  соціальної реклами  з зображенням и учасників  
  бойових дій,  волонтерів та інших осіб, які мають  
  особливі заслуги перед Батьківщиною » …22 
 
 
 Внесення змін до  Закону України  «Про ре кламу»  
  щодо використання  окремих елементів  
  благоустрою та  контактної мережі  
  при здійсненні  рекламної діяльності  …28 2  
 Ратифікаці я Угоди між Урядом України  та Урядом  
  Фінляндської Республіки  про реалізацію проекту  
  «Фінська  підтримка реформи україн ської школи»  …31 
 
 
 Прийняття рішення про направлення на доопрацювання   
  проекту Закону  «Про внесення змін  до Житлового  
  кодексу  Української РСР  та інших законодавчих  
  актів України  щодо забезпечення прав  власників  
  (користувачів)  приміщень  жилого б удинку  …38 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
3 липня 2018  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу всіх зайти до залу і підго -
туватися до реєстрації для участі у вечірнь ому засіданні.  
Я нагадаю, що ми зупинилися на розгляді проекту Закону «Про 
мораторій на підняття тарифів на доставку україномовних друкованих 
видань на території України та періодичних регіональних і місцевих 
видань на підконтрольній Україні території Дон ецької і Луганської об -
ластей» ( № 7291 ). Тобто йдеться про те, щоб ми для україномовних 
видань не підвищували тарифів.  
Я впевнений, що під час дискусії ми зможемо дійти до ком -
пром ісу і прийняти даний законопроект за основу.  
Нагадую, зараз слово матиме Олексій Рябчин від «Батьківщини». 
Але перед тим прошу зареєструватися для участі у вечірньому 
засіданні.  
У сесійному залі зареєструвався 351  народний депутат. Вечірнє 
засідання Верхов ної Ради України оголошую відкритим.  
Запрошую до виступу щодо проекту закону №  7291 Олексія 
Рябчина від фракції «Батьківщина». Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної п олітики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина», Донеччина. Фракція «Батьківщина» підтри -
має цей законопроект. Я згоден з колегами, що треба мати  розрахун -
ки,  яким чином «Укрпошта» та уряд будуть компенсувати можливі 
збитки, щоб не постраждали шановні поштарі. Однак питання не в то -
му, щоб здешевлювати ці послуги, а треба робити так, щоб люди мали 4 можливість купувати газети і оплачувати вартість н аших друкованих 
видань. А як це можна зробити, коли уряд просто не виплачує пенсії 
вимушеним переселенцям, людям, які переїхали з окупованих терито -
рій Криму та Донбасу?  
Всі чули про випадок з нашим вченим Козловським, який 
був  у  полоні. Він поїхав у Євр осоюз розповідати про ті злочини, які 
вчиняють проросійські терористи, а йому заблокували виплату пенсії. 
У ручному режимі після втручання депутатів, міністрів йому поно -
вили пенсію. Однак у нас таких випадків дуже багато.  
Наприклад, вчора Павло Довбуш, кр имчанин, який воював 
в АТО, був добровольцем, підтримував рух спротиву в Криму, напи -
сав нам, що йому зателефонував представник соцзахисту і сказав, що 
завтра буде комісія і будуть позбавляти його всіх виплат та блокувати 
картки, тому що він не дома знаход иться, а в Європейському Союзі, де 
лікує зараз свою дитину. Тобто людина знаходиться у заручниках 
системи.  
Я можу сказати, що просто доходить до абсурду. Наприклад, 
пенсіонер Залозний Микола Іванович пише, що він, громадянин Украї -
ни, проживав до квітня 20 14 року в Донецьку. З 1  серпня 2017  року 
йому припинено виплату пенсії, тому що він перереєструвався і в ньо -
го є житло на неокупованій території. Він вирішив відмовитися від 
статусу внутрішньо переміщеної особи, через це йому заблокували 
виплату пенсії і вимагають повернутися до статусу ВПО для того, щоб 
її отримувати. Ви розумієте, що це взагалі нонсенс!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 1  хвилину, будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Я можу сказати, що є чотири  системні проблеми 
з пенсіями для переселенців.  
Перша. Є борги по пен сіях переселенців.  
Друга. Є невиплати. Людям відтерміновують виплати, поки 
є певні напівзаконні перевірки.  
Третя. Люди, які були ВПО і зараз самі відмовляються від цього 
статусу, тому що не хочуть бути тягарем для держави, не можуть 
отримати свої пенсійні виплати.  5 Четверта. Ті люди, які зараз стали пенсіонерами, отримують або 
мінімальну пенсію, або взагалі її не отримують, тому що немає якоїсь 
паперової справи, і вони не можуть довести, що вони – пенсіонери.  
За те, що є провал у пенсійній реформі, міністр Рева повинен піти 
у відставку. Ми зараз зареєстрували відповідний проект постанови 
№ 8451 . Я прошу шановного виконуючого обов’язки голови комітету 
пана Капліна розглянути це на най ближчому засіданні комітету, тому 
що саме цією відставкою ми повинні показати, що ці речі не будуть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від групи «Воля народу» Рибчинський Євген. Від фракції 
«Народний фронт» підготуватися Сюмар.  
Будь ласка, пане Євгене.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандат -
ний виборчий округ №  211, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Це те питання, я ке ми вчора обговорювали на засіданні Пого -
джувальної ради. Проблема не така вже проста, вона стратегічна. 
Це  передусім проблема інформаційної безпеки держави. Я вчора зга -
дував про це. Села, наприклад, у Чернігівській області відключені 
від  українського  телебачення. Вони дивляться виключно російське 
телебачення. У них не працює дротове радіо. Їм зараз «Укрпошта» не 
підвозить україномовних періодичних видань. Про що це говорить? 
Вони повністю відрізані від інформаційної сфери кимось навіщось. 
Хто під час війни відключає одну область за другою і для чого? Абсо -
лютно зрозуміло, що це якийсь як мінімум – казус, а як максимум – 
державний злочин.  
На мій погляд, треба не просто приймати цей законопроект, а вже 
розбиратися з тим, хто має очолювати державну компа нію «Укрпо -
шта». Потрібно в обов’язковому порядку відновити доставку, особли -
во в сільську місцевість, газет і журналів, і виплатити всім журналам 
і видавництвам гроші за передплату. Тому що люди «Укрпошті» пла -
тять, а «Укрпошта» не платить за передплату в идавництвам.  
Дякую.  
 6 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я прошу всіх заходити до залу.  
Зараз від фракції «Народний фронт» – Вікторія Сюмар. Потім – 
Юрій Павленко, як домовлялися.  
Будь ласка, пані Вікторіє.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України з п и-
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги, ви знаєте, мене дуже багато критикували за 
неліберальні методи, такі, як квоти на радіо. Я вам хочу допові сти, що 
ці квоти працюють, українці радіо слухають ще більше, ніж слухали, 
українських пісень стало значно більше.  
Далі мене дуже критикували за квоти на телебаченні. Почали 
знімати український продукт, і сатиричний, і українські серіали, і не 
сталося кін ця українського телебачення, а з жовтня, дай Боже, мови 
буде більше.  
У нас залишається друкована преса, і ми вирішили піти шляхом 
не квот, не заборон, а стимулювання. Тому ми говоримо, що прости -
мулюємо перехід преси на українську мову, якщо її доставка б уде ко -
штувати дешевше. Всі закликали: робіть податкові пільги для україно -
мовного продукту. Ми це спробували зараз зробити, і я вірю, що ми 
знайдемо для цього можливості. Давайте приймати в першому читан -
ні. Давайте шукати і рахувати, але йти шляхом стиму лювання україно -
мовного продукту.  
Що стосується Донбасу. Безперечно, ми будемо це підтримувати, 
чи через мій законопроект, чи через законопроект депутатів Курила, 
Герасимова. Їм треба допомагати, щоб люди бачили українську пози -
цію. Дуже часто там усе роз бомблено, вони можуть тільки читати 
газети. Тому сьогодні вкрай важливо зробити цей крок назустріч 
україномовним виданням і всій українській друкованій пресі і, зви -
чайно, друкованій пресі Донбасу. Потрібно надати можливість україн -
цям читати українське сл ово. 
Дуже прошу проголосувати цей законопроект хоча б за основу, 
а далі ми знайдемо спільну мову.  
Дякую.  
 7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Зараз від фракції «Опозиційний блок» – Юрій Павленко. Потім 
від фракції «Самопоміч» – Пастух.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Ве рховної Ради України 
з  питань свободи слова та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні 
колеги! Український народе! Без сумніву, було б дуже до бре, якби 
подібний законопроект був внесений Кабінетом Міністрів України, бо 
врегулювання тарифної політики є якраз у компетенції Кабінету Міні -
стрів України. На жаль, питання інформаційної безпеки для чинного 
уряду, не дивлячись на гарні публічні заяви, ч омусь стало другоряд -
ним. Вони фактично, крім красивих заяв, жодних реальних дій для 
того, щоб була реальна інформаційна безпека, не вчинили. Саме тому 
народні депутати були вимушені, я так розумію, вносити даний зако -
нопроект, хоча він і виходить у певній  мірі за межі повноважень пар -
ламенту. Сподіваюся, що після цієї дискусії законопроект буде ухва -
лений, тому що, дійсно, є дуже багато населених пунктів, які сьогодні 
можуть отримувати лише друковане слово, інших, не дивлячись на 
ХХІ сторіччя, засобів кому нікації для цих населених пунктів і кон -
кретних українських громадян немає.  
Разом з тим, Андрію Володимировичу, користуючись нагодою, 
хочу звернутися і до вас. Неодноразово, зокрема через депутатський 
запит, я звертався до вас, чому в порядку денному нема є проекту по -
станови про проведення парламентських слухань щодо свободи слова 
і безпеки журналістів. На жаль, на свій запит я отримав відповідь від 
голови комітету, яка мені і так відома, тому що авторами цієї поста -
нови стали всі члени Комітету з питань с вободи слова та інформацій -
ної політики. Тому просив би вас, Андрію Володимировичу, так само 
знайти можливість і провести у Верховній Раді України парламентські 
слухання щодо безпеки журналістів і взагалі стану свободи слова 
в Україні. Тут у нас теж, на жа ль, достатньо загрозлива ситуація.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, колеги, за підтримку. Це справді 
інформаційний захист України, захист від інформаційних атак ворога. 8 Я впевнений, що всі політичні фракції даний законопроект 
підтримають.  
Тарас Пастух, «Само поміч». Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . 
Шановні колеги, я хочу пояснити свою особисту позицію,  чому я не 
підтримую даний законопроект. Зараз у залі ми намагаємося пере -
класти з хворої голови на здорову. На сьогодні проблему відсутності 
інформаційної політики в Україні щодо окупованих територій, терито -
рій, які сьогодні підконтрольні державі Україна , ми хочемо розв’язати 
шляхом мораторію. Вибачайте, друзі, але, якщо людина в Лисичан -
ську, в Сєвєродонецьку сьогодні не передплачувала україномовного 
видання, то тим, що ми встановимо мораторій на підняття тарифів на 
доставку цього україномовного видання,  вона завтра його передплачу -
вати не буде. Не можна, накладаючи мораторій на одного суб’єкта 
господарської діяльності, розв’язувати проблеми, які сьогодні не може 
розв’язати держава. Давайте накладемо мораторій на вартість друку, 
на зарплату друкарів, які друкують ці газети, і взагалі не будемо під -
вищувати для них цін. Нехай вони будуть збитковими, і взагалі 
закриваються.  
Сьогодні, якщо ми, дійсно, хочемо підтримати україномовні 
видання на тій території, яка є загрозливою через агресію Росії, да -
вайте вир обимо державну політику. У нас є профільне міністерство. 
Чому його представників сьогодні немає тут? Чому вони не приходять 
і не кажуть, які видання потрібно підтримувати, які видання несуть 
українську політику на окуповану територію і підконтрольну Україн і 
територію. Давайте говорити про цільову підтримку цих видань за 
рахунок державного бюджету, тоді ми будемо виглядати як держава. 
А сьогодні ми хочемо заробити якісь дивіденди для себе, фактично 
банкрутуючи державне підприємство «Укрпошта». Це точно не де р-
жавний підхід. Він не призведе до українізації нашої підконтрольної 
і непідконтрольної територій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пропонується прийняти проект закону за основу. Ми зможемо 
скорегувати його до другого читання.  9 Я нагадую, йдеться про пільги для украї номовних видань, що 
буде стимулом для інших видавців переходити на українську мову. Не 
можна виступати на захист української мови і не підтримувати подіб -
ний напрям реформування і змін. Ми зможемо до другого читання 
внести необхідні поправки.  
Колеги, я про шу всіх заходити до залу. У нас залишився один 
виступ від позафракційних, потім – від комітету. Я прошу всіх зай -
мати робочі місця і підготуватися до голосування.  
Від позафракційних – Остап Єднак. Будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради У країни 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Шановні колеги, я повністю підтримую саму ідею стим улю-
вання розповсюдження доступних періодичних видань, особливо на 
сході України. Єдине, що в мене викликає застереження, – це те, що 
політичний орган фактично втручається в господарську діяльність 
підприємства «Укрпошта», яке ми намагаємося перевести на н айкращі 
практики корпоративного управління. Тарифну політику, інвестиційну 
політику, політику розвитку повинна визначати незалежна наглядова 
рада і професійний менеджмент.  
Вважаю, якщо ми хочемо мати успішне підприємство з надійною 
доставкою, з сучасними технологіями, хорошим сервісом (це те, чого 
так бракує нашим громадянам), то не повинні втручатися таким чином 
у політику його діяльності. З другого боку, якщо парламент України 
хоче, щоб україномовні видання були доступні на сході України, ми 
повинні виро бити державну політику, спеціальну бюджетну програму 
компенсацій доставки таких видань, тому що я розумію, там і витрати 
більші, більші території, можлива загроза життю та здоров’ю пошта -
рів, їм додатково потрібно за це доплачувати і тому подібне. Держава 
з бюджету повинна фінансувати таку діяльність, і це має бути окрема 
бюджетна програма, якщо потрібно, додаткові зміни до законодавства.  
Тому я би просив розділити ці два поняття і не втручатися 
штучно в діяльність державного підприємства, яке проходить ду же 
нелегкий етап трансформації, а напрацювати якісний законопроект, 
який буде компенсувати тарифи через бюджет, можливо, через 10 адміністрації, і таким чином зробити доставку україномовних видань 
доступною на території сходу України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Обговорення завершено. Зараз я запрошую до заключного слова 
голову комітету Вікторію Сюмар, і після того переходимо до голо -
сування.  
Я прошу всіх голів фракцій запросити депутатів до залу. Через 
2 хвилини ми переходимо до прийняття рішення.  
Вікторія Сюмар. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. Шановні колеги, я хочу вам нагадати, що в нас 
з  вами плідної роботи залишилося, дай Боже, декілька місяців. 
Я  прошу: давайте напрацьовувати, але давайте робити конкретні 
кроки. Зараз ми цей крок мо жемо зробити. Якщо приймемо законо -
проект за основу, ми швидко зробимо цілком конкретні кроки і пого -
димо всі позиції. Мораторій не підходить – давайте скажемо: для 
україномовних видань на 20  відсотків нижчий тариф, і подумаємо, 
яким чином його компенсуват и. Але якщо ми зараз цього кроку не 
зробимо, то не дивуйтеся, що в нас повмирає україномовна друкована 
преса, залишиться тільки російськомовна, яка підтримується з Моск -
ви, і зроблено це буде руками патріотів у вишиванках, які сидять 
у цьому залі. Давайте замість того, щоб випрацьовувати в теорії, роби -
ти на практиці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення. Я хочу наго -
лосити, що в даному проекті закону передбачаються пільги щодо до -
ставки видань на підконтрольні Україні т ериторії Донецької і Луган -
ської областей. Водночас цей законопроект, як правильно сказав Юрій 
Павленко, важливий і для інформаційного захисту наших громадян, 
які сьогодні живуть в Донецькій і Луганській областях. Я перекона -
ний, ми зможемо об’єднатися і п рийняти його за основу. Всі поправки 
і пропозиції ми зможемо врахувати до другого читання.  11 Колеги, прошу зайняти робочі місця і підготуватися до голо -
сування тільки за основу.  
Отже, я ставлю на голосування проект Закону «Про мораторій 
на  підняття тарифів  на доставку україномовних друкованих видань на 
території України та періодичних регіональних і місцевих видань на 
підконтрольній Україні території Донецької і Луганської областей» 
(№ 7291) за основу. Прошу проголосувати.  
«За» – 204. 
Не встигли.  
Колеги, пр ошу запросити всіх депутатів до залу. Прошу зайняти 
робочі місця, не всі були в залі. Я прошу максимальної мобілізації.  
Отже, колеги, зараз я поставлю на голосування пропозицію про 
повернення до розгляду проекту закону, який передбачає підтримку 
україномов них друкованих видань, пільги для постачання інформацій -
них видань на території Донецької і Луганської областей. Я не вважаю 
прийнятним, щоб ми не змогли підтримати цю ідею. Ми можемо її 
доопрацювати між першим і другим читаннями. Я впевнений, що ко -
мітет буде відкритий до дискусії, всі пропозиції будуть прийняті і під -
тверджені. Але ми маємо згуртовано проголосувати його за основу. 
Вже пройшло 25  хвилин, як розпочалося пленарне засідання Верхов -
ної Ради.  
Отже, прошу підготуватися.  
Я ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту Закону «Про мораторій на підняття тарифів на доставку 
україномовних друкованих видань на території України та періодич -
них регіональних і місцевих видань на підконтрольній Україні терито -
рії Донецької і Луганської  областей». Прошу проголосувати.  
«За» – 215. 
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 85, «Народний фронт» – 64, «Опози -
ційний блок» – 1, «Об’єднання «Самопоміч» – 6, Радикальної партії 
Олега Ляшка – 16, «Батьківщина» – 10, «Воля народу» – 5, «Партія 
«Відродження» – 7. 
Нам бракує 11  голосів, колеги.  
Я прошу зайти до залу і взяти участь у голосуванні.  
Не виходьте, Вадиме, зараз буде голосування. Одарченка також 
попросіть.  12 Я ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту Зако ну «Про мораторій на підняття тарифів на доставку 
україномовних друкованих видань на території України та періодич -
них регіональних і місцевих видань на підконтрольній Україні тери -
торії Донецької і Луганської областей». Прошу підтримати. Кожен 
голос має в агу. 
«За» – 218. 
Ще шість голосів.  
Я двічі ставив на голосування, поставлю третій раз. Ми обгово -
рювати зараз не будемо. Ми будемо голосувати і приймати рішення.  
Я прошу запросити всіх до залу і підготуватися до голосування.  
Ми зможемо доопрацювати до дру гого читання, внести 
всі  поправки. Але не проголосувати – це буде дуже поганий знак для 
всієї   нашої роботи, яку ми вели щодо захисту української мови, 
для  підтримки наших громадян – українців, які знаходяться на лінії 
розмежування.  
Я прошу всіх повернут ися на робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту Закону «Про мораторій на підняття тарифів на доставку 
україномовних друкованих видань на території України та періодич -
них видань на підконтрольній Україні території Дон ецької і Луган -
ської областей» ( № 7291 ). Прошу проголосувати і підтримати. Кожен 
голос має значення під час цього голосування.  
Не виходьте із залу, пані Оксано. Прошу проголосуват и і під -
тримати.  
«За» – 226. 
Повернулися. Тепер, колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Прошу всіх підтримати проект закону №  7291 за основу. Ми 
зможемо його доопрацювати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Бажаю комітету до другого читання врахувати всі пр опозиції, які 
були висловлені під час обговорення.  
 
–––––––––––––––  
 13 На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення 
зміни до Закону України «Про державну підтримку засобів масової 
інформації та соціальний захист журналістів» щодо протидії ворожій 
пропаганді та покращення інформаційного забезпечення громадян 
України, постраждалих внаслідок воєнних дій, місце проживання яких 
є територія Донецької та Луганської областей, де органи державної 
влади України здійснюють свої повноваження» ( №8114 ).  
Я прошу підтримати його розгляд за скороченою процедурою. 
Прошу проголосувати.  
«За» – 150. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Курила Віта -
лія Семеновича. Б удь ласка.  
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  113, 
Луганська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! 
Даний проект закону внесений групою авторів і дещо відрізняється від 
попереднього, який було прийнято в першому читанні. Він трохи 
вужчий і охоплює тільки територію, яка контролюється українською 
владою в Луганській і Донецькій областях. Але водночас він д ещо 
гнучкіший, тому що цей законопроект погоджено з «Укрпоштою», 
Спілкою журналістів. Він дає можливість «Укрпошті» встановлювати 
для цієї території окремі тарифи. Річ у тім, що тарифи на приймання 
передплати та доставку вітчизняних періодичних друкованих видань 
за передплатою встановлює Міністерство інфраструктури за пого -
дженням з Міністерством економічного розвитку і торгівлі. Тарифи 
повинні бути встановлені для всієї території держави. Тому ми вно -
симо коротеньку зміну, що на території Донецької та Луга нської об -
ластей, де органи державної влади України здійснюють свої повнова -
ження, встановлюються окремі тарифи на приймання передплати та 
доставку вітчизняних періодичних друкованих видань за передпла -
тою, що доставляються на території цих областей.  
Суть  питання в тому, що після 2014  року на цих територіях 
у зв’язку з низькою платоспроможністю населення дуже впала перед -
плата. Для того, щоб підняти рівень розповсюдження друкованих 14 видань, пропонується ввести пільгові ціни на передплату саме на цих 
територ іях. 
Прошу підтримати. Законопроект дуже простий, чітко випи -
саний. Тому я вважаю, що можна його прийняти за основу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Для співдоповіді запрошується голова Комі тету з питань свободи 
слова та інформаційної політики Вікторія Сюмар.  
Будь ласка, пані Вікторіє.  
 
СЮМАР  В.П. Шановні колеги, комітет розглянув цей законо -
проект. Він абсолютно пов’язаний з першим. Просто перший законо -
проект, який ми щойно проголосували за основу, стосується україно -
мовних видань по всій Україні і всіх друкованих видань по Донецькій 
та Луганській областях.  
Даний законопроект передбачає особливі тарифи на доставку 
друкованих видань саме в Донецькій і Луганській областях. 
Однозначно це тре ба робити, це складні території. Особливі тарифи – 
це дещо нечітке визначення, і на засіданні комітету ми про це говори -
ли. Тому що особливий тариф може бути нижчим, а може бути ви -
щим, і  так само буде називатися особливим. Вищого ми допустити не 
можемо. У  даному випадку, зважаючи на обставини, ми вважаємо, що  
цей законопроект має бути ухвалений за основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення позиції комітету.  
Шановні колеги, прошу записатися на обговорення проекту 
Закону «Про внесення зміни  до Закону України «Про державну під -
тримку засобів масової інформації та соціальний захист журналістів» 
щодо протидії ворожій пропаганді та покращення інформаційного за -
безпечення громадян України, постраждалих внаслідок воєнних дій, 
місце проживання яких  є територія Донецької та Луганської областей, 
де органи державної влади України здійснюють свої повноваження» 
(№ 8114).  15 Від Радикальної партії Олега Ляшка – Валерія Заружко. Вона 
передає слово Ігорю Мосійчуку.  
Прошу, пане Ігорю.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший за ступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Ми будемо, звичайно, підтримувати  цей законопроект, як і попе -
редній. Адже ми втратили Крим і частину Донбасу через те, що там не 
було українського слова, і це є принциповим, тому ми підтримували 
і будемо підтримувати ці законопроекти.  
Але зараз я хочу, користуючись нагодою, розповісти пр о націо -
нальну ганьбу. Я щойно повернувся з -під американського посольства, 
де голодують українські чорнобильці, вимагаючи розгляду в парла -
менті нашого з Олегом Ляшком законопроекту  № 4442  про повернен -
ня пільг тим, хто врятував світ від найбільшої техногенної катастрофи 
людства. Шановні колеги, це ті, хто не проголосував за цей законопро -
ект у залі, це урядовці, які кивають один на одного, штовхнули людей 
на голодування під іноземн е посольство. Нехай усі урядовці, народні 
депутати, чиновники, які бігтимуть сьогодні на прийом в амбасаду 
Сполучених Штатів Америки, давитимуться там ікрою та осетром, 
таки згадають про чорнобильців, які голодують під посольством, пі -
дійдуть до них і пока ються за те ганебне голосування, як вони тікали 
з цього залу, щоб не проголосувати законопроект і не повернути 
заслужене людям. Нехай вони не кивають, міністр на віце -прем’єр -
міністра, віце -прем’єр -міністр на комітет, комітет на парламент. Це 
замкнуте коло . Голосуємо за проект закону№  4442, припинимо націо -
нальну ганьбу!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується від «Блоку Петра Поро -
шенка» народний депутат Каплін Сергій. Прошу вас.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соці альної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Комітет з питань со -
ціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення протягом 16 останнього місяця провів б лизько семи виїзних засідань на території 
Луганської і Донецької областей. Я хочу поділитися нашими 
враженнями.  
Людям там, звичайно, потрібно українське слово, плече україн -
ської влади. Людям, звичайно, потрібна правда і справедлива пропа -
ганда всього укр аїнського. Але ще більше українським громадянам 
там потрібні пенсії, зарплата і, головне, увага і повага уряду.  
Вчителі, які працюють там, не отримують жодної надбавки, але 
вони продовжують працювати буквально у 500, у 1000  метрів від кор -
дону. Вони продо вжують вчити наших дітей, аби нести все українське, 
захищати українське слово, українську культуру, навчати українсько -
му. Лікарі, будівельники, які відновлюють зруйновані будинки, со -
ціально не захищені. Я вважаю, це питання повинно розглядатися 
комплексн о.  
Я чекаю, коли уряд Гройсмана прийде до залу парламенту 
з серйозною середньостроковою програмою, де інформаційна полі -
тика буде лише часткою того всього, що ми маємо зробити для тих 
людей, які проживають у так званій «сірій зоні».  
Ми говоримо сьогодні про захист наших журналістів, які 
працюють у Донецькій, Луганській областях. Але разом з тим нічого 
не можемо зробити, аби захистити наших журналістів, які працюють 
у Полтавській, Сумській, Львівській, південних областях.  
Нещодавно було побито полтавськог о журналіста на прізвище 
Журавель оточенням Арсена Авакова, міністра внутрішніх справ. 
Затягується процес розслідування. Коли ця людина прийшла на 
засідання профільного комітету, їй навіть не дали слова.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, 15  секунд.  
 
КАПЛІН  С.М.  Тому припиніть використовувати подвійні стан -
дарти. І, врешті -решт, захистіть кожного журналіста, де б він не пра -
цював – на західній Україні, центральній чи у Донецькій, Луганській 
областях.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Павленко виступатиме 
з трибуни і предс тавить позицію «Опозиційного блоку». Будь ласка.  
 17 ПАВЛЕНКО  Ю.О. Шановні колеги, без сумніву, розгляд цих 
двох законопроектів – це серйозна ганьба для Кабінету Міністрів, 
який так і не спромігся за чотири роки сформувати ефективну інфор -
маційну політику. Бе з сумніву, це певна ганьба і для парламенту, який 
втручається своїми законами в діяльність господарюючих суб’єктів, 
нав’язуючи тарифи і перевищуючи певним чином свої повноваження. 
Тому, на наш погляд, дуже важливо почути від Кабінету Міністрів, як 
вони бач ать інформаційну політику.  
З іншої сторони, хочу зауважити, що три роки поспіль, за резуль -
татами виїзних засідань Комітет з питань свободи слова та інформа -
ційної політики надсилав до уряду відповідні рекомендації, звернення 
і вимоги щодо друкованого сло ва. На жаль, переважна більшість реко -
мендацій, звернень і вимог Кабінетом Міністрів, профільними міні -
стерствами просто ігнорується і не виконується.  
Звичайно, інформаційна політика в Донецькій, Луганській облас -
тях – це не лише україномовні газети (я по вністю підтримую колегу). 
Українська інформаційна політика в Донецькій, Луганській областях – 
це в першу чергу повага до кожного українського громадянина – жи-
теля Донецької і Луганської областей, це повне виконання державою 
своїх зобов’язань перед дитиною -сиротою, дитиною з інвалідністю, 
пенсіонером, ветераном чи перед будь -яким іншим представником со -
ціальної категорії. Це основа інформаційної політики. І тут, на жаль, 
уряд демонструє повну зневагу до своїх громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, 15  секунд. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. Саме тому «Опозиційний блок» утримується 
від голосування за даний законопроект. Ми вимагаємо від уряду пред -
ставити свій план і своє бачення інформаційної політики в Донецькій 
і Луганській областях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Шановні колеги, від фракції «Самопоміч» Олександр Данченко 
виступатиме з місця. Будь ласка.  
 18 ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична парті я «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги, інформаційна політика – це не пільги, інформаційна 
політика – це інформаційна стратегія, яка крок за кроком працює, 
і зміст цієї стратегії. У нас взагалі немає інформаційної політики, 
стратегії і української проп аганди і не тільки на території України. 
Пільги – це не інформаційна політика.  
Мене дивують дуже багато депутатів, які приходили до мене 
в  комітет і просили вжити заходів щодо гендиректора «Укрпошти», 
який звільняє, в якого немає коштів на виплату заробіт ної плати. 
Держава заборгувала «Укрпошті» 1  мільярд гривень. Зараз ми знову 
кажемо: давайте ще заберемо в них кошти. Знайдіть компенсатори, 
зробіть стратегію. Безумовно, потрібно підтримувати, а ми просто 
пільгами щось хочемо вирішити. Це не є правильним.  
Звичайно, ми будемо підтримувати ці території. Але, вибачте, це 
знову латання дірок у своїх дірявих штанях, коли замість інформа -
ційних технологій, Інтернету, цифрового телебачення, яке досі не за -
проваджено в Україні, ми зараз говоримо про друковані мате ріали, 
тому що це буде більш цікаво. Стратегію потрібно робити, а не латати 
дірки у своїх штанях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  На виступ записався Олексій Рябчин, який 
представить позицію «Батьківщини».  
Будь ласка, пане Олексію.  
 
РЯБЧИН  О.М. Фракція «Батьківщина» , Донеччина. Фракція 
«Батьківщина» буде підтримувати даний законопроект, як і всі законо -
проекти, що підтримують людей, які опинилися у скруті на Донеччині 
та Луганщині в результаті війни з Росією.  
Я хочу подякувати всім депутатам у залі, які продукують з акони, 
спрямовані на те, щоб зробити життя людей трохи легше в різних 
сферах: чи то допомога переміщеним вищим навчальним закладам, чи 
то речі, які пов’язані з виплатою пенсій, інформаційною політикою. 
Дякую всім депутатам.  
А що в нас робить уряд? Де в нас  Міністерство соціальної 
політики, яке тут повинно бути? Де в нас Міністерство інформаційної 19 політики і міністр, який повинен або підтримувати, або не підтри -
мувати цей законопроект? Де в нас Міністерство фінансів, яке повин -
но казати: а де ж компенсатори?  Тому що згодний, повинні бути 
компенсатори, якщо Верховна Рада вводить певну активність своїми 
законопроектами. Де в нас Міністерство з питань тимчасово окупова -
них територій та внутрішньо переміщених осіб, яке повинно формува -
ти цю політику? Уряд провалю є цю політику. Не зважаючи на зусилля 
депутатів, ми бачимо, що, на жаль, програємо битву за серця та розум 
людей на Донбасі. Це не тільки про прийняті законопроекти, це про 
стан доріг. Ми бачимо, як уряд піариться на дорогах по всій країні, 
тільки не на До неччині, Луганщині. Зараз там найгірші дороги в краї -
ні. В уряді думають, що це, можливо, не той електорат, який проголо -
сує. Але там живуть такі ж самі українці, які також бажають їздити по 
нормальним дорогам. Виділяйте туди кошти, контролюйте, щоб вони 
не розкрадалися, піартеся на цих дорогах, зробіть людям щось гарне.  
Те саме щодо інфраструктури: поїдьте на контрольно -пропускні 
пункти, там люди вмирають просто через те, що немає навісу. Пенсіо -
нери, які чекають, щоб перейти з однієї частини України до ін шої, яка, 
на жаль, зараз окупована, просто вмирають через те, що в них немає 
навісу чи банально води не можуть попити.  
Мені здається, що саме такими речами ми програємо битву за 
серця та розум людей...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, 15  секунд.  
 
РЯБЧИН  О.М.  З одн ого боку, це прикро, з іншого – в нас є вели -
кий потенціал для тих речей, які ми повинні робити, і ми робимо. На 
жаль, є питання до уряду, влади, що вони можуть і мусять…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від «Народного фронту» бере слово Вікторія Сюмар. Прошу, 
з місця.   
 
СЮМАР  В.П. Дякую, пані головуюча. Ви знаєте, чотири роки 
цієї каденції парламенту мені дуже подобаються заклики: «Давайте 
робити». От хочеться сказати: «Візьми і зроби». Тому що кожен, 
напевно, мав би відповідати за себе, що він чотири роки робив. Хоча 
я  цілковито погоджуюся зараз з критикою на адресу Кабінету 20 Міністрів, який, очевидно, мав би запропонувати концептуальні підхо -
ди підтримки українського книговидання, українського періодичного 
видавництва, українського телебачення, кінопродукції і українс ької 
музики. На жаль, реальність така, що цю політику ми з вами випрацьо -
вуємо в залі. Історія це колись оцінить. Ми це робимо для себе, для 
своєї країни, для своїх дітей. Давайте ці кроки робити далі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, від позаф ракційних – Остап Єднак.  
Просимо повертатися до сесійної зали, тому що за хвилину 
відбудеться голосування.  
 
ЄДНАК  О.В. Шановні колеги, загалом погоджуюся з ідеєю 
даного законопроекту, що на території Донецької та Луганської 
областей повинні діяти особливі тарифи. Вони можуть бути вищими, 
між іншим, тому що там витрати державного підприємства «Укр -
пошта» можуть бути більші.  
Я повністю погоджуюся з критикою попередніх промовець, що 
подібні комплексні, технічно продумані рішення повинен давати уряд. 
Уряд має повністю всі інструменти для цього. Створюються спеціаль -
ні директорати для аналізу державної політики. Але сьогодні вранці 
парламент приймає законопроект про обмеження експорту дров, тому 
що уряд не може забезпечити ефективну боротьбу з контрабандою. 
Тобт о через бездіяльність уряду парламент фактично перетворився на 
такий собі ручний інструмент регулювання. Тому я повністю пого -
джуюся з критикою, а уряду «жовта картка» за те, що він не виконує 
своїх прямих функцій аналізу політики і пропонування комплексни х 
рішень, зокрема щодо інформаційної політики. Загалом я підтримую 
законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, колеги, обговорення завершено. Комітет рекомендує прий -
няти  законопроект за основу і в цілому, але я спочатку поставлю на 21 голосування першу пропозицію – за основу. Якщо буде підтримка, 
тоді поставлю в цілому. Зараз ми переходимо до голосування. Прошу 
всіх зайти до залу і зайняти робочі місця. Ми переходимо до прий -
няття рішення.  
Отже, я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 
зміни до Закону України «Про державну підтримку засобів масової 
інформації та соціальний захист журналістів» щодо протидії ворожій 
пропаганді та покращення інформаційного забезпеченн я громадян 
України, постраждалих внаслідок воєнних дій, місце проживання яких 
є територія Донецької та Луганської областей, де органи державної 
влади України здійснюють свої повноваження» (№  8114) за основу. 
Прошу проголосувати.  
«За» – 215. 
Прошу всіх зайт и до залу. Є некоректним, коли в залі є супе -
речки між фракціями щодо питання, яке мало б всіх об’єднувати. 
Прошу відставити вбік політичні розбіжності, підтримати за основу, 
а потім комітет усі застереження, які є, зможе доопрацювати до друго -
го читання.  
Прошу підготуватися до голосування і зайняти робочі місця. 
Спочатку я поставлю на голосування щодо повернення, а потім – за 
основу. Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту Закону «Про внесення зміни до Закону України «Про д ержав -
ну підтримку засобів масової інформації та соціальний захист журна -
лістів» щодо протидії ворожій пропаганді та покращення інформацій -
ного забезпечення громадян України, постраждалих внаслідок воєн -
них дій, місце проживання яких є територія Донецької та Луганської 
областей, де органи державної влади України здійснюють свої повно -
важення (№  8114). Я прошу всіх взяти участь у голосуванні.  
«За» – 228. 
Повернулися.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення зміни до 
Закону України «Про державну під тримку засобів масової інформації 
та соціальний захист журналістів» щодо протидії ворожій пропаганді 
та покращення інформаційного забезпечення громадян України, по -
страждалих внаслідок воєнних дій, місце проживання яких є територія 
Донецької та Луганської областей, де органи державної влади України 22 здійснюють свої повноваження» ( № 8114 ) за основу. Прошу під -
тримати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Хто за те, щоб проголосувати в цілом у за проект закону №  8114, 
прошу проголосувати.  
«За» – 203. 
Я ж говорив, що це питання не пройде в цілому. Отже, колеги, 
проект закону прийнятий за основу. Прошу комітет доопрацювати 
його до другого читання, враховуючи всі пропозиції, які були в залі.  
 
––––––––––––––  
 
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо розміщення соціальної реклами 
з  зображеннями учасників бойових дій, волонтерів та інших осіб, які 
мають особливі заслуги перед Батьківщиною» ( № 7360 ).  
Я прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Прошу 
голосувати.  
«За» – 150. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Корчинську 
Оксану Анатоліїв ну. Нагадую, це законопроект також з блоку питань 
щодо свободи слова і засобів масової інформації.  
Будь ласка, пані Оксано.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодер -
жавний багатоманда тний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Слава Ісусу Христу! Даний законопроект покликаний зобо -
в’язати розпосюджувачів зовнішньої реклами, незалежно від їх фор -
ми  власності, розміщувати соціальну рекламу у вигляді зображень 
(фотографій та інш их художніх творів) учасників бойових дій, добро -
вольців, волонтерів та осіб, які мають заслуги перед Батьківщиною за 
участь у бойових діях, мають державні нагороди.  
На період розміщення зазначеної соціальної реклами розповсю -
джувачі звільняються від оплат и за тимчасове користування місцем 
розташування рекламних засобів, що перебуває у комунальній або 
державній власності.  23 Розміщенням зображень учасників бойових дій, добровольців, 
волонтерів, осіб, які за участь у бойових діях отримали звання Герой 
України,  державні нагороди, особливо у тих населених пунктах, звід -
ки вони родом або проживали, свою повагу можуть виявити державні 
органи та органи місцевого самоврядування, інші підприємства, уста -
нови, організації, незалежно від форми власності, та громадяни 
України.  
Сьогодні тисячі військовослужбовців Збройних Сил України, 
добровольці, волонтери захищають нашу Батьківщину на сході. Багато 
хто з них втратив найцінніше – життя. Життя вони віддали за нас 
з  вами, за нашу державу, за Україну. Це найменше, що ми мож емо 
зробити в пам’ять про них – розмістити на наших вулицях соціальну 
рекламу з їх фотографіями, щоб наші діти, онуки знали справжніх ге -
роїв України. Імена героїв, чиї фотографії повинні стояти в кожній бу -
дівлі і в кожній оселі: Зінич Ігор, Сліпак Василь , Табала Сергій, 
Кизило Андрій, Тарасюк Василь…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте завершити, 1  хвилина.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.  …Петраківський Олександр, Жемчугов 
Володимир, Брановицький Ігор, Гордійчук Ігор, Кульчицький Сергій, 
Межевікін Євген, Могилко Костянтин, Ткачук Андрій, Шаповалов 
Максим, Яровий Максим. Це Герої України. На даний момент у нас їх 
47, 29 з них віддали життя за нашу Батьківщ ину. Ми з вами маємо 
1803  героя, нагороджених орденом Богдана Хмельницького. Ми має -
мо з вами 6  тисяч людей, які нагороджені орденами «За мужність» 
і «За заслуги». Зображення цих люди повинні бути розміщені в со -
ціальній рекламі. Ми з вами як нація повинні  бачити обличчя справж -
ніх героїв, це наш борг перед ними.  
Слава Україні! Слава нашим героям!  
Я прошу підтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  24 Колеги, єдине прохання не так кричати. Всі одне одного чують, 
коли тиша в залі. Дякуємо вам, шановна доп овідачко.  
Я запрошую до співдоповіді представника профільного Комітету 
з питань свободи слова та інформаційної політики пані Вікторію. 
Я так розумію, що підтримка комітету цього законопроекту у нас є.  
Я прошу представників фракції записатися на обговорен ня зако -
нопроекту, представленого шановною пані Корчинською.  
Шановні колеги, я перепрошую, трапилася технічна помилка. 
Пані Вікторія зараз представить позицію комітету. Я її не побачила за 
широкими спинами колег -чоловіків. Тому я прошу пані Вікторію 
предст авити позицію комітету, а потім ми запишемося на обгово -
рення.  
Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. Дякую, пані Ірино.  
Комітет цей законопроект розглядав і опрацьовував з фахівцями, 
з рекламістами. Ви знаєте, якщо ви поїдете вулицями українських 
міст, ви побачите баг ато соціальної реклами. Насправді, до соціальної 
вона не належить. Бо, як правило, під соціальною рекламою прихована 
або комерційна, або, і це наша тотальна біда, – політична реклама.  
Ви знаєте, я дуже підтримую ініціативу Оксани Корчинської, 
тому що за ч отири роки війни ми так і не навчилися ідентифікувати 
справжніх українських героїв. Як багато ми знаємо прізвищ людей, які 
нагороджені державними нагородами за участь в АТО, тих людей, які 
стали символами держави? Звісно, зовнішня соціальна реклама – це 
перший крок до того, щоб суспільство знало своїх героїв. Я вважаю, 
що той невеликий відсоток у соціальній рекламі, який встановлюється 
цим законопроектом, міг би дуже суттєво популяризувати наших вої -
нів, людей, які справді вчиняють подвиги, і це була б спра вді со -
ціальна реклама.  
Питання соціальної реклами нам з вами треба врегульовувати 
і робити його цілком чітким, щоб ним не зловживали, як і питання 
зовнішньої реклами. Ми завалили законопроект, але зараз ми працю -
ємо над новим документом, і я сподіваюся, що і ці питання ми при -
ведемо до ладу.  
Від імені комітету прошу підтримати даний законопроект.  
Дякую.  25 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, це був виступ не від фракції, а від профільного комітету. 
А тепер прошу записатися від фракцій.  
Тетяна Ричкова. Будь ласка.  
  
РИЧКОВА  Т.Б., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№ 27, Дніпропетровська область, самовисуванець) . Виборчий округ 
№ 27, місто Дніпро. Я прошу всіх підтримати даний законопроект, бо 
для багатьох людей, які живуть в нашій країні, війна десь далеко. Але 
для міста Дніпра і для багатьох інших міст вона поруч, бо в нас 
швидкі допомоги «літають» по місту, всі дуже переймаються, пере -
живають. Багато людей, які живуть поруч з нами, в місті Дніпр і, є на -
шими друзями і нашими побратимами, близькими, які захищають 
зараз нас всіх на фронті. Для наших дітей, для нашого майбутнього 
дуже важливо знати таких людей в обличчя. Тому прошу всіх підтри -
мати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую пані Р ичковій, яка представила позицію 
фракції «Блок Петра Порошенка» на підтримку цього законопроекту.  
Народний депутат Шкварилюк передає слово Ємцю, який пред -
ставить позицію фракції «Народний фронт». Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету  Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги, по -перше, я буду говорити насамперед як 
депутат, обраний у мажоритарному окрузі міста Києва.  Йдеться про 
питання, які пов’язані з цим законопроектом. Хто буде вирішувати, 
чиї обличчя мають бути розміщені на білбордах? Наскільки я розумію 
з тексту законопроекту, це будуть місцеві адміністрації, і саме їх рі -
шення буде визначальним з приводу того, чиї зображення і з якою 
інформацією буде розміщено безкоштовно на двох відсотках білбордів 
по всій країні. Я хочу почути, можливо, від авторів, можливо, від 
наступних промовців відповідь на це запитання, бо воно є ключовим 26 для мене під час прийняття рішенн я, чи варто сьогодні голосувати за 
цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, ваше запитання зрозуміло.  
Виступ народного депутата Олександри Кужель, фракція 
«Батьківщина». Прошу.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань п ромислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Соромно, вже четвертий 
рік війни, а ми тільки розглядаємо питання щодо соціальної реклами. 
Я хочу ще раз по дякувати батькам, рідним тих людей, які віддали своє 
життя.  
Хочу чесно сказати, що, мабуть, єдиний канал «1+1» зробив такі 
програми без участі держави. Він зробив програми для хлопців, які 
стали інвалідами. Скільки було внесено любові та народної уваги до  
тих програм, а держава не зробила ні кроку. В бюджеті міністерства 
пана Стеця, Міністерства з питань тимчасово окупованих територій та 
внутрішньо переміщених осіб України, Міністерства оборони Украї -
ни, Міністерства соціальної політики України є кошти на соціальну 
рекламу.  
Ми підтримуємо ідею пані Корчинської у цьому питанні. Треба 
це робити, але за умови, що до другого читання буде чітко визначено, 
що це будуть білборди тільки з обличчями людей, які стояли або сто -
ять на захисті незалежності України, без підпису «з повагою і любо -
в’ю», Президент або хтось інший. Бо на всі інші реклами про відкрит -
тя і вітання зі святами витратилося більше коштів ніж на тих, хто за -
гинув на війні. Це є принципова умова для прийняття в подальшому 
цього законопроекту в цілому . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, чи всі фракції, групи виступили з приводу 
обговорюваного законопроекту? Наскільки я розумію, так. Було запи -
тання від шановного пана Ємця до авторів законопроекту: хто, яка 27 саме структура буде визначати перелік тих героїв, чиї зображення мо -
жуть бути розміщені на білбордах з соціальною рекламою?  
Я зараз прошу пані Корчинську відповісти на це запитання, тому 
що, я так розумію, кілька фракцій і депутати саме залежно від цієї 
відповіді будуть визначатися щодо голос ування.  
Будь ласка, 1  хвилина. Прошу всіх депутатів повертатися до 
сесійного залу.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. Шановні народні депутати! Йдеться про 
два відсотки загальної площі поверхонь рекламних засобів, які вико -
ристовують виключно за зверненнями ветеранських ор ганізації росій -
сько -української війни, волонтерських організацій. Ми заохочуємо 
розміщувати зображення місцевих героїв, тих, хто нагороджений дер -
жавними нагородами посмертно, і тих, хто живий. Ще раз кажу, це ті, 
хто народився в тих містах, ті, хто там в иріс. Зараз не йдеться про те, 
що зображення одних і тих самих героїв будуть розміщені по всій 
Україні. Це буде за зверненнями наших офіційних організацій ветера -
нів АТО і волонтерських організацій.  
Ми з вами маємо, в кожній області, в кожному місті ради, які 
допомагають ветеранам АТО.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.  Саме ці ради і визначають, тому що це 
громадський орган у кожному місті, в кожному районі і в кожній об -
ласті. Ще раз кажу, йдеться про тих героїв, які мають державні нагоро -
ди. Це єдина можливість, щоб наші хлопці і дівчата, які повертаються 
з фронту, бачили…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Я прошу всіх зайти до 
залу і зайняти робоч і місця.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо розміщення соціальної реклами з зобра -
женнями учасників бойових дій, волонтерів та інших осіб, які мають 28 особливі заслуги перед Батьківщиною» ( № 7360 ) за пропозицією комі -
тету за основу. Прошу підтримати.  
«За» – 178. 
Ставлю на голосування пропозицію, щоб проект закону №  7360 
ми направили в комітет на повторне перше читання. Прошу проголо -
сувати і підтримати.  
«За» – 188. 
Заключна пропозиція – направити проект закону суб’єкту права 
законодавчої ініціативи на доопрацювання. Не виходьте із залу, нав -
паки, зайдіть до залу.  
Отже, колеги, я ставлю на голосування пропозицію, щоб проект 
закону №  7360 повернути суб’єкту права законодавчої ініціативи на 
доопрацювання. Прошу голосувати і підтримати.  
«За» – 186. 
Це дуже великий розрив, колеги. Я оголошую, що проект закону 
№ 7360 відхилений.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку ден ного.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про рекламу» щодо використання окремих еле -
ментів благоустрою та контактної мережі при здійсненні рекламної 
діяльності» ( № 3454 ). Це заключний законопроект, який був запропо -
нований у блоці питань щодо засобів масової інформації і свободи 
слова. Друге читання.  
Я запрошую до доповіді Кондратюк Олену Костянтинівну (Шум 
у залі). Сюмар, так? Доповідати  буде голова Комітету з питань сво -
боди слова та інформаційної політики Вікторія Сюмар. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. Шановні колеги, надзвичайно простий законо -
проект, який спрямований, у першу чергу, на забезпечення безпеки, 
оскільки йдеться про заборону розм іщувати рекламні конструкції на 
підтримуючих, опорних та інших елементах контактної мережі, на за -
собах та обладнанні зовнішнього освітлення.  
Мені здається, тут все очевидно. До комітету надійшло п’ять 
поправок, жодна з них не була врахована, оскільки зако нопроект 29 передбачав просто одне речення про заборону розміщення реклами на 
конструкціях такого типу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, всього кілька поправок. Прошу 
голів фракцій максимально змобілізувати народних депутатів. Колеги, 
заходьте до залу, я буду зачит увати ті поправки, які відхилені.  
Поправка  1. Не наполягає.  
Поправка  2. Не наполягає.  
Поправка  3. Не наполягає.  
Поправка  4. Не наполягає (Шум у залі) . 
Опанасенко. Будь ласка.  
 
ОПАНАСЕНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань св ободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую за слово. Сутність нашої 
пропозиції у тому, що ми двома руками підтримуємо будь -які забо -
рони розміщення реклами безпо середньо на транспортних мережах, 
контактних опорах тощо, але потрібно залишити містам можливість 
розміщувати її на стовпах та опорах зовнішнього освітлення (лампи 
тощо). Є багато ситуацій, коли міста проводять фестивалі. Не потрібно 
забороняти розвішувати  прапори, інші легкі конструкції. Це можна за -
лишити для вирішення на рівні міста, а не забороняти на державному 
рівні.  
Будь ласка, підтримайте цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Вікторіє, будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. Шановні колеги, хоч комітет і відхилив цю по -
правку, ми не заперечуємо, можемо винести її на голосування. Нехай 
зал визначається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви наполягаєте на голосуванні? Так.  
Я ставлю на голосування поправку  4. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  5. Не наполягають.  30 Було внесено п’ять поправок. Ми завершили обговорення проек -
ту закону. Переходимо до прийняття рішення.  
Прошу всіх зайти до залу і підготуватися до голосування. Колеги, 
ми переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про рекламу» щодо використання окремих елементів 
благоустрою та контактної мережі при здійсненні рекламної діяль -
ності» (№  3454) у другому читанні та в цілому. Колеги, це технічний 
законопроект. Я сподіваюся, що буде повна мобілізація залу на його 
підтримку. Прошу голосувати і підтримати.  
«За» – 201. 
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 88, «Народний фронт» – 49, «Опози -
ційний блок» – 13, «Об’єднання «Самопоміч» – 13, Радикальної партії 
Олега Ляшка – 3, «Батьківщина» – 8, «Воля народу» – 3 і «Партія 
«Відродження» – 7. 
Отже, перша пропозиція – повернутися до проекту закону 
№ 3454. Я прошу всіх взяти участь у голосуванні і проголосувати.  
«За» – 223. 
Ще три голоси.  
Я ще  раз поставлю на голосування. Бачу, не спрацювала картка. 
Уважно, будьте на місцях. Треба тримати кнопку деякий час, щоб 
картка спрацювала. Займіть робочі місця і підготуйтеся до голосуван -
ня. Уважно голосуйте, щоб картка спрацювала.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до проекту 
закону №  3454. Прошу всіх підтримати дану пропозицію.  
«За» – 230. 
Повернулися.  
Переходимо до прийняття рішення. Колеги, уважно!  
Ставлю на голосування проект закону №  3454 у другому читанні 
та в цілому. Прошу голосувати. А ндрію Володимировичу, я прошу 
всіх, ви мали мене чути як ніхто.  
«За» – 226. 
Закон прийнято.  
Колеги, переходимо до іншого голосування. Я прошу підійти 
голову комітету Вікторію Сюмар.  
Прошу зайняти робочі місця.  31 Увага! Комітет з питань свободи слова та і нформаційної полі -
тики підтримує поправку, на якій наполягала фракція «Самопоміч». 
Тому зараз я поставлю на голосування пропозицію щодо повернення 
до голосування, а потім з тією поправкою, на якій наполягала фракція 
«Самопоміч». Колеги, я прошу вас, підтри майте мене зараз. Я прошу 
всіх підготуватися до голосування.  
Колеги, було неперсональне голосування (Шум у залі)  Підтри -
майте мене, бо я просто його відхилю.  
Прошу зайняти робочі місця. У нас в залі є голоси, все добре. 
Зараз ми повернемося, ми врахуємо поправку фракції «Самопоміч» 
і наберемо 240  голосів. Не робіть проблеми там, де її немає.  
Прошу всіх зайняти робочі місця.  
Отже, всі на місцях, колеги? Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до проекту 
закону №  3454. Прошу проголосувати і п ідтримати.  
«За» – 133. 
Зал відмовився повертатися до даного проекту закону, тому ого -
лошую проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
рекламу» щодо використання окремих елементів благоустрою та кон -
тактної мережі при здійсненні рекламної діял ьності» ( № 3454 ) прийня -
тим. Закон прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про ратифікацію 
Угоди мі ж Урядом України та Урядом Фінляндської Республіки про 
реалізацію проекту «Фінська підтримка реформи української школи» 
(№ 0190 ).  
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою .  
«За» – 133. 
Колеги, це є ратифікація. Всі на місцях, присутня міністр освіти 
і  науки. Нам попереднього разу не вистачило буквально 2  хвилин, 
щоб розглянути цю ратифікацію.  
Колеги, я ставлю на голосування пропозицію, щоб проект закону 
№ 0190 ми розглян ули за скороченою процедурою. Прошу проголо -
сувати і підтримати.  
«За» – 180. 
Рішення прийнято.  32 Я запрошую до доповіді міністра освіти і науки Гриневич Лілію 
Михайлівну.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. , міністр освіти і науки України . Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Ми представляємо сьогодні 
ратифікацію Угоди між Урядом України і Урядом Фінляндської Рес -
публіки про реалізацію проекту «Фінська підтримка нової української 
школи».  
Як відомо, фінська загальна середня освіта є на очільних, провід -
них місцях в ус іх міжнародних рейтингах. Зараз Фінляндія обрала 
одним із пріоритетів співпраці реформу школи, тому що вони вва -
жають, що наша реформа надзвичайно прогресивна. Ми маємо після 
ратифікації отримати 6  мільйонів євро безповоротної допомоги. Ці 
гроші підуть на підвищення кваліфікації вчителів, зокрема модерніза -
ції підготовки педагогічної освіти в університетах. Це перший напрям.  
Другий напрям надзвичайно важливий – це розробка електрон -
них навчальних матеріалів для Національної освітньої електронної 
платформи.  
Третій напрям пов’язаний з комунікацією реформ і інновацій 
в   системі освіти для забезпечення ефективного діалогу всіх 
зацікавлених.  
Дуже прошу підтримати цю ратифікацію. Уряд ще 5  березня під -
писав цю угоду і ми потребуємо якнайшвидшої її ратифік ації. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до співдоповіді голову підкомітету Комітету з питань 
європейської інтеграції Юринець Оксану Василівну. Хто буде 
виступати від комітету?  
Оксана Білозір. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  О.В. , голова підком ітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  
Шановні колеги! Комітет з питань європейської інтеграції на своєму 
засіданні розглянув цей законопроек т і прийняв рішення про його під -
тримку, щоб отримати ці гранти для нашої освітньої реформи. Фрак -
ція «Блок Петра Порошенка» буде підтримувати дану ініціативу.  33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записатися на виступи: два – за, два – 
проти.  
Від фракції «Народний фронт» Та рас Кремінь. Будь ласка.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . «Народ -
ний фронт». Шановні колеги, прошу звернути ува гу, що йдеться не 
тільки про ратифікацію цієї надзвичайно важливої угоди. Суть її по -
лягає в підтримці реформ загальної середньої освіти.  
Ми разом із вами проголосували Закон України «Про освіту». 
Тим самим ми дали старт новій українській школі. Ми провели  роботу 
для того, щоби підвищити соціальні стандарти, і тому престижність 
педагогічної праці сьогодні – це пріоритет номер один для Верховної 
Ради України. Ми повернули повагу до педагогічної праці, і це над -
звичайно важливо.  
Сьогодні Фінляндська Республік а, як і величезна кількість інших 
країн, допомагає реформувати українське суспільство, допомагає 
українській школі відновити нові європейські цінності. Тому фракція 
«Народний фронт» просить усіх колег підтримати цей надзвичайно 
важливий документ. Ми голосу ємо «за» і вас запрошуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Ляшко Олег Валерійович.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна  партія Олега Ляшка) . Команда 
Радикальної партії підтримає ратифікацію цієї важливої угоди із 
дружньою нам Фінляндією. Водночас я хотів би сказати, що нам ніхто 
не допоможе, якщо українська влада, український парламент, україн -
ський уряд і Президент не дба тимуть про розвиток освіти. Одиниці 
можуть відправити своїх дітей за кордон. Натомість масово закрива -
ють школи, позбавляють українських дітей з малозабезпечених сімей, 
з багатодітних сімей можливості отримати освіту – і середню, і про -
фесійно -технічну. Зн ання – це той багаж, який за плечима не носити, 34 і ніхто з вас (я звертаюся до урядовців) не має права позбавляти дітей -
сиріт та й будь -яку дитину права отримати освіту. Ви переносите фі -
нансування профтехосвіти на місцеві бюджети, які не мають для цього 
грошей, внаслідок цього по Україні закриваються заклади професійно -
технічної освіти, діти йдуть на вулицю замість того, щоб отримати 
знання і годувати себе, народжувати своїх дітей і їх також годувати.  
Де підвищення зарплат учителям? Чи може найблагородніша 
професія на землі – вчитель працювати за копійчані зарплати? Де під -
вищення заробітних плат технічним працівникам, колективу школи? 
Немає. Прокурорам, суддям є, держимордам є, а вчителям, лікарям, 
робітникам немає.  
Ми дамо! Ми наведемо порядок у країні. І  перше, що я буду 
робити, це підвищувати зарплати, тому що це єдина можливість зу -
пинити трудову міграцію, відновити українську економіку, повернути 
людей додому, щоб вони бачили своїх дітей не раз на рік на Різдво, 
а кожний день, і щоб курку їли не один р аз у рік на Великдень, а хо -
ча  б щотижня по неділях збиралася українська сім’я і був накри -
тий стіл.  
От яку політику треба проводити – політику добробуту, розвитку 
української сім’ї і сильної України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Батьківщина» – Євтуш ок Сергій. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Я одразу скажу, шано вні колеги, 
що фракція «Батьківщина» буде підтримувати дану ратифікацію.  
Але принагідно хочу одразу звернутися до Лілії Михайлівни, 
міністра освіти і науки. Я мав можливість на минулому тижні працю -
вати в окрузі, відвідати сільські школи. І я вам скажу, щ о найбільшим 
моїм бажанням, Ліліє Михайлівно, було, щоб поруч зі мною стояли ви 
і слухали цих технічних працівників, яких відправляють у відпустку 
без збереження заробітної плати, лаборантів.  35 Я хотів би, щоб ви побачили, на кому нині тримається освіта. Це  
звичайні люди, освітяни, які за власний кошт, за власний ресурс заку -
повують фарбу, фарбують класи, в які вже 1  вересня підуть діти.  
Ви знаєте, мені хотілося, щоб не тільки ви там були, але й ке -
рівництво уряду. Хотілося, щоб міністр фінансів на власні ву ха почув, 
що вимагають і про що благають технічні працівники.  
Я прошу вас, пані Ліліє Михайлівно, зверніть увагу на постанову 
№ 6, ухвалену урядом 14.01.2015  року, якою надається можливість ви -
користовувати субвенцію на інші програми (енергозбереження, уте п-
лення і всього іншого).  
Наші дітки 1  вересня підуть до школи, а за осінню, як ми знаємо, 
прийде зима, будуть морози. Дайте можливість тим районам, у яких 
є ресурс, використовувати його на утеплення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Блок Петра Порошенка» – 
Каплін. Я прошу виступати максимально лаконічно.  
 
КАПЛІН  С.М. Останнім часом українці, журналісти, політики 
почали цікавитися соціал -демократією. Ставлять просте запитання: 
а що таке соціал -демократія? Окремі негідники кажуть, що це Кремль, 
Москва, Радян ський Союз. Так от я вам відповідаю: соціал -демократія – 
це Фінляндія, Швеція, Норвегія, Німеччина, Франція, це європейська 
модель соціально орієнтованої економіки. Середня заробітна плата 
вчителя у Фінляндії 3  тисячі 700  євро – 111 тисяч гривень. Тобто 
сім’я, де вчитель – жінка, вчитель – чоловік, разом додому першого 
числа кожного місяця приносять 222  тисячі гривень. Це середня 
зарплата!  
Я переконаний, що ми в нашій державі повинні не шукати 
крайніх, а найти шлях, яким країна повинна розвиватися. У нас н емає 
жодної альтернативи, крім соціал -демократії, соціально орієнтованої 
держави. У вчителів, лікарів, шахтарів, афганців, чорнобильців, пен -
сіонерів на наступних виборах буде шанс обрати до українського пар -
ламенту Соціал -демократичну партію, Блок лівих с ил, лівого прези -
дента, який буде просувати виключно європейські соціал -демокра -
тичні цінності у нашій економіці. Ми таку нагоду і можливість дамо 
простим українцям. Сьогодні, аналізуючи успіхи соціал -демократії 36 Фінляндії, Норвегії, Швеції, Німеччини, ми м аємо винести уроки і на 
наступних виборах обрати того, хто дійсно приведе Україну в Європу 
без зайвих гасел, через чітку фундаментальну системну політику. 
І  зрозуміло, що це лідер Соціал -демократичної партії і Блоку лівих 
сил Сергій Каплін, наша Соціал -демократична і Соціалістична партії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нагадую, у нас розгляд не політичних систем 
світу, а проекту закону про ратифікацію угоди. Прошу виступати по 
темі ратифікації.  
Романова, «Самопоміч», 1  хвилина. Юринець, 1  хвилина. Добре, 
Павленко, 1  хвилина . Через 3  хвилини ми переходимо до голосування. 
Я прошу всіх заходити до залу.  
З трибуни Романова, «Самопоміч».  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатоманда тний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . «Об’єднання «Самопоміч» підтримає всі 
ініціативи, які спрямовані на підтримку нашої української освіти. Але 
я хочу нагадати, зараз ми голосуємо за методологічні інновації по 
системі нової укра їнської школи. Під час прийняття і ухвалення 
бюджету «Самопоміч» попереджала, що вчителі недоотримають зар -
плати, і не голосувала за цей ганебний бюджет. Міністерство фінансів 
на сьогодні недофінансувало якраз систему освіти, зарплати вчителів, 
на 4,4  мільярда гривень.  
Тому «Об’єднання «Самопоміч» звертається до Міністерства 
фінансів, до Міністерства освіти і науки негайно вирішити питання 
з фінансуванням зарплати вчителів у розмірі майже 5  мільярдів гри -
вень. Якщо вчителів на місцях позбавляють надбавок за  класне керів -
ництво, за роботу з гуртками, то немає ніякої мотивації працювати на -
віть за новітніми методиками, чи фінськими, чи норвезькими. У вчите -
лів елементарно опускаються руки, у них немає матеріальної бази для 
того, щоб втілювати ось ці новітні ме тодики.  
Тому ми закликаємо зробити не лише на словах, а ще й на ділі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  37 Зараз виступатиме Юрій Павленко, а потім – заключне слово від 
комітету – Юринець, і переходимо до голосування.  
Павленко з місця. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. Шано вні колеги! «Опозиційний блок» під -
тримує ратифікацію даної угоди. Разом з тим хочеться наголосити на 
деяких проблемах і помилках у реалізації реформи, насамперед все ще 
існує проблема недофінансування освітньої галузі. На цей рік недора -
ховується 4,5  міль ярда на освітню субвенцію, а відповідно ми можемо 
мати проблему з зарплатою вчителів, починаючи з 1  вересня.  
Крім того, хочу звернути увагу на запровадження інклюзивної 
освіти. Наголошую, що інклюзивна освіта має проводитися в інте -
ресах дитини, а не для з адоволення чиїхось амбіцій. Тому має бути по -
стійний контакт дітей, батьків і школи. Сподіваюся, що в рамках 
реалізації даного проекту і за підтримки фінських експертів, на яких 
буде спрямована половина даної допомоги, українські чиновники бу -
дуть вчитися поважати права дітей у школі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, зараз буде заключний виступ, тому я прошу всіх народних 
депутатів запросити до залу. Прошу підготуватися до голосування. 
Голови фракцій і секретаріат Верховної Ради прошу запросити всіх 
народни х депутатів до сесійного залу.  
Оксана Юринець. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №  117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Ратифікація зазначеної угоди дозволить створити дієвий і правовий 
механізм для реалізації міжнародного проекту у сфері освіти і залу -
чити кошти технічної допомоги Уряду Фінляндської Республіки для 
підтримки і реформування загальної і середньої освіти в Ук раїні.  
Згідно з пояснювальною запискою до проекту закону реалізація 
акту не потребує додаткових витрат із Державного бюджету України. 
Передбачається, що для реалізації проекту протягом чотирьох років на 
період до 2021  року Уряд Фінляндської Республіки над асть Україні 38 технічну допомогу на загальну суму до 6  мільйонів євро на безпо -
воротній основі. Головне науково -експертне управління Апарату 
Верховної Ради України підтримує ратифікацію зазначеної угоди. Від 
нашого комітету прошу всіх колег підтримати цю важ ливу угоду для 
реформи освіти. Нам сьогодні допомагають наші партнери, над цим 
працює Міністерство освіти і науки, це дуже важливо для України.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення завершено. Пере -
ходимо до прийняття рішення. Я прошу вс іх зайти до залу, покинути 
урядові і дипломатичні ложі. Прошу підготуватися до голосування. 
Я впевнений, що весь зал підтримає цю ратифікацію. Йдеться про 
освіту наших дітей і це питання не має політичного поділу, це питання 
має об’єднати зал. Переходимо д о прийняття рішення.  
Обидві Оленки, будь ласка, підготуйтеся до голосування.  
Отже, я ставлю на голосування проект Закону «Про ратифікацію 
Угоди між Урядом України та Урядом Фінляндської Республіки про 
реалізацію проекту «Фінська підтримка реформи українсь кої школи» 
(№ 0190 ) за основу і в цілому. Прошу проголосувати і підтримати. 
Голосуємо!  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення змін до 
Житлового кодексу Української РСР та інших законодавчих актів 
України щодо забезпечення прав власників (користувачів) приміщень 
жилого будинку» ( №6424 ). 
Я прошу пі дтримати розгляд за скороченою процедурою. Голо -
суємо.  
«За» – 177. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Герасимова 
Артура Володимировича. Будь ласка.  
 39 ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань  національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Дякую. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні 
колеги, як ви знаєте, на сьогодні в Україні є досить поширеною 
практика використання не за пр изначенням квартир у багатоквартир -
них житлових будинках поверховістю 16  поверхів і вище. Передбаче -
не чинним законодавством регулювання не сприяє забезпеченню прав 
мешканців житлових будинків, їхній безпеці та дотриманню установ -
лених правил та норм викор истання приміщень. Саме для вирішення 
цього питання до вашого розгляду пропонується законопроект, яким 
посилюється відповідальність за використання не за призначенням 
квартир у багатоповерхових будинках.  
З дуже багатьма представниками різних фракцій ми нео дно-
разово обговорювали цей законопроект. Одразу хочу сказати, що 
в розділі «Прикінцеві та перехідні положення» визначено, що поло -
ження закону поширюються виключно на багатоквартирні житлові 
будинки з кількістю поверхів 16 та більше, а використання нежитл о-
вих приміщень, розташованих на цокольному, першому, другому та 
верхньому поверхах будинків як офісів, не забороняється.  
Шановні колеги, також прохання підтримати з урахуванням 
наступних доповнень.  
Пункт  1 розділу  І законопроекту після слів «та інтереса м інших 
власників (користувачів) приміщень у відповідному житловому бу -
динку» доповнити словами та цифрами «поверховістю 16 та більше 
поверхів».  
Абзац третій підпункту  2 пункту  2 та абзаци другий та третій 
підпункту  1 пункту  3 розділу  І після слів «житлови х будинків» допов -
нити словами та цифрами «поверховістю 16 та більше поверхів».  
Розділі  ІІ після пункту  2 доповнити новим пунктом такого 
змісту: «Дія цього закону не поширюється на нежитлові приміщення 
у  багатоквартирних житлових будинках поверховістю 16  та більше 
поверхів».  
Ще раз прошу підтримати цей законопроект у цілому. На сього -
дні проблема дійсно існує. Вона має масовий характер, але одночасно, 
як ви бачили, ми внесли масу запобіжників для того, щоб не постраж -
дав і український бізнес.  
Дякую за ув агу. Прошу підтримати в цілому.  40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується Шинькович Андрій Васильович.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одноман датний виборчий округ №  189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановний головуючий! Ша -
новні колеги! Сьогодні в Україні поширюється практика використання 
не за призначенням квартир у багатоквартирних житлових будинках, 
зокрема, як офісів, готелів та ін ших закладів тимчасового проживання 
або службових приміщень. Насамперед, шановні колеги, це пов’язане 
з тим, що в Україні досі діє Житловий кодекс Української СРСР від 
30 червня 1983  року, який зазнавав змін у частинах, що не стосувалися 
саме цього питання . Крім того, порушена проблема не знайшла на -
лежного правового регулювання і в інших законодавчих актах.  
Комітет з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства на своєму засіданні 7  червня розглянув 
проект Закону «Про внесення зм ін до Житлового кодексу Української 
СРСР та інших законодавчих актів України щодо забезпечення прав 
власників (користувачів) приміщень жилого будинку» (№  6424).  
Законопроект розроблено з метою визначення на законодавчому 
рівні обмежень щодо використання к вартир у багатоквартирних жит -
лових будинках не за призначенням у тому числі як офісів, готелів та 
інших закладів тимчасового проживання та посилення відповідально -
сті (це дуже важливо) за порушення законодавства у зазначеній сфері.  
Комітет прийняв рішенн я рекомендувати Верховній Раді України 
за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу, але, 
шановні колеги, в процесі обговорення і підготовки…  
Шановний Андрію Володимировичу, якщо ви не заперечуєте, 
є пропозиція поставити на голосування за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Колеги, прошу виступати максимально лаконічно, щоб ми могли 
розглянути наступний проект закону.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка» – Урбанський Олександ р. 41 УРБАНСЬКИЙ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту (одномандатний виборчий округ 
№ 143, Одеська область, партія Сергія Тігіпка «Сильна Україна») . 
Доброго дня, шановні колеги! Передаю слово Андрієвському Дмитру.  
 
АНДР ІЄВСЬКИЙ  Д.Й. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань будівництва, містобудування 
і  житлово -комунального господарства (одномандатний виборчий 
округ №  222, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. 
Шановні колеги! Шановний г оловуючий! До мене під час особистих 
прийомів постійно звертаються виборці, які скаржаться на розміщення 
в багатоквартирних будинках різного роду міні -готелів, хостелів та 
інших бізнесів, які використовують приміщення не за призначенням. 
Тому я просив би п ідтримати цей надзвичайно важливий проект зако -
ну, який захищає права українців. Під час консультацій з малим, се -
реднім бізнесом ми врахували всі пропозиції для того, щоб максималь -
но захистити і підтримати український бізнес, і при цьому однозначно 
захис тити права українців на користування своїми помешканнями.  
Дякую за увагу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кодола Олександр від фракції «Народний фронт». Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №  209, Чернігів -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Чернігівщина. 
Я  як співавтор цього законопроекту так само хочу висловитися на 
його підтримку. Наразі в наші й державі складається кричуща ситуація  
з використанням житлових приміщень не за своїм призначенням. До 
нашого комітету надходить безліч звернень, що в Києві, в Україні 
процвітає нелегальний хостельний бізнес. Сьогодні мусимо стати на  
захист людей, які прож ивають у своїх приватних квартирах, тому що  
це питання безпеки, це питання пожежної безпеки. Інфраструктура 
цих будинків просто не розрахована на ту кількість осіб, які відвіду -
ють ці офіси і ці хостельні приміщення.  
Наша фракція голосує «за», прохання під тримати за основу та 
в цілому.  
Дякую.  42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Заключний виступ Данченка Олександра, і потім ще буде від 
позафракційних. Через 3 хвилини переходимо до голосування.  
Данченко – 1 хвилина, потім Левченко – 1 хвилина.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Це надваж ливе питання, яке потребує вирі -
шення. Дуже важливо, щоб розв’язання цих проблем не закінчилося 
лише прийняттям цього законопроекту, тому що вони іміджеві для 
України, технічні і безпекові, що є надважливим.  
Тому я вважаю, що після цього законопроекту, чи  буде він 
прийнятий, чи не буде, Кабінет Міністрів України повинен розробити 
комплексну програму з цього питання по всій Україні. Дуже важливо, 
щоб ці питання були погоджені з різними міністерствами з точки зору 
безпеки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Заключний виступ від позафракційних.  
Прошу всіх заходити до залу і займати робочі місця.  
Юрій Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична пар тія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода», виборчий округ №  223, місто Київ. Я можу сказа -
ти, що як мажоритарник, я регулярно отримую звернення виборців 
про безчинства, які відбуваються внаслідок функціонування хостелів 
у  їхніх житлових будинка х. Сьогодні це питання абсолютно не 
врегульовано.  
Сьогодні в житлових будинках дозволяється без жодного кон -
тролю влаштовувати хостели і ніхто з цим нічого не може зробити. 
Я вважаю, що взагалі треба заборонити хостели в житлових будинках 
без дозволу мешк анців. Якщо мешканці не дозволяють хостел відкри -
вати, це має бути заборонено.  
На превеликий жаль, цей законопроект не йде достатньо далеко. 
У ньому йдеться лише про заборону такої діяльності у будинках вище 
16 поверхів. Наслідком буде те, що більшість бу динків залишаться без 43 такого регулювання. Але це хоча б маленький крок вперед. Я все -таки 
сподіваюся, що після того, як цей законопроект буде прийнято, в май -
бутньому, Верховна Рада взагалі заборонить відкриття хостелів у жит -
лових будинках без дозволів ме шканців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Житлового кодексу Української РСР та інших законодавчих актів 
України щодо забезпечення прав власників (користувачів) приміщень 
житлового будинку» (№  6424). Спочатку пропозиція комітету – про-
голосувати за основу. Прошу підтримати.  
«За» – 201. 
Давайте ми підтримаємо і дамо шанс його доопрацювати. 
Колеги, я прошу всіх зайти до залу. Покличте колег, які знаходиться 
в кулуарах.  
Ставлю н а голосування пропозицію повернутися до проекту 
Закону «Про внесення змін до Житлового кодексу Української РСР та 
інших законодавчих актів України щодо забезпечення прав власників 
(користувачів) приміщень житлового будинку» (№  6424). Прошу про -
голосувати і  підтримати.  
«За» – 213. 
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 77, «Народний фронт» – 54, «Опози -
ційний блок» – 22, «Об’єднання «Самопоміч» – 13, Радикальної партії 
Олега Ляшка – 11, «Батьківщина» – 8, «Воля народу» – 5, Партія 
«Відродже ння» – 3.  
Ми маємо повну консолідацію залу, нам просто треба змобілізу -
ватися. Прошу зайти до залу і підготуватися до голосування.  
Я ставлю на голосування пропозицію повернутися до проекту 
Закону «Про внесення змін до Житлового кодексу Української РСР та 
інших законодавчих актів України щодо забезпечення прав власників 
(користувачів) приміщень житлового будинку» (№  6424).  
Прошу проголосувати і підтримати. Кожен голос має значення.  
«За» – 213. 
Колеги, я прошу підтримати пропозицію: направити в комітет на 
повторне перше читання.  44 Я ставлю на голосування пропозицію про направлення проекту 
закону №  6424 в комітет на повторне перше читання. Прошу прого -
лосувати. Це компромісна позиція, давайте підтримаємо її.  
«За» – 220. 
Колеги, не вистачає шести голосів. Прошу  всіх підготуватися до 
голосування.  
Наступна позиція згідно з Регламентом – це повернути суб’єкту 
права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Я прошу всіх прого -
лосувати, щоб ми не відхиляли проект закону, не втратили його.  
Ставлю на голосування пропо зицію, щоб проект закону №  6424 
повернути суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Колеги, прошу підтримати. Це об’єднуюча позиція.  
«За» – 222. 
Отже, я зараз поставлю на голосування пропозицію направити 
законопроект в комітет на доопрацюван ня. Це повністю компромісна 
позиція. Прошу підготуватися до голосування.  
Я ставлю на голосування пропозицію повернутися до голосу -
вання за повернення в комітет. Прошу підтримати. Давайте день 
завершимо гарно, колеги.  
«За» – 230. 
Повернулися.  
Я ставлю на г олосування пропозицію про направлення проекту 
закону № 6424  в комітет на доопрацювання. Прошу голосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Колеги, увага! Прошу залишатися на місцях. Я  готовий перейти 
до наступного законопроекту. Продовжуємо на 15  хвилин. Якщо буде 
воля залу, я поставлю на рейтингове голосування наступний законо -
проект. Це законопроект №  7390. Я маю право продовжити засідання 
на 15  хвилин.  
Ставлю на рейтингове голосува ння законопроект № 7390 . Прошу 
проголосувати. Якщо є голоси, ми перейдемо до його розгляду.  
«За» – 160. 
Ми можемо тільки завалити проект закону, пане Антоне, на жаль. 
Антін, так.  
У нас був бурхливий, емоційний, але дуже продуктивний день.  45 Я надаю слово для оголошення Першому заступнику Голови 
Верховної Ради України Ірині Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую, шановні колеги.  
До президії звернувся народний депутат Ігор Лапі н для оголо -
шення наступного повідомлення. Його картка не спрацювала під час 
голосування за законопроект №  8296. Він просить врахувати його 
голос «за» під час голосування за проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо створен ня економічних 
передумов для посилення захисту права дитини на належне утри -
мання» ( № 8296 ).  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Таким чином, колеги, вечірнє пленарне засідання Верхо вної Ради 
України оголошую закритим.  
Завтра прошу прибути всіх о 10  годині до залу.  
Хочу нагадати, бо в залі посіяли сумніви, що четвер ми 
розпочинаємо з обрання нового складу Центральної виборчої комісії 
(так зазначено в порядку денному). Я прошу всіх го туватися до цього 
рішення. Це непросте рішення, але я впевнений, ми вийдемо на пози -
тивний результат.  
До зустрічі, до продовження нашої роботи. До побачення.  
 