 
ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесят сьоме  
(Середа , 20 червня  2018 року)  
 
 Заяви  фракцій і груп : 
  «Опозиційний блок» і «Відродження»  …3 
 
  «Батьківщина» і «Об’єднання «Самопоміч»  …4 
 
  Радикальної партії і «Народний фронт»  …18 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, про позиції , 
  виступи народних депутатів України  …6 
 
 Ратифікація  Фінансової угоди (Проект «Вища освіта  
  України») між Україною та Північною  
  екологічною фінансовою корпорацією  …19 
 
 Розгляд проекту Закону «Про національну  
  безпеку України»  …50 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТДЕСЯТ СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
20 червня 2018 року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги!  Прошу захо -
дити до  залу і підготуват ися до реєстрації. Реєструємося.  
У сесійному залі зареєстр увал ися 347 народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання  Верховної Ради України оголошується  
відкритим.  
Шано вні колеги, як я і повідомляв, у чора Комітет з питань 
національної безпеки і оборони ухвалив  рішення п ро розг ляд у дру-
гому читанні проекту Закону «Про національну безпеку  України» . 
Це  дає нам сьогодні можливість , сподіваюся , о 12  годині 30 хвилин 
почати розгляд фундаментального законопроекту про національну 
безпеку і оборону. Комітет і я провели у стінах парлам енту де сятки 
«круглих столів » за участю у  тому числі й консультантів з країн 
НАТО. Хочу повідомити, цей закон опроект  не лише реформування 
українського сектору безпеки, а й приведення українського сектору 
безпеки до стандартів НАТО. Тому для українського па рламенту було 
вкрай важливо, щоб ми до другого читання змогли врахувати всі 
пропозиції і поправки НАТО. Цей проект запроваджує в українській 
оборонній і безпековій сфері нові процеси і підходи, які наближають 
нас до стандартів НАТО. Ми маємо  прийня ти його цьог о тижня, щоб  
уже на липневому саміті НАТО у Брюсселі продемонструвати про -
грес  українських реформ, які наб лижають нас до НАТО. Членство 
в НАТО – це рішення українського парламенту, яке ми прийняли і яке 
визначило стратегічний курс нашої держави, бо НА ТО – це насам -
перед  реально захищена Українська держава від російської агресії. 
Тому сьогодні після блоку питань ратифікаці ї, які я планую роз -
глян ути до 12  години, о 12  годині 30 хвилин ми почи наємо розгляд 
поправок до проекту Закону «Про національну безп еку України ».  3 Хочу повідомити  також , що перед тим як перейти до виступів 
народних депутатів, зачитаю заяву, що надійшла до президі ї від 
фракці ї «Опозиційний блок» і депутатської груп и «Відродження » на 
оголошення перерви, але вони готові замінити її на вис туп з трибуни.  
Надаю слово для виступу представнику фракції «Опозиційний 
блок » Вілкулу з трибуни Вер ховної Ради України. Будь ласка…  (Шум 
у залі) . 
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багато мандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний народе 
України!  Учора під стінам и Ради відбувся багатотисячний мітинг. 
Але  влад а, яка вже чотири  роки принижує шахтарів, чорнобильців, 
афганців , побоялася до них вийти. Ані Гройсман , ані Насалик, ані 
Рева, ані Супрун не вийшли до людей і не пояснили, чому шахтарям 
на державних шахтах уже декілька місяців не платять заробітної  
плат и, чому позбавляють цих людей, а також чорнобильців та афган -
ців пільг, не підвищують до нормального рівн я пенсії та знищують 
охорону здоров ’я.  
Щоб доведені до відчаю люди не рознесли парламент, до них 
направили Ірину Геращенко. Чоловіки, які керують країною, відпра -
вили до розлючених людей жінку, у як ої немає відповідей та рішень. 
Усі телеканали показали, я к вона сказала мітингувальникам, що немає 
можливості всім давати гроші. Якби це сказав Рева, не думаю, що він 
пішов би так просто з цієї зустрічі, або якби Насалик це сказав шахта -
рям… Люди бачать, як влада розпилює мільярди, премію в розмірі 
1,2 мільярда гривень керівництву «Нафтогазу », і вони  вимагали саме 
того, що  вже чотири  роки вимагаємо ми, п ричому без всякої політики : 
це виплати боргів із заробітн ої плат и, повернення пільг, знищення 
корупції, зниження тарифів, підвищення пенсій та нормальну меди -
цину . Це можна було зробити вже вчора.  
Законопроекти внесені до парламент у, наприклад, щодо  підви -
щення пенсій чорнобильцям, ми подали ще у травні 2016  року. У залі 
були народні депутати , проте  влада не дала проголосувати. Чому? 
Якби вчора забезпечили заслуже не та гідне життя шахтарям, афган -
цям, чорнобильцям, то сьогодні під Верховною Радою стояв би двох-
соттисячний мітинг пенсіонерів, яких ця влада також довела до 4 зубожіння, а післязавтра ‒ лікарі, військові пенсіонери, одинокі матері 
та, власне, усе багатом ільйонне населення країни.  
Щодо демографії. У чора в порядку денному Ради замість необ -
хідних для людей закон опроектів  стояв проект рішення про перейме -
нування Переяслава -Хмельницького в  Переяслав. За даними Держ ав-
ної служби статистики України,  з початку року населення нашої 
країни зменшилося  на 100  тисяч людей. Тобто поки коаліція займає -
ться перейменуваннями і ділить бюджет, за півроку з карти України 
зникло чотири міста, населення кожного з яких дорівнює Переяслав у-
Хмельницькому. У нас уже на 100  померл их всього 54  новонародже -
них. Такого зменшення населення немає ніде у світі. Виїхали за 
кордон  8 мільйонів людей.  
Ми вимагаємо, щоб був прийнятий закон опроект  № 8362 , який 
дасть можливість  виплатити борги шахтарям . Поки він не буде 
прийнятий сьогодні…  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу уникати сексизму під час 
виступів з головної трибуни країни.  
Наступна заява від фракцій «Батьківщин а» і «Об’єднання « Само -
поміч». Н адаю слово для виступу Сергію Соболєву.  Будь ласка, 
3 хвилини.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної  Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні друзі!  Шановні телерадіо -
слухачі!  Учора в НКРЕКП відбувалася майже п’ятигодин на зустріч 
з  приводу  критичної ситуації щодо заборгован ості із виплат и заро-
бітної плати працівникам ПАТ «Запоріжжяобленерго ». Майже ч отири 
з половиною години розбирали  ситуацію, за  якої багатотисячний 
колектив , а це майже 5  тисяч тих, які залиши лися на робоч их мі сцях, 
з  яких 1,5 тисячі звільнилися  лише за останні сім  місяців, ні копій -
ки  не отрим ують за свою працю. Вони змушені виходити на такі 
підприємства, як «Запоріжсталь », «Дніпроспецсталь », Запорізький 
титано -магні євий комбінат , інші небезпечні виробни цтва, ліквідову -
вати аварійні ситуації, справлятися з і стихією, при цьому  не отри -
муючи , вдумайтеся  в це, сім місяців заробітної плати.  5 Нарешті НКРЕКП після звільнення з посади голови Вовка  
розродилося засіданням. Майже п’ять  годин тривало засідання про те, 
чому Запорізький титано -магнієвий комбінат, який контролюється 
групою Фірташа, не платить 1 мільярд гривень, як і вони винні «Запо -
ріжжяобленерго », чому інші підприємства, які відправляють свою 
продукцію на експорт, отримують долари  або євро, не розплачу ються  
із «Запоріжжяобленерго ». Але парадокс  полягає в тому, чому  титано -
магнієвий комбінат , який  контролюється  менеджмент ом Фірташа,  
державне підприємство «Запоріжжяобленерго », яким до останнього 
керував Суркіс,  інші державні підприємства, які не розрахову ються 
один з одним і при цьому всі роблять вигляд, що нічого не сталося.  
Де міністр енергетики? Я вчора порушував питання про кри -
тичну ситуацію в нафтогазовій галузі, така сама критична ситуація 
з  обленерго. Одинадцять обленерго контролюються російськими  олі-
гархами, включаючи «Київобленерго ». Ті обленерго, які контро -
люються  українськими олігархами, так само не сплачують податк ів, не 
платять заробітн ої плат и, не виплачують навіть т их необхідн их крихт, 
які вони повинні сплатити. Пропозиція єдина.  
НАБУ за раз веде два десятк и справ щодо цієї ситуації . Але ці 
справи зайдуть у глухий кут, якщо чітко не буде зрозуміло, що 
менеджментом державних підприємств керують олігархи, і саме вони 
своєю власністю повинні відповідати з а несплату заробітної плати, 
за невипл ати будь -яких інших податків, що є  ключов им.  
Сьогодні продовжиться засідання  НКРЕКП.  Думаю, рішення все 
одно будемо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 секунд, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Це рішення одне. НКРЕКП, яке  незаконно 
призначається  Президентом, повинно бути відкликан е, і там повинні 
сидіти люди, які думають про…  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
 
––––––––––––––  
 6 Колеги, переходимо до виступів народних депутатів , але перед 
тим хо чу повідомити .  
Сьогодні день народження  нашого колеги народного депутата 
Тараса Івановича Бат енка. Прошу п ривіта ти пана Тараса з днем 
народження  (Оплески) . Успіхів вам.  
Прошу в сіх, хто має намір виступити з трибуни Верховної Ради 
України, підготуватися до запису  на виступи . Прошу запис атися.  
Гопко Ганна Миколаївна. Б удь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добр ий день, 
шановні українці! Учора ввечері , коли ми побачили указ Президента 
про призначення пана Жебрів ського аудитором  НАБУ, – це викликал о 
якісь такі дивні розчарування , як після Майдану, Революції Гі дності . 
Відповідно до тих вимог , які є, аудитор НАБУ повинен мати міжна -
родний досвід . Натомість м и побачили, як «любих друзів » призна -
чають на таку відповід альну посаду.  
Сьогодні вранці ми дізналися про  інше кадрове призначення. 
Послом України у Вірменії ста в Петро Литвин, який тікав із Іло -
вайська. Ви розумієте, інколи опускаються руки . Мені здається, що 
Президент, який прийшов після Революції Гідності, коли  в країні 
триває російська агресія, який признача є людей на відповідальні 
посади , чи аудитором НАБУ, чи на інші, який розповідає всім 
міжнародникам, як він хоче подолати корупцію, і виходять статті 
у  Washington Post , де він говорить, як бореться з корупці єю, – 
насправді це все фейк, обман  людей.  
Коли Комітет у закордонних справах боровся за те, щоб канди -
дати на посади послів приходили до  комітет у на попередні консуль -
тації , для того щоб ми могли відсіяти непрофесійних  людей , які 
ганьблять Україну, натомі сть ми бачимо, як Петро Порошенко призна -
чає своїх. Невже лава запасних така коротка? Невже в українській 
дипломатичній службі немає людей, які можуть гідно представляти 
Україну?  
Перед тим ми бачили інші кадрові призначення. Я тепер розумію, 
чому Порошенк о ветував Закон України «Про дипломатичну службу », 
який ми прийняли  5 квітня  276 голосами . Йому не подобалися кон -
сультації в профільному комітеті. Це питання до тих, хто працює 7 в  комітеті, це питання інституцій.  Це питання того, за що боролися  
люди після  Майдану , щоб незважаючи на те, хто займає яку посаду, 
інститути захищали право людей.  
Сьогодні вранці ми почали з акції, щоб у проекті Закон у «Про 
національну безпеку України» змогли побачити почат ок реформи 
Служби безпеки України , щоб ми забрали у Служб и безпеки України 
невластиві їй функції, а це тиск на бізнес, так звана боротьба з коруп -
цією, з організованою злочинністю.  
А насправді ми бачимо, що там немає цього, тому що Петро 
Порошенко не хоче, тому що Служба безпеки і окремий відділ, який 
тисне на бізнес, який заважає інвесторам прийти в Україну, вони 
докладають зусиль для того, щоб Україн а і надалі була недо -
реформована (Оплески) . 
Ми з литовськими колегами більше року їздили по всі х столиця х 
за власні кошти, агітували за інвестиційний план Маршалла  для 
України. Не буде реформи Служби безпеки  України  – не буде нор -
мальних інвестицій. Ми ідемо в НАТО, ‒ не буде Плану дій щодо 
членства в  НАТО, навіть якщо буде таки й закон, але в ньому не буде 
Служби безпеки України.  
Можна довго розказувати про зміни д о Конституції, про те, що 
ми в Конституції закріпимо наше членство в ЄС і НАТО, але чи це 
відчинить двері для України після Революції на граніті, Помаранчевої 
революції і Революції Гідності? Може, д осить  добивати країну? Може , 
час, нарешті, думати про наці ю, яка заслужила на нормальне євро -
пейське майбутнє (Оплески) . 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нечаєв передає слово для виступу нар одному 
депутату Гусаку.  Будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний баг атомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шан овні українці! Шановні 
колеги! У же чотири роки в Україні спостерігається абсолютно ганебне 
явище – постійна багатомісячна заборгованість із заробітн ої плати на 
державних шахтах.  
Насправд і українська вуг ільна галузь має багато проблем. 
Ці  проблеми накопичувалися десятиріччями, починаючи ще з а часів 8 Радянського Союзу. Але з початку 2000  років до 2014  року заборго -
ваності із зарплат ної плати на державних шахтах України не було. 
Вона знову з ’явилася  під час  керування першого, а потім і  другого 
уряду Яценюка. Зараз ця заборгованість знову перевищує 500  мільйо -
нів гривень. Шахтарі на багатьох держ авних шахтах доведені до 
відчаю. М и маємо страйки, голодування на держпідприємстві «Се-
лидіввугілл я». Є постійні проблеми на «Волиньвугілля », «Лиси -
чансь квугілля » та інших державних шахтах.  
Проблема полягає в тому, що  держава і Міністерство енергетики 
та вугільної промисловості просто не в змозі забезпечити нормальн ого 
управління на шахтах. Колишній Прем’єр-міністр Яценюк , Прем ’єр-
міністр Гройсман і  нинішній міністр  енергетики та  вугільної проми -
словості України Насалик не  раз особисто обіцяли, що  заборгованості 
із заробітної плат и на державних шахтах не буде. Але вона триває . 
Чому це  відбувається?  Прич ина, що  часто -густо під час  підго -
товки проекту про Д ержавн ий бюджет повністю відмовляються від  
коштів на підтримку вугільної галузі, мовляв, у бюджеті немає коштів . 
Можливо, це й  правда. Але натомість Міністерство енергетики  та 
вугільної промисловості не пропонує  жодної альтернативи і нормаль -
ної програми розвитку шахт . Тому, звичайно, коштів  немає.  
Хочу наголосити, що Верховна Рада  України  щороку спочатку 
приймає Державний бюджет, а  потім двічі чи тричі приймає спе -
ціальні  закони , для того щоб  збіль шити п ідтримку державних шахт 
у  цьому бюджеті. Саме прийняття такого  закону , проект якого  
№ 8362 , ми вимагаємо  зараз і негайно, щоб люди перестали голоду -
вати, щоб заплатити зар обітну плату. Але проблему варто  розв’язу -
вати.  Ми вимагаємо також від уряду забезпе чити нормальне управ -
ління державними шахтами, щоб українські шахтарі на шахтах…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте, будь ласка, 30  секунд.  Завершуйте.   
 
ГУСАК  В.Г. Ми вимагаємо, щ об уряд , зрештою , забезпечив 
хоча   б мінімум належного управління на державних шахтах, щоб 
шахтарі за свою дуже важку працю хоча б вчасно отримували 
невелику заробітну плату.  9 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова  запрошується Юрій Береза, якому передає право на 
виступ Андрій Тет ерук. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержав -
ний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Добр ий день , шановні колеги! Добр ий день, український 
народе! Насамперед  звертаюся до всіх тих, хто в 2014 році пройшов 
жорсткі бої на сході України. Хочу, щоб ви згадали про те, як героїчна 
сімейка, представник якої сидить тут один в залі і освячував Хар-
ківські угоди … (Оплески) . А потім кож ного  разу, коли він виступає – 
він таврує Українську державу і українців.  Другий представник ‒ 
десятиліттями героїчно будував кордон між Україною і Росією.  
І третій, найголовн іший герой на сьогодні  – новітній посол 
держави Україна у Вірменії,  ‒ це Петро Литвин , який покинув своїх 
солдат у секторі «Д» на сході України  і через  якого, можливо б, я мав 
втратити з моїми побратимами життя. На сьогодні  він представляє 
державу Україна послом у Вірменії.  
Хочу звернутися до Президента. Пане Президент е, подивіться 
в очі заг иблим. Пане Президент е, подивіться в очі матерям  тих, які не 
поверну лися з цієї війни. Призначення Литвина – це підтвердження 
тієї тези, що в цьому залі є корупція. Так , є корупція. На жаль, дуже 
багато платиться з держави -агресора , для того щоб такі, як Л итвин , 
продовжували впливати або намагатися впливати на  державну полі -
тику України.  
Хочу ще раз звернутися  до нашого міністра Клімкіна. Друзі, ви 
перейшли межу. Я не знаю, чим це закінчиться, ал е знаю, що послом 
у іншій державі така  людина не має права бу ти. Ганьба!  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошується до слова н ародний депутат 
Батенко .  
Пане Тарасе, запрошую вас до слова.  
 
БАТЕНКО  Т.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної  безпеки (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 10 область, партія «Блок Петра Порошенка») . Добрий день , шановні 
колеги, шановні друзі!  Усі ви в курсі, що днями у Верховній Раді 
України  було зареєстровано відразу кілька законопроектів, які про -
понують  чергову схему розмитнення іноземних автомобілів. Влада 
радісно звітує в засобах масової інформації про те, що , нарешті , 
питання «євроблях » в Україні буде знято. Це, дійсно , проблема , яка  
фактично породила таке поняття, як «Автомайдан », і вона цікавить 
і турбує фактично мільйони наших співгромадян.  
Що відбувається  у сесійній залі  і що може відбутися? Фактично 
ми бачимо спробу влади в котре  тими законопроекта ми принизити 
простих українців, адже заберуть у них можливість  придбати, власне, 
саме доступне авто. Складається враження, що в очах нашої влади всі 
мешканці України – напрочуд багаті люди, адже законопроект дасть 
можливість заощадити тисячі євро на придбання саме елітних авто. 
Приміром, покупці Mercedes С -Class  зможуть зекономити на акцизі 
близько 7  тисяч євро. Тим часом ці кошти будуть  компенсовуватися 
за  рахунок простих українців, що не можуть дозволити собі  елітних 
авто, адже ставки на розмитнення бюджетних авто будуть становити  
100-200 відсотків від їхньої вартості.  
Розглянемо простий приклад. Є стар еньке іноземне авто, якому 
вже 12 -13 років із об сягом бензинового двигуна 2,5  літра. Згі дно 
з новим законопроектом акциз на нього становитиме приблизно  2700 -
2800 євро. Із ПДВ розмитнення такого авто українцеві доведеться 
заплатити взагалі близько  3400  євро .  
Тепер найголовніший  і найцікавіший момент. У Польщі або 
Литві вартість авто з подібними параметрами не перевищуватиме 
3 тисячі євро. Слухайте, це фактично держава хоче вийняти з кишені 
майбутнього українського автовласника більшу суму, ніж він запла -
тить за саме авто.  
Ще один момент, який має обурити кожного тверезо мислячого 
українця. Законопроекти не заборонятимуть ввезення автівок за зни -
женими ставками з Росії. Тобто буде дозволено купувати майже нові 
або елітні авто з країни, яка вже майже п ’ятий рі к веде війну з нами. 
Це ще один крок у напрям і торгівлі на крові, яку влада навіть не 
збирається припиняти.  
Є, звичайно, і плюси в цьому законопроекті  – ми не можемо 
цього заперечити. Головним плюсом законопроекту можна назвати  11 обмеження щодо року випуску та ек остандарту. Це позитив, і ми за  
цей позитив. Ми як партія будемо реєструвати альтернативні законо -
проекти. Я вважаю, що ми побачимо позитивну таку річ , як «Автомай -
дан», під стінами Верховної Ради, щоб прийняти такі законопроекти, 
які дали б можлив ість кожному українцю купити доступне, а не елітне 
авто.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ.  Народний депутат Руслан 
Демчак. З апрошуємо вас  до слова.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і бан ківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №  18, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! На своєму засіданні 
Комітет з питань фінансової політики і банківської діяльності вчора 
схвалив у другому читанні поправки до проекту  Закону «Про валюту » 
(№ 8152 ). Заміняється старий декрет ще від 1993 року про валютне 
регулювання і валютний контроль, а також скасовується стаття  37 ще 
Закону УРСР «Про зовнішньоекономічну діяльність ». Саме такими 
законодавчими актами сьогодні контролюєть ся валютне регулювання 
в Україні.  
Законопроект , внесений Президентом України до Верховної 
Ради, декларує принцип: усе, що не заборонено, – дозволено. Зако -
нопроект про валюту – це безвіз для гривні. Ми пам ’ятаємо, скільки 
точилося дискусій щодо  пакет а законопроектів про безвіз, фундатором 
яких був також  Президент України Петро Олексійович Пороше нко. 
Але вже за рік скористал ися 550 тисяч осіб цією можливістю.  
Давайте дамо можливість для української гривні долучитися до 
вільно конвертованих валют України. За конопроект «Про валюту » 
імплементує норми європейських директив, які дають можливість усім 
жителям Європи безперешкодно, а тепер і Україн і відкривати розра -
хункові рахунки у Європі як для фізичних, так і для юридичних осіб. 
Скасовується граничний термін по вернення валютної виручки, що 
є  зараз тиском на зовнішньоекономічні операції і на бізнес в Україні. 
За рахунок того, що значно обмежується і врегульовується принцип 
введення заходів захисту  Національним банком, спрощується 12 валютний контроль. Крім того, за конопроект ставить вимогу долу -
читися до плану дій Організації економічного співробітництва та 
розвитку, а також вжити  заход ів щодо  BEPS  уже в 2018  році.  
Тому фракція «Блок Петра Порошенка » вимагає невідкладно, 
уже завтра, включити до порядку денного прое кт Закону «П ро 
валюту » (№ 8152) у другому читанні та прийняти його в цілому. 
Пам’ятаймо, що Закон «Про валюту » – це крок до інтеграції України 
у світовий ринок капіталів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
До слова запрошується Ігор Шурма. Пане Ігоре , будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Добр ий день, грома -
дяни України ! Сьогодні змішані почуття п ід час  виход у на трибуну. 
Звича йно, хо чу почати з т ієї теми, яка постійно турбує  мене  і людей , ‒ 
це питання Міністерства охорони здоров ’я України , тому що сьогодні 
студенти з різних вузів звертаються, знаєте, з якої причин и.  
На сайті центру тестування при Міністерстві охорони здоров ’я 
зазначено, що воно  проводиться англійською мовою. Це притому, що 
англійська мова на професійному рівні для медицини викладається 
лише два  роки. А для того щоб підійти до цього тестування, студенти 
мають заплатити 200  доларів у еквіваленті до гривні. Що це таке? 
То  нам говорять, що гомосексуалізм – це не хвороба, нас вчать , як 
мити руки, щоб глистів не було, слава Богу, уряд буде без них, бо вони 
апробовують ті всі методики, а тепер студенти мають платити.  
Але я не продовжувати му цієї теми, ми про неї буде мо говори ти 
пізніше. Х очу звернутися до уряду. Ви взагалі собі даєте звіт тому, 
чому вчора люди вийшли сюди, під стіни Верховн ої Ради України ? 
Ви бачили ту кількість людей? Я попросив  би там одного чоловіка не 
розпалювати ворожнеч і в Україні , тому що зовні шній ворог чекає, що 
ми всі пересваримося. Якщо це робити мете , то ви і є агент ом Кремля  – 
отой, що на мене дивиться.  
А тепер я вам скажу по суті. Ті люди, які вийшли, – це шахтарі. 
А  ви знаєте , чому вони вийшли? Тому що на державних шахтах 13 сьогодні 800  мільйонів гривень – борги із  заробітної плати. Знаєте, 
ви  замість того щоб мене перебивати, вийшли б і сказали: «У нас, 
депутат ів, отих, які кричать, і в мене в тому числі, зарплата 32  тисячі 
гривень на руки ». Вийдіть і  скажіть  людям.  Я додому приношу, і я не 
такий, як ви. А ті люди – 60 тисяч, у яких по чотири члени сім ’ї, – це 
240 тисяч сьогодні не мають за що купити їсти. А приходя чи сьогодні 
до лікарн і, вони  мають справу з таким міністром, якого ви не можете 
призначити. На сьогодні ні ліків, нічого нема є.  
Ми вимагаємо, щоб негайно бу в розглянут ий законопроект  
№ 8362 , негайно виплатити людям заборгован ість із заробітн ої плат и. 
Я вам скажу офіційно  (щоб не було  так: хто свої, хто чужі ), «Опо-
зиційний блок » сьогодні не голосувати ме за ті питання, за які ми  
завжди голосуємо : за міжнародний рівень України, за ратифікацію 
міжнародних угод. Вносьте цей законопроект. З амість того щоб усім 
згуртуватися і дати відпір ззовні, виходять великі борці і починають 
ділити: а ті вороги, а ті невороги. Пройде дуже короткий  період часу 
і  вам люди скажуть, хто вороги, і ви будете сидіти тут нишком -
тишком і не знати, як людям дивитися в очі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошується до слова народний депутат 
Купрій. Прошу . 
 
КУПРІЙ  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України  з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (одномандатний виборчий округ №  29, Дніпропетровська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги , 
в  Україні, нарешті, запрацювали суди. Слава реформі Порошенка!  
Вам, мабуть, дивно чути від мене такі слова. Але я вам скажу, що, 
ведучи антикорупційні масштабні розслідування, я виявив злочинність 
дії повністю всього керівництва держави і направив свої звернення до 
всіх правоохоронних органів : Національного антикорупційного бюро 
України , Генеральної прокуратури України,  Служби безпеки України , 
Національної поліці ї. Зрозуміло, що  вони не захотіли навіть реєстру -
вати ці провадження, відкривати справи. Тому я пішов до наш их 
Печерського, Солом ’янського, Шевченківського районн их судів.  14 У мен е на руках  уже понад  50 ухвал суду,  які визнають непра -
вомірними бездіяльність правоохоронних органів, що покривають зло -
чинців. Одним із перших злочинців є Петро Олексійович Порошенко. 
Відкриті кримінальні провадження нашими судами, які  називають 
корумпов аними, стосовно  Порошенк а, який захоплював земельні 
ділянки як у Козині, так і тут , у Царському селі, щодо  газови х родо -
вищ, за плівкам и Онищенка, щодо  інвестиці й – зараз Burger King  
Путіну Порошенко інвестував 100  мільйонів доларів через офшорні 
компанії , та ціла низка інших фактів. Тут і Гонтарева, тут і сам Гене -
ральний прокурор України Юрій Луценко, Макар Пасенюк, Коно -
ненко, тут повне, я  скажу, кодло, і це кодло має бути бите і стріляне, 
як казав наш покійний Кузьма.  
У цій ситуації виникає запитання : чи врятує нас новий антико -
рупційний суд, чи будуть доведені ці справи до кінця? Я вам скажу, 
для того щоб їх довести, треба не лише  до суду подати, потрібно  
допитати свідків, незважаючи на те, що насамперед треба  зареєстру -
вати провадження, з ’ясувати факт и, докази, зібрати документи. Так  
ось, наші правоохоронні органи цього не роблять.  
Артем Ситник – це перша люд ина, яка покриває злочинців. 
Із  50 ухвал більшість – це й ого бездіяльність. Я нещодавно Юрія 
Луценк а, який прийшов на засідання комітету знімати  недоторкан -
ність з народного депутата Пономарьова, запитав: а де Бойко, Вілкул ? 
Ви нам розповідаєте зараз, щоб зняти недоторканність за  дрібний 
злочин . Ми розуміємо, усе це робиться для того, щоб ставити під 
контроль парламент . Для того щоб наступним був Парасюк або 
Семенченко, або ще хтось …  
Петр е Олексійович у, не вийде ! Вважаю, шановні або нешановні 
корупціонери, сушіть сухарі. Скоро ми прийдемо до  влади, і вам не 
буде, куди тікати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується Сергій Шахов.  Будь 
ласка.  
 
ШАХО В С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 15 «Наш край»).  Політична сила «Наш край». Шановні колеги ! У Луган -
ській об ласті проживає на мирній території  1 мільйон 300  тисяч насе -
лення, бюджет розвитку Луганської  області – 0,5 мільярда  гривень. 
«Нафтогаз » собі нарахував 1,5 мільярда гривень, у три рази більше, 
як  на три роки. Ще хоче підвищити  на 60  відсотків платню за газ. 
У 2016  році вони заробили 26  мільярдів  гривень, у  2017  році – 40 міль-
ярдів гривень. Мабуть, у 2018  році «Нафтогаз » хоче за рахунок пере -
січного громадянина України заробити 80  мільярдів гривень, вими -
ваючи з кишень газом ці гроші, які хлопці в окопах з аробляють. 
Годину стоять пенсіонери за соціальним хлібом.  На с ьогодні поши -
рюються  по всій країні  епідемії  туберкульозу, кору, СНІДу, нарко -
мані я, уже хвиля накрила, немає робочих місць. Скажіть, будь ласка, 
хто несе політичну відповідальність за «Нафтогаз »? Коболєв, голова 
правління НАК «Нафтогаз  України », який перейшов від уряду Яце -
нюка до  уряду Гройсмана. Політична відповідальність повинна ле -
жати на плечах двох політичних сил – «Народн ого фронт у» і «Блоку 
Петра Порошенка ».  
Шановні колеги, прошу виклик ати завтра н а цю трибуну Кобо -
лєва, нехай звітує перед усім українським народом  про те , куди він дів 
1,5 мільярда гривень. Після цього не можна дати жодному міністру 
втекти з корабля, який тоне. Нехай відзвітують  за 2,5  року, після цього 
перезавантаження у ряду, і хай  працюють для України.   
Отакий сьогодні вирок треба зробити для українського уряду. Усі 
реформи провал ено. Усі лікарі, яких  я вітав з Днем медика, говорили, 
Сергію Володимировичу, зверніть увагу на міністра охорони здоров ’я. 
Це міністр не охорон и здоров ’я, це вбивця, який сьогодні повністю 
завалив медичну  реформу . Людям н а первинну медичну допомогу не 
виділили 10  мільярдів гривень. Це 370  гривень на людину , віком  19-
38 років. 10 мільярдів гривень не в ключили  до бюджет у для людей. 
Це  в які рамки може вписатися, на які важелі можна поставити 
1 мільйон 300  тисяч людей і 41  особу  «Нафтогазу» , які собі нараху -
вали 1,5 мільярда гривень премії?  
«Наш край » вимагає негайного звіту «Нафтогазу », негайного 
звільнення Супрун з посади виконуючої обов’язки  міністра охорони 
здоров ’я, але лише після звіту ось з цієї трибуни .  
Дякую.  16 ГОЛОВУЮЧА.  Запрошується до слова  народний депутат 
Мусій.  Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий ок руг 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Добр ий день, шановні 
народні депутати! Насамперед  хочу ще раз від імені «Народного 
контролю » привітати лідера У КРОПу Тараса Батенка  з днем наро -
дження і подякувати за те, що він  передав мені слово  для виступу . 
А зараз щодо  суті питання.  
Ви бачите, тут перелічені  ті медикаменти і діагностичні системи, 
які закуповує Міністерство охорони здоров ’я протягом останніх трьох 
років за міністр а Квіташвілі і виконуюч ої обов ’язки міністра Супрун. 
А ось документи, які свід чать, хто насправді торгує на крові 
з країною -агресором.  
Звертаюся офіційно до Служби безпеки України, до Ради 
національної безпеки і оборони  України , до Генеральної прокуратури  
України  негайно провести розслідування і порушити кримінальні 
справи проти Мі ністерства охорони здоров ’я, особисто Супрун, 
і проти тих дахувальників з уряду, усіх віце -прем ’єрів, які розказують, 
що тут ніхто не торгує на крові. Так ось , є таке  товариство з обме -
женою відповідальністю «Діагностичні системи України », власником 
і  кінцевим бенефіціар ом якого  є компанія  «Диагностические системы 
России » и некто товари щ Бурков Константин Анатольевич » – керів -
ник і засновник, уродженець і мешканець Нижн ього  Новгород а, Росія.  
Міністерство охорони здоров ’я через аферу  з міжнародними 
закупівл ями, яку підтримали багато хто із народних депутатів із 
більшості, через Crown Agents  закуповує ось такі діагностичні системи 
в Російській Федерації. Вони знахабніли  вже до того, що на російську 
упаковку, яку тут видно, лише  роблять  наклейку  українською мо вою.  
Подивіться : Російська Федерація, закуплено Супрун в Україні 
два останніх роки. Російська Федерація, закуплено Супрун і урядом на 
крові. Ці кулі, пані Супрун, не шанована мною, потім вбивають наших 
українських солдат на фронті. На кожному флакон і вони навіть не 
змогли переклеїти  етикетк и. Як це називається , як не  диверсі я проти 
України?  17 Ось тут контракт з Crown Agents , де вони закупили діагностичні 
системи в Російській Федерації. То , напевно, треба бути послідовним 
і  не розказувати про боротьбу з ворог ом, а самому боротися з цим 
ворогом. Не вводити в оману український народ і не торгувати на 
крові, вбиваючи наших українських солдат. Тому сподіваюся  на 
швидку реакцію Служби безпеки України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! У  нас у рубриці «виступи 
народних депутатів » останній виступ.  
Запрошую до слова колегу Михайла  Бондаря . Потім заява на 
перерву від двох фракцій, яку наші колеги з Радикальної партії готові 
замінити на виступ.  
Будь ласка,  пане Михайле . 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верхо вної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Добр ий день, шанов -
ні народні депутати ! У мене в окрузі на Бродівщин і є 16 -та окрема  
бригада армійської авіації  «Броди» . До мене  звернувся командир цієї 
бригади, щоб п рофільні комітети якнайшвидше в несли два законо -
проекти до сесійно го залу: законопроект № 2942 , головни м є комітет 
Кожем ’якіна, і законопроект № 3356  пана Вл асенка.  
Шановні колеги,  я вас дуже прошу  якнайшвидше  внести ці два 
законопроекти. 16 -та окрема бригада армійської авіації  «Броди»  (нага-
даю, це 2014  рік, вісім загиблих хлопців, Слов ’янськ ) бере  активну 
участь і в розробці законопроектів,  відслідкову є, як вони прий -
маються.  Це перше.  
Друге . Це вже моє прохання як  голов и підкомітету  Комітету 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядер -
ної безпеки . Сьогодні багато хто вже говорив  щодо  законопроекту  
№ 8362 . Прошу всіх колег з бюджет ного комітету, щоб сьогодні все -
таки на засіданні комітету  розглянули цей законопроект і якнай -
швидше внесли  до сесійно го залу на розгляд.   18 Але хочу сказати два  слова тим колегам, які знову -таки не 
шановані мною виступали і розказували, як учора відбувався  міти нг 
шахтарів біля стін Верховної Ради  України .  
Учора шахтарі прийшли суто підтримати  цей законопроект 
з  мирною акцією , і все.  А сьогодні, спілкуючись з головами проф -
спілок, я чую, що дуже багато було проплачених проросійських  прово -
каторів, які саме пров окували сутички.  
Я ще раз кажу, учора шахтарі прийшли на мирну  акцію, а під -
контрольні  проросійські  провокатори  – нехай правоохоронні  органи 
займуться ними  і розслідують, як  усе відбувалося.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Виступи народних депутатів завершен о. Ми отримали заяву від 
двох фракцій – Радикальної партії і «Народн ий фронт ». Вони готові 
замінити її на  виступ.   
До виступу  запрошується Віктор  Галасюк.  Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету  Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні українці , для того щоб підвищити  заробітну плату і пенсії, 
для того щоб  подолати безробіття у країн і, щоб не залежати  від 
кредитів М іжнародного валютного фонду , потрібно завантажити 
українські виробництва на повну, треба  дати їм замовлення, і вони 
створять сотні тисяч робочих місць і заплатять мільярди податків до 
державного бюджету. Чи можливо з робити це, купуючи польські 
вагони чи французькі вертольоти, чи білоруські тракт ори, чи німецькі 
електрички? Ні, ні і ще раз ні!  
Політик а, яка пров адиться нинішньої владою, є абсолютно про -
вальною, вона веде до бідності, до залежності від іноземних кредиті в, 
до втрати віри в майбутнє і перспективи. Через те мільйони українці в 
виїздять за кордон , для того щоб прогодувати свої родини, через те 19 українці стають вимушеними емігрантами , замість того щоб будувати 
успішне життя  своєї родини на рідній землі.  
Команд а Радикальної партії на чолі з Олегом Ляшком пропонує 
принципово іншу економічну політику  – дати замовлення українським 
заводам і українським підприємцям. Львівський «Електрон », Запо -
різька «Мотор Січ », Київський «Антонов », Харківський «Турбоатом », 
Маріупо льський мет алургійний комбінат імені Ілліча, Крюк івський 
вагонобудівний завод, Дніпровський «Інтерпайп » чи Кропивницьке 
«Ельворті » – сотні таких заводів по всій Україні здатні виконувати 
замовлення на кращому світовому рівні . Вони випускають якісну , 
надійн у продукцію за чесн ою ціною, але не мають замовлень.  
Я щойно повернувся з Львівщини, де відвідав концерн «Елект -
рон». Це перлина української промисловості, де можуть випускати 
понад  100 тролейбусів, трамваїв, електробусів на рік. Скільки випус -
кають? У 10 разів менше. Чому? Тому що Київ купує польські вагони 
майже на 2  мільярди гривень , а Львів збирається купувати 50  вжи-
ваних  європейських вагонів . Це ганьба, це неприпустимо !  
Завантажувати замовленнями українськ і підприємств а, якнай-
швидше приймати законоп роект «Купуй українське, плати україн -
цям», встановлювати мінімальні вимоги щодо локалізації виробницт -
ва, як у США  і в Європі, надавати економічну перевагу українському 
виробнику, забезпечувати гарантован ими замовлення ми, надавати 
податкові преференції, д ешеві кредити. Так  піднімемо країну з колін.   
 
–––––––––––– –– 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо  до питань порядку 
денного. Я прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Першим питанням у порядку денно му стоїть  проект Закону 
«Про ратифікацію Фінанс ової угоди (Проект «Вища освіта України ») 
між Україною та Північною екологічною фінансовою корпорацією » 
(№ 0184 ). Ставлю на голосування пропозицію розгляду за скороченою 
процедурою.  
Отже, колеги, прошу підтримати розгляд за скороченою про -
цедурою законопро екту № 0184. Голосуємо.  
«За» – 99. 20 Надто великий розрив, тому ми розгляд атимемо  за повн ою 
процедур ою. Запрошую до доповіді заступника міністра освіти і науки 
Гребу Романа Володимировича.  
Будь ласка,  з трибуни.  
 
ГРЕБА  Р.В., заступник міністра освіти і наук и України . 
Шановні народні депутати , на ваш розгляд пропонується  проект 
Закону  «Про ратифікацію Фінансової угоди (Проект «Вища освіта  
України ») між Україною та Північною екологічною фінансовою 
корпорацією ». 
Завдяки вам у листопаді минулого року було ратифі ковано Угоду 
між Європейським інвестиційним банком в Україні та Україною про 
виділення коштів у розмірі 160  мільйонів євро для енергомодернізації 
українських державних університетів.  
За умовами вказаної угоди 120  мільйонів євро виділяє Євро -
пейський інвест иційний банк, 10  мільйонів євро виділяються в якості 
гранту від Фонду Східноєвропейського партнерства з енергоефектив -
ності та довкілля (E5P), 30 мільйонів євро повинна виділити Україна 
з  державного бюджету або за рахунок українських університетів, або 
за рахунок інших джерел. Саме для того, щоб знайти інші джерела, 
Міністерством освіти і науки було проведено перемовини з Північною 
екологічною фінансовою корпорацією (NEFCО ), яка погодилас я виді-
лити кредит у розмірі 30  мільйонів євро для співфінансування з азна-
ченої вище угоди.  
Вказані кошти є вкрай потрібними  для українських універси -
тетів. Фінансування буде здійснюватис я у два етапи. Перший етап – 
буде відібран о сім українських університетів та близько 147  будівель 
цих університетів.  
Другий етап – будут ь подаватися заявки від українськ их держав -
них університет ів. Наразі близько 40  університетів подали свої заявки.  
Сам кредит виділяти меться  строком на 15  років, з них п’ять 
років   – це пільговий період. Ставка кредитування – 3,41 відсотк а 
маржа та плаваюч а або фіксована ставка на дату вибірки.  
Я знаю, що в цьому залі є багато друз ів української освіти. 
Ці  кошти вкрай необхідні для розви тку українських університетів 
і здійснення заходів з енергомодернізації. Тому прошу вас підтримати 
законопроект.  
Дякую.   21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Прошу залишатис я на трибуні. Зараз запитання до доповідача. 
Будь ласка, прошу провести запис. Олександр  Опанасенко . 
Олена Сотник.  Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (заг альнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую, пане головуючий.  У мене кілька запитань. Бачу, що є можли -
вість їх усі поставити . Ви сказали про сім університетів, які фактично 
фінансува тимуться  за рахунок цих коштів. Скажіть мені, будь ласка, 
хто визначає критерії, за якими будуть відбиратис я ці університети? 
Що це за комісія або, я не знаю, людина, яка буде визначати ці 
університети? Де це буде зазначено?  
 
ГРЕБА  Р.В. Дякую за запитання, пані Олено. Сім університетів, 
про які ви говорили, були відібрані ще в 2012  році безпосередньо 
Європейським інвестиційним банком. Що стосується наступних уні -
верситетів, то вони визначати муть ся за критеріями, які знову -таки 
запропоновані Європейським інвестиційним банком, г рупою управ -
ління проектом із залученням консультантів та корпорації NEFCO , які 
також здійснювати муть  відбір. Усі критерії перед початком прове -
дення конкурсу були оприлюднені на веб-сайті Міністерства освіти 
і науки  України .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соболєв С ергій Владиславович . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановний доповідач у, я вже не вперше  пору-
шую  питання монополії щодо підготов ки післядипломних спеціалістів 
у галузі охорони здоров ’я. Ви поламали цю монополію у галузі освіти, 
але це ваше відомство відповідає  за те, що, на жаль, ця монополія 
існує в галузі охорони здоров ’я.  
Про що йде ться? Провідні науков о-медичні центри , такі як 
Шалімова, Амосова, ПАГ та багато інших , мають так их фахівц ів, баз у 
підготовки, усе інше , але їм не дається так е прав о готувати післ я-
дипломної освіти тих, які закінчи ли медичні навчальні заклади.  22 Скажіть, будь ласка, чи відпові дає це міжнародним стандартам 
і  угодам, які ми підписали у галузі освіти? Прохання врегулювати 
терміново це питання.  
Дякую.  
 
ГРЕБА  Р.В. Дякую за запитання, п ане Сергію. Так, це безпо -
середньо відповідальність Міністерства охорони здоров ’я та Міні -
стерства освіти і науки. Така діяльність здійснюється на підставі 
відповідних ліцензій. Що стосується конкретного вашого запитання, 
то ми його додатково опрацюємо, на дамо відповідь у визначений 
законом термін.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключне запитання . Соболєв Єгор Вікто -
рович. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний вибо рчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Олені Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  А мож на передати, будь ласка, слово Анні 
Романовій ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можу. Будь ласка, Анн о Романова . 
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради Украї ни 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановний заступник у міністра, я знайома 
з цим проектом, були перемовини з ректорами всіх цих вишів. 
Зрозуміло, що були відповідні європейські  критерії  і був правильний 
європейський аудит.  
Але таке запитання. Чому з 2012 року, коли всі ці проекти були 
вже готові … Я  просто знаю цей довгий процес, як міністерство не 
вносило до залу Верховної Ради відповідн ого проекту  постанов и, 
і скільки втратили, недоотримали своєї вигоди вищі навчальні заклади 23 через те, що не було вчасно запущено таких  проект ів та проведена 
відповідна модернізація . 
Друга частина питання. Ми кажемо зараз лише про сім вишів 
України, а якщо взя ти взагалі вищі навчальні заклади – величезна 
проблема з модернізацією теплоефективн ості. Ми знаємо, як цього 
року більшість навчальних закладів країни змушені були  взимку 
відпра вляти  студентів  на так зване дистанційне навчання, тому що 
в  нашої вищої осві ти не вистачає коштів для того, щоб погасити ось 
ці борги за теплопостачання. Що взагалі міністерство думає з цим 
робити?  
Дякую.  
 
ГРЕБА  Р.В. Дякую за питання.  
Так, дійсно, кредит Європейського інвестиційного банку і кредит 
NEFCO  – це одна з невеликих скл адових, але вкрай необхідних для 
здійснення заходів з енергомодернізації.  
Що ми робимо додатково? Спільно з Державним а гентством 
з енергоефективності та енергозбереження України провели відповід -
ний семінар, де роз ’яснили нашим українським університетам м ожли -
вість укладання енергосервісних контрактів, закон про як і було прий -
нято у Верховній Раді минулого року. Відповідно до вказаного закону 
наші сім університетів уже розгляда ють питання про укладання 
енергосервісних контрактів.  
Що проводиться  в рамках ц ього енергосервісного контракту? 
Інвестор (приватна особа) за свої власні кошти здійснює енерго -
ефективні заходи, а потім університет повертає вкладені кошти через 
сплату комунальних послуг. Тобто університет, нічого не вкладаючи, 
отримує сучасні енергоефе ктивні технології. Це той великий масив 
роботи, за яким ми йдемо, окрім укл адання кредитних договорів 
з  Європейським інвестиційним банком і Північною екологічною 
фінансовою корпорацією (NEFCO ).  
Що стосується першої частини питання , чому з 2012  року нічог о 
не робилося. Це доволі складно сказати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд.  
 24 ГРЕБА  Р.В. Після зміни складу керівництва Міністерства освіти 
і науки ми включилися до цього процес у. Було прийнято вже один 
законопроект . Там ціла низка нормативно -правових актів, які врегу-
люють безпосередньо порядок вибірки вказаних кредитних коштів. 
Тому це складний процес, який ми вже пройшли. За два роки зробили 
більш е, ніж за попередні чотири. Сподіваюся, що вже восени ми 
почнемо фінансування і вибірку за вказаним и фінансовим и угода ми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Можете зайняти своє місце, Роман е Володимирович у. 
До співдоповіді я запрошую голову Комітету у закордонних 
справах Гопко Ганну Миколаївну.  
Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М.  Добр ий день, шановні колеги ! Сьогодні ми будемо 
говорити про ратифікацію дуже важливої Фінансової угоди (Проект 
«Вища освіта України ») між Україною та Північною екологічною 
фінансовою корпорацією.  
Комітет у закордонних справах розгля нув і ухвалив рішення 
рекомендувати Верховній Раді України прийняти згаданий пр оект 
закону за основу та в цілому.  
Чому він надзвичайно важливий? Кожен з нас колись був 
студентом і пам ’ятає, наскільки важливим  є те, щоб в університетах 
ми побачили, дійсно, приклади енергоефективності. Навіть цієї зими 
ми багато чули, коли студенти зм ушені були переривати навчання, 
оскільки не було можливостей опалювати всі приміщення  навчального 
закладу .  
Тому сьогодні, коли ми говоримо про ратифікацію  даної угоди, 
це сприяти ме залученню коштів для здійснення заходів з підвищення 
енергоефективності бу дівель державних університетів , пов’язаних 
з  освітнім процесом, та має на меті п риведення галузі вищої освіти 
в Україні до світових стандартів енергоефективності.  
Такий  проект у вищій освіті для України вперше був запропо -
нований спільно з Європейським і нвестиційним банком та підтри -
маний Північною екологічною фінансовою корпорацією. Перший етап 
Проекту «Вища освіта України » передбачає охоплення енергоаудитом 25 та санацією 147  будівель у семи державних закладах вищої освіти 
України. Це Національний технічни й університет України  «Київський 
політехнічний інститут імені Ігоря Сікорського », Харківський полі -
технічний інститут, Національний педагогічний університет імені 
М.П. Драгоманова (Київ), Національний університет «Львівська полі -
техніка » (Львів), Полтавськ ий національний технічний університет 
Юрія Кондратюка (Полтава), Чернігівський національний техноло -
гічний університет, Сумський державний університет і Вінницький 
національний технологічний університет.  
Виконання проекту матиме  значні позитивні соціально -еконо -
мічні результати , оскільки вплив атиме  щорічно на понад 110  тисяч 
студентів та понад 13  тисяч працівників університетів. Можна очіку -
вати інших позитивних результатів, зокрема поліпшення стану здо -
ров’я людей і підвищення рівня комфортності  їх навчан ня та роботи.  
Прошу підтримати рішення Комітету у закордонних справах та 
ратифікувати Фінансову угоду (Проект «Вища освіта України ») між 
Україною та Північною екологічною фінансовою корпорацією. Відпо -
відно до  пояснювально ї записк и, яку ми подаємо за підпи сом міністра 
освіти і науки  пані Людмили Гриневич, сума кредиту за фінансово ю 
угод ою становить 30  мільйонів євро на 15  років з пільговим періодом 
п’ять років ; відсоткова ставка може бути плаваючою або фіксованою 
на дату вибірки , плюс маржа  3,41 відсот ка; умови погашення кре -
диту   – раз на півроку рівними частками  до основної суми боргу або 
фіксованими платежами, що складаються з основної суми боргу та 
відсотків;  мінімальна сума траншу становить 1  мільйон євро.  З боку 
української сторони передбачається співф інансування проектів у сумі 
30 мільйонів євро за рахунок коштів державного бюджету, універси -
тетів чи інших джерел, у даному разі це Північна екологічна  фінансова 
корпорація.  
Тому, колеги, закликаємо також ті обрані університети, в які саме 
й будуть спрямо вувати ся інвестиції в енергоефективність, серйозно 
поставитися до цього проекту. Зважаючи на ті зусилля, які Україна 
робить  щодо  енергоефективності, є надзвичайно важливим те, щоб ми 
менше споживали газу завдяки  енергоощадн им технологі ям, зокрема 
коли  університети будуть підписувати енергосервісні контракти  і ста-
ватимуть, дійсно, більш комфортними місцями для навчання.  26 Тому, колеги, закликаю зараз усіх повернутися до сесійн ого залу 
для того, щоб ми могли сьогодні ратифікувати цю важливу угоду  
і  зроби ли свій внесок у впровадження заходів з  енергоефективн ості 
в університет ах. Це давно назріло . Думаю, що треба  говорити не лише 
про університети, а й про медичні заклади , для того  щоб, дійсно, 
економити природні ресурси.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записа тися на запитання до доповідача.  
Остап  Єднак . Будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань екологічної політики, природокористування та ліквідації наслід -
ків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багатомандат -
ний вибор чий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановна Ганн о Миколаївн о, ви як голова Комітету у закордонних 
справах, мабуть, у курсі і можете розказати нам і суспільству, яка все -
таки ситуація в нас не лише щодо  поточн ої ратифікації, а загалом 
з використанн ям кредит них коштів  міжнародних фінансових інсти -
туцій, з якою ефективністю  не лише Міністерство освіти  і науки , 
а  й  інші міністерства, центральні органи виконавчої влади освоюють 
кошти міжнародних фінансових інституцій, і, можливо, дасте певні 
поради урядовцям, яким чином цю ефективність збільшити?  
Дякую.  
 
ГОПКО  Г.М.  Дякую, пане Остапе.  
Дуже важливе запитання. Якщо ми проаналізуємо звіт Рахунко -
вої палати щодо ефективності цільового використання коштів між -
народної допомоги і подивимося на відсо ток вибірки, то насправді 
складається дуже сумна ситуація, яка потребує суттєвої інвентари -
зації , і, зокрема, від уряду України ми давно домагаємося представити, 
як ефективніше використовувати кошти. Коли ми бачимо, як Прем ’єр-
міністр зустрічається з предс тавниками мали х фермерськи х госпо -
дарств і говорить про підтримку, то в мене як у голови комітету 
є  запитання, а чому тими 400 мільйон ами євро від Європейського 
інвестиційного банку, договір з яким ми ратифікували  ще у 2016  році, 27 фермери малого і середньо го бізнесу  досі не користуються, хоча 
відсотки капають і для нас борги зростають? Тому звертаюся і  до 
Кубіва, і до всіх . Ми написали вже десятки листів, щоб переглянути, 
чому так повільно використовуються кош ти, які стратегічні цілі, на 
що  вони нам потріб ні, перед тим як просити нові кошти. Надходять 
меседжі від наших закордонних партнерів : ефективніше використо -
вуйте ті кошти, які вже є, тоді просіть про інші.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Політична сила «Наш край ». Шановна Ганн о 
Миколаївн о, дякую вам за таке рішення . Ми підтримувати мемо  
ратифікацію. Звертаюся також до  міністра освіти  і науки з тим , щоб 
ви  проконтролювали саме цю ситуацію. Ви знаєте, що отруїлися діти 
у школах , і досі не дали відповіді українському н ароду, яки х заходів 
вони вживають , щоб 1  вересня наші діти бу ли захищені від цього ? 
Яким чином може вплинути міжнародна спільнота на українські 
школи, тому що  нам потрібна безпека в наших школах. Правильно?  
Дякую.  
 
ГОПКО  Г.М.  Дякую.  
Думаю, що Міністерство  освіти  і науки  має вживати всіх заходів 
щодо того, як ці кошти будуть далі використовуватис я. Є Рахункова 
палата, ми не щодавно переобирали голову і членів Рахункової палати. 
Вважаю , що в рамках тих діючих механізмів парламентського конт -
ролю ми маємо докл адати зусиль для того , щоб кошти міжнародної 
допомоги, що надходять , технічна й гуманітарна допомог и ефектив -
ніше й цільово застосовувалися , щоб ми не бачили певних зловживань 
чи розкрадань, чи низької вибірки.  
Ми чуємо дуже часто від наших партнерів, чом у щодо кошт ів, які 
ми надали, існують бюрократичні перепони, чому міністерства між 
собою конкурують за ті кошти, чому немає прозорих процедур? Тому 
ми вимагаємо так само від уряду, щоб на той сайт, який раніше 
працював – Openaid.gov.ua  щодо відкритості між народної допомоги, 
міг зайти  кожен громадянин і побачити  публічний  ресурс  уряду : хто 28 донор, яку суму коштів, яка це область, який це проект, і в такий 
спосіб контролювати ці кошти. Закликаю всіх також це робити.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Го лови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановна пані Ганно. Завершився час на 
запитання, просимо вас пройти на робоче місце.  
Шановні колеги, прошу зараз від фракцій записатися на обго -
ворення проекту Закону «Про ратифікацію Фінансової  угоди  (Проект 
«Вища освіта України») між  Україною та Північною екологічною 
фінансовою корпорацією» .  
Ярослав Маркевич передає слово пані Сотник. Прошу пані Олен у 
до слова.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую, пані головуюча.  
Ми зараз говоримо про фінансування проекту ене ргоефектив -
ності в семи університетах України. Принаймні н а 2017  рік у нас їх 
було 657, це навіть не  5 відсотків. Це  означає, що ми з вами  говоримо 
про момент, коли він не вплине на системну ситуацію по всій  Україні. 
Це має примусити і Міністерство освіти  і науки України , і Верховну 
Раду замислитися про відсутність системної політики щодо не лише  
енергоефективності, а взагалі вищої освіти, стану інфраструктури.  
На сьогодні в рамках  молодіжного  крила «Самопомочі » ми 
реалізовуємо  проект щодо  гуртожитк ів. Ми досліджуємо становище 
гуртожитків і в яких умовах проживають студенти. От ви зараз гово -
рите,  у яких умовах  вони мають навчатися, а ви подивилися  б, в яких  
умовах вони живуть. Ц ей проект, до речі, взагалі не враховує цього  
моменту: діряві дахи і  вікна, абс олютно  неприйнятні умови для 
проживання,  я вже не кажу, для навчання.  
Тому, колеги, звичайно, ми підтримувати мемо  цю угоду, що 
треба  було зробити ще в 2012  році. Але це не є системним  розв’я -
занням  проблеми ані у вищій освіті, ані для студентів, ані для м олоді, 
тому що в держави і, на жаль, у Міністерства освіти  і науки  також 
немає цього системного  бачення, і воно до  сьогодні за 27  років не було 29 сформовано. Низька якість освіти,  незрозуміла  кількість вищих нав -
чальних закладів з абсолютно різними  стандарта ми викладання.   
Я маю мрію, що коли -небудь усе-таки в  Україні з ’являться 
університети оксфорд ського  і гарвард ського  рівнів , які входити муть  
до топ -рейтингів світу. А  зараз  ми маємо  залатувати діри о сь такими 
способами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Запрошуєт ься до слова Ігор Мосійчук від фракції Радикальної 
партії.  Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Наша фракція, звичайно, підтриму -
вати ме відповідну ратифікацію, як  і всі ратифікації, що спрямовані  
на користь Української  держави. Але хотілос я б зараз говорити  трохи 
про інше, що , крім енергозбереження , має бути ще логіка,  наприклад, 
в енергоефективності.  
Наразі наш лідер Олег Ляшко зустрічається з шахтарями під 
Кабінетом Міністрів. Там стоять шахтарі , тому що український уряд 
закуповує вугілля у Сполучених Штатах  Америки , у Російській Феде -
рації, де завгодно, лише  не на с воїх шахтах, і не українське вугілля. 
Страшні заборгованості перед шахтарями виводять їх на соціальні 
бунти , і відповідальність за це несе уряд, який проводить анти -
українську політику щодо  вугільної та енергетичної галуз ей.  
Окремо слід зазначити, що в нас відбувається з екологічною 
безпекою і безпекою людини у зв’язку з імпортом із-за кордону 
сільгосп хімії. Труяться н е лише  бджоли, а й люди, труїться худоба . 
Урешті -решт , ми всі цим дихаємо, усі українці це їдять . По суті 
відбувається геноцид над українцям и. В Україну завозиться контра -
бандою 40  відсотків сіль ськогосподарської хімії, інше не сертифі -
кується. Куди дивиться уряд? Дуже добре прийти з хорошою  рати -
фікацією і тут виступити з маніфестом. А що говорити конкретним 
людям?  30 Тут колеги ще п орушували  дуже важливе питання щодо держав -
них закупівель ліків  і лікарських  засобів . У Росії закуп овуються тести 
на гепатит, притому що в Києві і Харкові випускаються аналогічні. 
У мене питання до «супрунят » – тих, які підтриму ють Уляну Супрун , 
і тих, які назива ють себе патріотами. Шановні, а як це так : в українців 
не закуповувати, а закуповувати у ворогів, у країни -агресора? Ви із 
Супрун несете за це персональну відповідальність. Знизити ціну на 
ліки можливо лише  тоді, коли купувати їх в україн ського виробника, 
а не прострочені ліки або перед закінченням терміну їх використання 
у закордонних  виробників . 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Співаковський представить 
позицію фракції  «Блок Петра Порошенка».  Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови  Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Добр ий день, шановні колеги ! Ми зараз розглядаємо 
непросте питання  – питання відповідальності. Верховна Рада У країни 
приймає рішення, бере на себе гарантування того, що 160  мільйонів 
євро  (це близько 5  мільярдів гривень ) піде на термомодернізацію семи 
університетів України.  
Чи правильне це рішення? Вважаю, правильне , бо ми повинні 
інвестувати вищу освіту України , для того щоб діти не виїжджали 
і щоб узимку не закривали університетів . 
Але з іншого боку, чи є в  парламенту, у Кабінету Міністрів 
України ефективні інструменти контролю того, що там відбувається?  
Кошти віддаємо, контролю не маємо. Це дуже важливі речі, я кі пов’я-
зані, у тому числі з автономністю. Це бюджетні установи. Тиждень 
тому я був на засіданні Спілки ректорів  вищих навчальних закладів 
України , і в они кажуть: ми автономні , будь ласка,  не втручайтес я 
в наші справи.  
Я повертаюся до законопроекту № 8385 , за яким  ми повинні 
створити потужну систему, в якій корпоративна система управління 
університетами має забезпечити ні через рік, ні через  два, коли ми 
виявимо ті чи інші помилки, а саме зараз  ми повинні бачити, що 31 відбувається, як витрачаються кошти , у тому числі ті, що ми 
виділяємо. Ми гарантуємо перед платниками податків те, що вони 
використовувати муться  чесно й прозоро.  
Шановні колеги , ці речі пов ’язані. Автономність – це насамперед  
відповідальність. Тому я вважаю, що  нам треба  зараз голосувати «за», 
і це абсолютно так. Однак  ми повинні зрозуміти,  що якщо ми не 
будемо змінювати систем и управління в університетах, не будемо 
створювати корпоративн ої систем и управління там, де приймати -
муть ся рішення, зрозумілі для суспільства, для бізнесу, ми ніколи не 
будемо ефективними.  
Шановні колеги, ще раз прошу вас проголосувати «за». Але 
врахуйте, що буде розглядатис я законопроект № 8385, це пов ’язані 
речі. Управління ефективне, інвестиції повинні мати прозорий фунда -
мент. Тому я вважаю , що інвестувати у вищу осві ту України потрібно 
для забезпечення її майбутнього. Але створення відкритих, чесних 
умов для управління і для прийняття рішень – це наша відповідаль -
ність. Тому законопроект № 8385 і сьогоднішні речі дуже пов ’язані 
між собою . 
Дякую всім і прошу проголосув ати «за». 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позицію фракції «Опозиційного блоку» висло -
вить Іг ор Шурма . З місця,  будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок ». Шановні колеги, сьогодні 
в  цій залі ні в кого нема є сумніву, що дану ініціативу нехай із 
суперечками, із виясненням обст авин, але потрібно  підтримувати . 
Тому що всім добре  зрозуміло, що вся бюджетна сфера України н ині 
недофінансована, у тому числі й освіта, і медицина, і насамперед , 
напевно, культура, тому що там закладаються культурні цінності.  
Але давайте подивимос я на т е, що буде відбуватися з відпо -
відними коштами, які ми отримаємо. Ми ж добре  розуміємо, що ці 
гроші не спрямовуються до  вищих навчальн их закладів України. Цим 
скористаються лише сім установ. 160  мільйонів євро на сім установ . 
Ціна велика? Велика. Ми створи мо там умови? Так, с творимо .  
А тепер наступне питання. А скажіть, будь ласка, у тих умовах 
мають можливість повноцінно навчатися всі діти? Напевно, мали б. 
Але чому вони не мати муть  рівних можливостей? А я скажу чому. 32 Я  плавно перейду до іншого питання. Справа в тому, що діти мають 
своїх батьків. І серед тих батьків можуть бути ті люди, які сьогодні 
працюють на шахтах. Так о сь, я вам мушу сказати, що сьогодні точно 
є діти, у яких батьки – шахтарі. На 33 -х, наголошую, державних  
шахтах, де працю ють 60 тисяч  людей  (на сьогодні це величезна армія 
громадян України ), хронічно не виплачується заробітна плата  – 
800 мільйонів боргу.  
Скажіть, будь ласка, якщо діти навчаються у вищих навчальн их 
закладах десь у столиці, в іншому обласному центрі, то батьки мають 
можл ивість дати т им дітям матеріальну допомогу як батьки, щоб вони 
могли себе повноцінно почувати під час навчання? А їм грош ей не 
платять … Тут виникла серйозна  дискусія про те, що одні шахти мають 
борги, інші – ні. Так о сь, я наголошую: заборгованість є на де ржавних 
шахтах , і це повна відповідальність держави. Якщо вчора люди 
вийшли на страйк, то я хочу звернутися до своїх опонент ів, які тут 
в ефірі з трибуни говорили, що там було багато проплачених Кремлем 
людей, в и що , хочете сказати, що наші шахтарі, які пр ацюють на 
підконтрольній Україні території, – це проплачені Кремлем люди? 
Вийдіть до них і скажіть  чесно: я  народний  депутат України, отримую  
заробітну плату 32  тисячі гривень, а ви почекайте, поки той уряд, за 
який ми проголосували і дали йому к редит, вам  ті гроші віддасть. 
Я  повністю солідаризуюся з тим, що сказав пан Співаковський: без 
зміни системи управління ми нічого не доб ’ємося. Бо дуже дивно 
виглядає, коли ми даємо автономію університетам і їм не довіряємо, 
то що це таке діється  в Україні?  
Якість освіти. Ми всі навчалися в тих вузах. Ми що , вважаємо 
себе неосвіченими? Допоки ми не будемо пропагувати наш ої освіт и… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Колеги, не всі встигли записатися. Ще від групи і фракції просять 
виступ ити. Будь ласка, зараз Іван Крулько від фракц ії «Батьківщин а» 
(Шум у залі) . Так, 3  хвилини. Я кажу: є дві групи, але по 3  хвилини, 
звичайно.  Потім пан Сергій Шахов.  
Будь ласка, пане Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багато мандатний 33 виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, безумовно, що 
цю угоду потрібно ратифікувати. Але давайте розберемося, про що, 
власне, ця угода. Вона про те , щоб привести до мінім ально належного 
рівня якість наших вищих навчальних закладів , бо європейська інте -
грація України розпочинається не з гасел про інтеграцію , а з якості 
життя , у тому числі  якості  освіти.  
Тому ця фінансова угода дасть можливість як мінімум 20  україн -
ським ви щим навчальним закладам відповідати європейським нормам 
щодо того, яким чином облаштовані гуртожитки, в яких проживають 
українські студенти, як облаштовані навчальні заклади, в яких вони 
здобувають освіту. Ось про що ця фінансова угода.  
Безумовно, якщо є такі можливості , якщо є такі міжнародні 
гранти, то ми повинні це використовувати повн ою мірою. Треба , 
щоб  був забезпечений контроль за витрачанням цих коштів. Такий  
контроль здійснювати меть ся не лише  українськими контролюючими 
органами, а й експертами, які будуть  делеговані нашими партнерами  – 
учасниками цієї фінансової угоди.  
Ще один момент. Очевидно, що для того, щоб українська молодь 
(а на сьогодні 54  відсотки української молоді хоче виїхати за кордон 
і  більше ніколи не повертатися до України ) була мо тивована, щоб 
жити, працювати і народжувати дітей тут, в Україні, потрібно забезпе -
чити якість навчання, але в тому числі і створити  всі можливості, щоб 
українська молодь могла бачити світ.  
Безвізовий режим між Україною і  Європейським Союзом одно -
моментно  не розв’язує  цієї проблем и, а може вирішити ті міжнародні 
можливості, які нам треба використовувати щодо  мобільності україн -
ської молоді. Мені було приємно, коли українська делегація, яка 
щойно повернулася з Канади, де була можливість зустрітися з міні -
стром імміграції, який відповідає саме  за питання Угоди про мобіль -
ність молоді , про те, щоб українські молоді люди могли здобувати 
найкращі практики, у тому числі навчання в Канаді, а потім повер -
татися до України і продовжувати застосовувати  всі ці знання та 
підвищувати якість нашої держави. Так ось,  саме в такому напрямі 
нам треба рухатися. Тому мені  було приємно  те, що в Канаді існує 
чітке розуміння, що така угода має бути укладена  з Україною … 
 34 ГОЛОВУЮЧА.  Дайте для з аверш ення  1 хвилину, будь ласка.   
 
КРУЛ ЬКО  І.І. Щоб така угода була укладена і щоб українські 
молоді люди, українські студенти могли вільно подорожувати і по 
всьому світ у здобувати найкращі знання у престижних вузах, але обо -
в’язково поверта тися до своєї  країни, і потім уже тут, в Україні, ці 
знання застосовува ти. Ми будемо  однозначно цю угоду  підтримувати .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за висловлену позицію фракції.  
Ще в нас один виступ від депутатських груп. Будь ласка, Сергі ю 
Шахов.  
Колеги, на цьому всі групи і фракції виступили. Дякую.  
Будь ласка, пане Сергі ю, вам  слово .  
 
ШАХОВ  С.В.  Політична сила «Наш край ». Шановні колеги,  
безумовно, «Наш край » буде підтримувати цю ратифікацію. Ми вдяч -
ні за те, що наші іноземні партнери дають можливість розвиватися 
освіті й енергозбереженню в нашій країні . Але і ми повинні дбати про 
своїх дітей. Сьогодні Міністерство освіти  і науки України  ще не 
надрукувало 350  тисяч книжок, і батьки будуть вимушені купувати 
їх  своїм дітям з тих жебрацьких зарплат, які вони отримують на 
підприємствах , і взагалі не отримую ть, як шахтарі зі сходу та з Львів -
ського басейну , що в чора приходили до стін парламенту.  
Шановні колеги, ми повинні звернути увагу на гуртожитки, які 
розвалюються практично на кореню, до фундаменту. Діти сьогодні 
живуть у жахливих умовах. Нам треба розбу довувати новими техно -
логіями енергозбереження, щоб саме тут, у нашій країні, були робочі 
місця . Треба  не по тендерах бігати  і грошима там розкидатис я, як це 
робить Міністерство освіти  і науки , – думають, кому б віддати тендер 
на друкування книжок, які сьо годні н е надруковані. Треба негайно 
на  це звернути увагу. Розслідувати всередині уряд у, хто сьогодні не 
дав можливості нормального надрукування українських книжок для 
наших дітей.  
На сьогодні негайно треба розвивати будів ництво  наших шкіл, 
дитячих садків  щодо енергоефективності. Ми можемо це зробити. 
«Наш  край » підтримувати ме таку ратифікацію.  
Дякую.  35 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, від фракці й і груп виступили. Зараз я прошу 
записатися на виступи народних депутатів України . У нас буде  
9 хвилин на виступ и щодо ц ієї ратифікації.  
Пан Німченко передає слово Ігорю Шурмі. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок ». Шановні колеги, м и зараз 
обговорюємо питання ратифікації, яке для нас сьогодні виявляється 
пріоритетом, бо середа, та за  велик им рахунк ом є сумніви , чи ми за 
нього проголосуємо, чи є люди в залі.  
Без сумніву, я наголошую позицію  «Опозиційного блоку »: питан -
ня освіти потребує підтримки, і ми не можемо ділитися за полі -
тичними, ідеологічними , якимись переконаннями і вподобаннями, 
повинні підтримувати все, що відбувається в освіті. Якби не було 
на  сьогодні нагальних питань із виплат и заборгованості шахтарям,  
«Опозиційний блок » обов ’язково проголосував би за даний законо -
проект, і я вам гарантую,  що вистачило б набрати 226  голосів .  
Ми заявляємо офіційн о, що сьогодні, підтримуючи сам  проект , 
голосувати не будемо. Ми вимагаємо негайно розглянути законо -
проект № 8362  про внесення змін до бюджету і виділення 800  мільйо -
нів гривень на погашення заборгованості  шахтарям  33 державних 
шахт. Наголошую,  що протяго м останнього періоду, не зважаючи  на 
обіцянки уряду виконувати свої зобов ’язання, на те, що справно 
проплачуємо за вугілля, яке купуємо за кордоном, ми не можемо 
спромогтися виплатити заробітн ої плат и 60 тисячам  людей, які щодня 
працюють  на шахтах.   
Ми гово римо про те, що зал необхідно консолідувати, і це можна 
зробити за допомогою  внесення відповідного законопроекту про пога -
шення заборгованості шахтарям . Я переконаний, що об ’єднаються всі.  
Нам потрібно зрозуміти, що розгляд цього питання за повн ою 
процеду рою має два позитивн і момен ти.  
Перше. М и знаємо про проблеми, які  є на сьогодні  в освіті, але 
добре  розуміємо, що пріоритетність важливості не можемо визначити. 
Ви ж уявляєте, до якого стану сьогодні доведені люди, шахтарі і члени 
їхніх сімей, що вони поз ’їжджалися до Києва вимагати те, що їм 
обіцяно і гарантовано Конституцією України.  36 Друге. Щ одо питання про освіту, то я вам мушу сказати таку річ : 
ми дуже пишаємося тими людьми, вихованцями з України, які закін -
чили навчання у вищих навчальн их закладах. П роблема не в тому, 
які  в нас заклади  (вони як ими були , такими і є, рівень професійної 
готовності , інтелектуальн ий рівень викладачів також є ), а в іншому. 
Фінансуйте освіту, панове з уряду, фінансуйте Національну а кадемію 
педагогічних наук  України , і тоді ми будемо мати відповідн ий резуль -
тат. А  позики … Їх беруть і віддають, треба вони нам – беріть…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Сергій Лещенко виступатиме з трибуни . Будь 
ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановна Україн о, загалом це питання, яке ми розглядаємо, має авто -
матично голосуватися парламентом,  тому що немає жодних проблем 
з  тим, щоб підтримати цю міжнародн у угоду, яка допоможе підви -
щити енергоефективність будівель державних університетів і зробити 
українську освіту якісн ішою . Але я хочу скористатися нагод ою 
виступу з трибуни для того, щоб розказати про інше питання, яке буде 
сьогодні розглядатися в сесійні й залі . Це стосується тієї  теми, щодо 
якої виступатиме наша доповідачка  пані Гопко. Ідеться  про проект 
Закону  «Про національну безпеку  України» . Саме  сьогодні під парла -
ментом зібралася акція протесту, яка вимагає, щоб Служба безпеки 
України була позбавлен а непритаманних їй функцій і займалася ви -
ключно тими питаннями, які є пріоритетом для спецслужб у цивілізо -
ваних країнах світу, – це боротьба зі шпигунами, диверсантами, це 
захист українських громадян від терористів, але ж ніяк не рекет 
українського бізне су.  
Минуло го тижн я я як депутат від відував Полтаву і зустрічався 
з одним малим підприємцем . У нього фірма  «Арт -агро»,  працює вісім 
осіб. Так  ось, на цю фірму влаштував департамент «К» СБУ «маски -
шоу», рейд. Вони вилучили продукцію, печатки, комп ’ютери, за бло-
кували цей малий бізнес, якому треба кланятися в ноги, який у цей 
складний час створює робочі місця. Рік цю справу мурижили, пере -
дали  до Національн ої поліці ї, вона там тихенько помирає. А робиться 37 це з єдиною метою, тому що СБУ дуже часто в українськи х реаліях 
робить не те , що треба робити , а займає ться рекетом бізнесу. І цій 
маленькій  компанії , в якій працює, повторюся, лише вісім осіб, навіть 
не повернули на суму понад 100  тисяч гривень продукці ї, якою вони 
займалися  і продавали.  
Для того щоб цього не було, треба приймати в рамках Закону 
«Про національну безпеку  України»  поправку, яка позбавить С лужбу 
безпеки України непритаманних функцій і яку доповідати ме, я спо -
діваюс я, як автор поправки Ганна  Гопко з трибуни. Усі прогресивні 
депутати мають її під тримати в цьому. Ми так само вносили законо -
проект № 8057 , який взагалі позбавляє СБУ цих функцій , для того щоб 
спецслужба не була загрозою  для українського бізнесу.  
У мене залишилося ще 40 секунд . Я хочу вас, шановні українські 
глядачі і слухачі, поінформ увати  про те , що вчора виникла серйозна 
загроза для Національного а нтикорупційного бюро  України , коли Пре -
зидент Порошенко призначив аудитором НАБУ Павла Жебр івського .  
До пана Жебр івського є багато питань, але головне питання поля -
гає в тому, на якій підс таві він став аудитором. Тому що пряма норма 
статті  26 Закону «Про Національне а нтикорупційне бюро  України»  
вимагає значний міжнародний досвід у аудитора НАБУ. За всієї 
пова ги до пана Жебр івського, його біографія оприлюднена, є загаль -
новідомою, але в ньог о немає досвіду роботи ані в судових органах за 
кордоном, ані в міжнародних організаціях. Його призначення ауди -
тором може бути спрямоване  на знищення НАБУ як незалежного 
антикорупційного органу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, я хочу звернутис я до всіх 
виступаючих дотримуватис я норм Регламенту:  під час розгляду  зако-
нопроектів обговорювати конкретний текст законопроекту. Це сто -
сується не лише попереднього промовця , а й багатьох, які під час 
своїх виступів  сьогодні  говорили не на ті теми, які м и обговорюємо. 
Просто я переживаю, що коли  в нас обговорюється все, що  вважає за 
потрібне промовець , ми розбалансовуємо сесійну  залу, і всі забувають,  
про що саме йдеться.  
Будь ласка, пані Констанкевич. Нагадую, м и зараз обговорюємо  
проект  Закон у «Про  ратифікацію Фінансової угоди (Проект «Вища 38 освіта України ») між Україною і  Північною екологічною фінансовою  
корпорацією ». Прошу  до слова .  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., голова підкомітету Комітету Верхов -
ної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний виборчий 
округ №  23, Волинська область, політична партія «Українське об’єд -
нання патріотів – УКРОП») . Шановні народні депутати, я хочу 
звернути вашу увагу, що  всі законопроекти, які  стосуються вищої 
освіти, потребують пильного і уважного  розгляду в сесійній залі.   
Якщо говорити про конкретну  ратифікацію, то, безперечно, наша 
партія «Українське об ’єднання патріотів – УКРОП » підтримує дану 
ратифікацію, як  загалом і більшість  прогресивних змін, які стосуються 
освіти в Україні. Зокрема, якщо  говорити про  вищу освіту, це  той 
комплекс питань, що потребує зараз нагального вирішення і не лише  
щодо  термомодернізації, у питаннях освітнього потенціалу  чи фінан -
сування. Це питання системне, комплексне і  потребує, найперше, 
що  ми вважаємо, щоб були переглянуті кошти, які  виділяю ться на 
фінансування  вищої освіти, наголо шую , державної вищої освіти. Адже 
університети потерпають від недофінансування в частині виплати 
зарплати,  відпускних нарахувань . Ми знову матимемо на  осінь про -
блему із капітальними  видатками, з утримуванням  універ ситетів. Тому 
дуже важливо , формуючи бюджет 2019  року, уже зараз звернути увагу 
депутатського корпусу на фінансування  вищої освіти. Це перший 
аспект.  
Другий. Це ревізія тих системних питань, які стосуються віднов -
лення  людського капіталу. Українська освіта  і українське  суспільство, 
на жаль, втрачає свої позиції . Всесвітній  економічний форум у Давосі 
продемонстрував, що ми  опустилися на 14  пунктів . Це вже є пробле -
мою не лише  внутрішньо українською, а нашої зовнішньої безпеки. 
Ми втрачаємо інтелектуальний по тенціал і не лише тому, що наша 
молодь виїжджає за кордон, не ли ше тому, що вона не лишається 
в Україні, бо тут не створен о умов як для освіти, так і для соціального 
середовища, – це проблема нашого майбутнього.  
Тому я прошу всіх сфокусувати свою увагу на вищій освіті, 
державній вищій освіті, на тих традиціях, які формувалися десяти -
літтями і підтримати українські університети.  
Дякую.  39 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна пані Констанкевич. Дякуємо, 
що ви під час вашого виступу  відповідно до  Регламенту саме і  обго -
ворювали відповідний  проект закону . 
Колеги, у нас завершився час на виступи народних депутатів 
України. Ми дамо ще слово одному промовцю , якого проситимемо 
говорити лише про ратифікацію Фінансов ої угод и (Проект «Вища 
освіта  України ») між Україною та Північно ю екологічною фінансовою 
корпорацією.  
Колеги, я дуже прошу повертатися всіх до сесійно го залу, за 
3 хвилини відбудеться голосування. Слово надається пані Кошелєвій, 
яка передає йо го пану Ляшку – своєму колезі. Він говоритиме  про 
ратифікацію.  
Дякую.  
 
ЛЯШ КО О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція 
Радикальн ої парті ї. Щойно я разом з і своїми колегами був біля Кабі -
нету Міністр ів України . Шахтарі з державного об ’єднання «Селидів -
вугілля » подарували мені оцю каску. О такими  касками вони зараз біля 
Кабміну стукають  і вимагають : «Зарплату, зарплату! ». Люди, які 
працюють, вимушені їхати до уряду, стукати касками по асфальту, 
щоб влад а їх почула і виплатила їм зарплати. Ми приєднуємося до 
вимог шахтарів і вимагаємо заплатити людям зар обітну плату . По-
трібно н е витрачати  3 мільярди доларів, як минулого року Україна 
заплатила за імпортне вугілля : російське, африканське, в ’єтнамське, 
кита йське, – везуть звідусіль. У загальному балансі сьогодні понад 
40 відсотків – імпортне вугілля, натомість немає 1 мільярда гривень, 
щоб купити вугілля на «Червоноградвугіллі » і дати людям  роботу  
і  зарплату. Немає 1,5 мільярд а гривень, щоб  добудувати шахту  на 
Волині і видобувати більше українського вугілля. Місяцями не випла -
чують зар обітної плати  на державних шахтах, маючи  гори вугілля.  
Справжня енергонезалежність – це коли отримують зарплат у 
українські шахтарі , а на наших станціях палять українське вугілл я, 
торф , газ. Купую чи імпортний газ та імпортне вугілля, валют а виво -
диться  за кордон, забезпечуючи робочими місцями наших конку -
рентів. Така  політика приз веде до того, що потім Міжнародний 40 валютний фонд диктує нам умови: яка має бути  зарплата в  українців,  
пенсія, які відсоткові  ставки за кредита ми для національного бізнесу, 
яка ціна на газ і ринок земл і. 
Я і моя команда пропонуємо іншу політику – політику нового 
економічного курсу: щоб зар обітну плату  виплачували  українським 
шахтарям,  українським робітника м і щоб ми видобували більше 
власного  вугілля, торфу і власного газу, тому що це ключ до енерго -
незалежності, до зниження тарифів, до енергомодернізації житлово -
комунального господарства і головне – до збільшення доходів  україн -
ців. Реальна боротьба з кору пцією – це підвищ ення зарплат, збіль -
шення доходів і підтримка  національного виробника.  
Ми звертаємося до бюджетного комітету сьогодні розглянути 
законопроект  про внесення  зміни до бюджету, погодити виплати заро -
бітних плат шахтарям. Завтра цей законопроек т потрібно невідкладно 
розглянути в залі парламенту та виплатити  зарплат у шахтарям і всім, 
хто працює в Україні. Людям нашим платити зарплату. А не за…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми завершили обговорення проекту  Закону 
«Про ратифікацію Фінансової угоди (Проект «Вища освіта України ») 
між Україною та Північною екологічною фінансовою корпорацією»  
і переходимо до прийняття рішення. Я прошу всіх народних депутатів 
зайти до залу, ми переходимо до прийняття рішення.  
Колеги, заключне слово. Чи наполягає доповідач Греба Роман 
Володимирович? Чи наполягає голова комітету  на заключному слові ? 
Будь ласка, Греба, 1 хвилин а. Прошу всіх зайти до залу і підготу -
ватися  до голосування. Я прошу голів фракцій запросити депутатів до 
залу. Прошу секретаріат Верховної Ради повідомити, що ми перехо -
димо до прийняття рішення.  
Будь ласка, Роман е Володимирович у, 1 хвилин а – заключне 
слово.  
 
ГРЕБА  Р.В. Шановні народні депутати , сподіваюс я на вашу 
підтримку. Тому що вся українська освіта, а са ме 20  українських най -
кращих університетів чекають енергомодернізації будівель і споруд 41 для того, щоб наші українські студен ти могли отримувати освіту 
в гідних європейських умовах.  
Дякую вам всім за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, будь ласка, займа йте робочі місця. Ідеться про освіту 
наших студентів. Я впевнений, що в питанні виховання майбутнього 
покоління не може бути будь -яких політичних аспектів, які можуть 
роз’єднати зал. Давайте ми всі об ’єднаємос я і підтрим аємо  ратифі -
кацію цієї угоди.  
Прошу всіх зайняти робочі місця і п ідготуватися  до голосування. 
Голови фракцій, будь ласка, запросіть депутатів до залу. Не виход ьте, 
а навпаки,  заход ьте.  
Переходимо до прийняття рішення. Ставлю на голосування про-
позицію комітету про прийняття проект у Закону «Про ратифікацію 
Фінансової угоди (Проект «Вища освіта України ») між Україною та 
Північною екологічною фінансовою корпорацією » (№ 0184) за основу 
та в цілому. Колеги, важливий  кожен голос. Підтримаємо українських 
студентів. Голосуємо.  
«За» – 191. 
Не всі встигли. Прошу запросити депутатів до залу, я поставлю 
на повернення.  
Прошу показати по фракціях  і групах.  
«Блок Петра Порошенка » – 68, «Народний фронт » – 49, 
«Опозиційний блок » – 2, «Самопоміч » – 13, Радикальн ої парті ї – 17, 
«Батьківщина » – 10, «Воля народ у» – 3, «Партія «Відродження » – 7. 
Колеги, я звертаюс я до голів фракцій з вимогою запросити депу -
татів до залу. Поставлю зараз на повернення. Прошу всіх присутніх 
у залі підтримати ратифікацію. Упевнений, це буде правильно  і спра -
ведливо. Подивіться, кого немає поруч, запросіть до залу. Колеги, 
я  закликаю всіх, хто в кулуарах, зайти до залу і підготуватися  до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду 
проекту Закону «Про ратифікацію Фінансової угоди (Проект «Вища 
освіта України ») між Україною та Північною екологічною фінансовою 
корпорацією» (№ 0184). Прошу уважно взяти участь у голосуванні. 
Прошу кожного голосувати і зупинити будь -які дискусії.  
Андрі ю Денисенко, карточка з вами, так?  42 Прошу проголосувати за повернення до розгляду  законопроекту 
№ 0184. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги .  
«За» – 197. 
Я ще раз поставлю на голосування, колеги. Якщо не буде голосів, 
ратифікація буде відхилена. Я прошу всіх голів фракцій запросити 
депутатів до залу.  
Я ще раз по кажу по  фракція х і груп ах. 
«Блок Петра Порошенка » – 72, «Народний фронт » – 51, «Опози -
ційний блок » – 1 «Самопоміч» – 13, Радикальної партії – 16 (було 
більше), «Батьківщина» – 10, «Воля народу» – 5, «Партія «Від -
родження» – 6.  
Колеги, я наголошую, ідеться про навчання студентів , про май -
бутнє України . Упевнений, що тут не має підстав для диску сій. Є лише  
підстави для того, щоб підтримати. Це буде правильн о і справедлив о.  
Ні, ми обговорення завершили. Є пропозиція обмінятис я дум-
ками? Добре, обміняємос я думками, а потім я поверну ся до голосу -
вання.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка » Кривенко . Будь ласка, 
Співаковський.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Шановні колеги, ще раз з акликаю  всіх 
проголосувати. Ми повинні дати все -таки сигнал суспільству і освіті, 
що готові інвестувати в неї. Але звер таючись з тим , що ми повинні 
проголосувати, я хочу нагадати освітянам, що є певна відповідальність 
за те, що ми інвестуємо. Ми повинні бачити , як витрачаються ці 
кошти. Тому голосуємо «за», але нас повинні почути. Разом ми сила , 
і  освіта – це наше майбутн є. Діти повинні залишатис я тут, в Україні . 
У нас хороша і  якісна вища освіта, у нас гарні вищі навчальні заклади. 
Тому ми повинні проголосувати «за», іншого шляху в нас немає.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я попрошу, ви бачите , кого немає справа, 
зліва, передзвоні ть, найдіть людей, щоб зайшли до залу. 
Від фракції «Народн ий фронт » Тарас Кремінь. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 43 КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політич на партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги, прошу всіх підтримати цей законопроект.  Він важ -
ливий не лише  в тій частині, що фінансуються сім вищих навчальних 
закладів України, це , по суті , перший транш, який дасть можливість  
отримати потім і наступні для теплосанації, енергомодернізації і по-
ліпшення умов для наших університетів. Це, власне, ті університети, 
включаючи національні, які входять до топ -найкращих університетів 
України. Це ті університети, які сьогодні бе руть активну участь у під-
тримці оборонн ого сектору , які готують блискучих випускників для 
України .  
Тому прошу підтримати. «Народний фронт » голосує «за». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, не виходьте із залу. Я звертаюс я до 
голів фракцій, нехай депутати не виходять із залу , а навпаки, запро -
шуйте їх до залу. 
Ігор Шурма від фракції «Опозиційн ий блок ». 
 
ШУРМА  І.М. Шановний Андрі ю Володимирович у, від вас зараз 
дуже багато залежить. Ми підтримуємо цю ратифікацію, але не 
голосуємо.  
Ми вимагаємо негайного розгляду законопроекту  № 8362  щодо  
виплат и заробітної плат и шахтарям. Потрібно, щоб цей законопроект 
був розглянутий і внесений до залу. Виголосіть  зараз публічну заяву, 
обіцянку, що завтра , у четвер зранку, ви внесете цей законопроект 
на  розгляд, і «Опозиційний блок » дасть ті голоси, які сьогодні не 
спроможна д ати коаліція.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я звертаюся до всіх. Вважаю неприйнятним 
ставити на політичн і торги  майбутнє наших дітей. Вважаю неприй -
нятним торгуватис я з майбутнім наших дітей.  
Думаю , нам треба  об’єднатис я. Учора, як я і обіцяв, я поставлю 
включення  до поряд ку денн ого сесії. Я поставив його , це було чесно? 
Ми зробили  чесно. Порядок денний ми формуємо разом. Колеги, 44 сьогодні ми роз глядаємо питання вищої освіти. Б удь ласка, пересту -
піть політичні амбіції і проголосуйте «за». 
Від фракції «Батьківщина » Іван Кириленко.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Шановні друзі, шановні колеги, візьміть  законо -
проект  у руки і прочитайте, що там  написано. Без торгівлі землею, без 
підвищення тарифів на газ, без страшних умов, які висуває сьогодні 
МВФ , до нашої держави, до нашого уряду на дійдуть  5 мільярдів 
гривень . Перемножте 160  мільйонів євро на курс, 5  мільярдів – пода -
рунок на модернізацію наших будівель вищої освіти. Друзі, це треба 
бути диваками і не проголосувати за ратифікацію, а висувати якісь 
інші умови. Друзі, не дивуйте людей! Нам дають без усяких  умов – 
беріть. У Європейському Союзі є політика сусідства, там десятки 
програм. Друзі, ми не використовуємо величезн их можливост ей, на 
нас дивляться, як на диваків. Давайте не будемо дивувати світ. Прошу 
всіх проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, і паралельно, поки ми обговорюємо, 
передзвоніть, ког о нема є в залі, запросіть до залу, подивіться, кого 
нема є з фракці й. Можливо, ще хтось один, два  є в кулуарах, запросіть 
до залу.  
Отже , Романова від  «Самопомочі », потім Шахов від «Волі 
народу ». Будь ласка, 1  хвилина.   
 
РОМАНОВА  А.А.  Я, крім цього, хотіла додати, що  географія 
цих вузів , за модернізацію  яких ми зараз голосуємо , широко представ -
лена всією Україною, туди входять зразкові вищі навчальні заклади. 
Це Національний  педагогічний університет імені М .П. Драгоманова, 
Національний університет « Львівська  політехніка », Харківський полі -
технічний університет, Вінницький і Чернігівський технологічн і уні-
верситети  – найкращі вищі навчальні заклади нашої України, при 
чому від сходу до заходу, від півдня до півночі.  Будь ласка, 45 проголосуйте, тому що на важелях саме  діти, це ректори, які не винні, 
тут не  треба апелювати шахтарями.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Наголошую, подивіться, можливо, хтось є в залі, передзвоніть, 
знайдіть і запросіть до залу. 
Будь ласка, Шахов  від «Волі  народу », 1 хвилина . 
 
ШАХОВ  С.В.  Політична си ла «Наш край ». Шановні колеги, 
дивує те, що кожен, хто ви ходив  від фракцій на трибун у, підтрима в 
цю ратифікацію. Нам донори дають мільярди  грошей , допомагають 
практично Україні, яка перебуває  у війні. Ті, які сьогодні не голо -
сують, це зрада українського н ароду. Усі ви – батьк и, матері, які 
несуть до школи  гроші  та допомагають ремонтувати дахи , обробляти 
теплові шви, подавати нормальну енергетику для наших шкіл . Кож-
ного з вас я закликаю  підтримати цю ратифікацію , для України це 
дуже важливо.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я паралельно закликаю груп у «Воля народу » передзвонити, 
подивитися, хто є, щоб підійшли до залу.  
Ще два виступи від позафракційних , і переходимо до голосу -
вання. Я поставлю на повернення . Колеги, той час використати для 
того, щоб запро сити депутатів до залу. Будь ласка, подивіться , кого 
нема є, передзвоніть і запросіть до залу.  
Кривенко , 1 хвилина.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політи чна партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Шановні колеги, усі бачили, як взимку наші сту -
денти не ходили на навчання, тому що було  холодно  й університети 
економили гроші. Правильно сказала колега Романова, що географія 
університетів – це вся Україна. Зараз у сі політичні сили, які є в пар -
ламенті, повинні проголосувати. А хто не проголосує, має чітко розу -
міти, що треба інформувати всіх студентів країни, щоб подивилися , 46 кого нема є на роботі. Як можна так принижувати нашого спікера, що 
він п остійно закликає : ідіть на роботу, ідіть на роботу. Гарантую, що 
декілька людей зараз перебувають  у їдальні. Тому прохання опублі -
кувати список тих депутатів,  які не проголосують за ц ей законопроект , 
а голосувати  у тому числі прошу і «Опозиційний блок ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Віктор е, у нас 1 хвилина часу, даю вам доручення, підіть 
до  їдальн і, виженіть їх . Це прохання. За хвилину виступить Оксана 
Юринець, думаю, що ми вийдемо на переможне голосування.  
Оксана Юринець . Будь ласка, 1  хвилин а.  
 
ЮРИ НЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №  117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати , це, дійсно , 
реально важли ва угода, яку треба ратифікувати. Впродовж семи років 
точаться розмови, поспілкуйтеся з керівниками вузів, які чекають , аби, 
дійсно , ця програма могла запрацювати. Насправді , якщо ви хочете 
математики, там є низькі  відсоткові повернення , вони дуже вигідні.  
Але є потужні вузи, які мають 100, 200 років історії, це великі будівлі, 
їм треба допомогти саме в такий спосіб модернізуватися, тому що 
вони не зможуть цього зробити в інший спосіб. Я вас дуже прошу, 
підтримайте, це десятки тисяч студентів.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз заключний виступ . Відводимо 1  хвилин у Ірин і 
Геращенко, і переходимо до голосування. За цю хвилину, будь ласка, 
подивіться, кого нема є, запросіть до залу, за хвилину ми перейдемо до 
прийняття рішення.  
Ірина Геращенко, 1 хвилина . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  Шановні колеги, сьогодні під час 
обговорення цього законопроекту більшість виступів стосувалися аж 
ніяк не освіти, а шахтарів. Так о сь, я вчора зустрічалася з різними 47 групами, у тому числі там були і представники шахтар ських колек -
тивів.  Хтось сам прийшов, когось привели, а тих , кого  ми бачимо, 
вони не ховаються.  
Я хочу сказати, що шахтарі говорили не лише  про свої зарплати, 
а й так само про освіту своїх дітей. Тому якщо ми збираємося захи -
щати якийсь сегмент,  то треба захистити і можливість українських 
дітей, у тому числі дітей шахтарів , навчатися в модернізованих вузах.  
Сьогодні  також багато виступів стосувалос я переселенців. Так 
ось, у нас є вісім евакуйованих вузів з окупованого Донецька. Я також 
хочу звернутис я до тих політичних фракцій, для яких є дуже важ -
ливою саме проблематика переселенців. Ну , не можна бути в позиції 
до шахтарів, але в опозиції до дітей шахтарів.  
Тому я звертаюс я до «Опозиційного блоку » з великим проханням 
проголосувати за це рішення і не проти ставляти один закон опроект  
іншому.  
Звичайно, а бсолютно справедливо, що насамперед  коаліція несе 
відповідальність за голосування. Але так само, коли ми йдемо на 
вибори, ніхто не каже  про те, що я буду в опозиції, прогулювати му 
роботу і не голосувати му. Дава йте об ’єднаємо зараз і коаліцію, 
і  опозицію, як це завжди буває під час важливих голосувань, і разом 
за це проголосуємо.  
Дякуємо всім депутатам, які сумлінно відвідують роботу чи 
в  середу, чи в четвер , чи в п ’ятницю, чи у вівторок. Сьогодні в залі 
саме ці депутати, разом давайте проголосуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до прийняття рішення. 
Підійшла буфетна сотня.  
Колеги, зараз я поставлю на голосування пропозицію про повер -
нення до розгляду проекту закону, а потім – про прийняття проекту 
закону з пропозицією комітету.  
Прошу всіх зайняти свої робочі місця і підготуватися до голо -
сування. Кожен голос мати ме вагу.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до проекту 
Закону «Про ратифікацію Фінансової угоди (Проект «Вища освіта 
України») між  Україною та Північною екологічною фінансовою 48 корпорацією» (№  0184). Прошу кожного уважно проголосувати і під -
тримати.  
Іване Вінник! Артуре Герасимов! Карточк и мають бути у гнізді 
під час голосування, а не в руках. Прошу підтримати. Голосуємо, 
колеги. Кож ен голос важливий. Давайте об’єднаємося.  
«За» – 217. 
Не всі встигли проголосувати.  
Зараз я ще раз поставлю на голосування цю пропозицію , не 
вистачило д екільк ох голосів. Прошу запросити всіх колег до залу, 
зайняти свої робочі місця. Я ще раз поставлю цю п ропозицію на 
голосування.  
Отже, колеги, зачитую голосування по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 81 (думаю, можна ще запросити 
депутатів ), «Народний фронт» – 58, «Опозиційний блок» – 1, 
«Самопоміч» – 14, Радикальн ої парті ї – 17, «Батьківщина» – 10, «Воля 
народу» – 6, «Партія «Відродження» – 6.  
Колеги, давайте займемо всі свої робочі місця, я ще раз поставлю 
на голосування пропозицію про повернення.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту Закону «Про ратифікацію Фінансов ої угоди (Проект «Вища 
освіта України») між Україною та Північною екологічною фінансовою 
корпорацією» (№  0184). Це забезпечить фінансування для українських 
студентів всіх регіонів України, у тому числі переселенців, дітей шах -
тарів. Хто підтримує наших діт ей, студентів, прошу проголосувати.  
Отже, прошу голосувати пропозицію про повернення. Кожен 
голос важливий. Уважно голосуйте. Прошу підтримати.  
«За» – 221. 
Зайшов Володимир, будуть голоси.  
Отже, колеги, не вистачає п’ять голосів. Займіть, будь ласка, 
робоч і місця і підготуйтеся до голосування.  
Я продовжую засідання до завершення розгляду цього питання.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ось хто  зриває виховання наших дітей 
і навчання.  49 Прошу ректорів звернути увагу, хто  і як голосує щодо цього 
законоп роекту. Прошу всіх наших студентів, які навчаються в Маріу -
полі, Запоріжжі, Херсоні, Дніпрі, Одесі , подивитися , хто і як голосує. 
Я зараз зачитаю  по фракціях і групах . 
«Блок Петра Порошенка» – 83, «Народний фронт» – 61, 
«Опозиційний блок» – 1, «Самопоміч» – 14, Радикальн ої парті ї – 17, 
«Батьківщина» – 10, «Воля народу» – 6, «Партія «Відродження» – 5.  
Нехай уся Україна бачить, хто торгується і політичними торгами 
знищує українську освіту. Подивіться на тих людей, нехай вони по -
дивляться студентам в очі, нес уть перед ними відповідальність і перед 
українським народом. Я дуже толерантний, до всіх ставлюся  з пова -
гою, але це переходить  будь -які межі . 
Колеги, давайте об’єднаємося і покажемо, що ми без них можемо 
приймати рішення. Можемо,  колеги? Давайте об’єднаєм ося і  пока -
жемо студентам, як ми можемо працювати. Будь ласка, займіть свої 
робочі місця. Колеги, не виходьте, поверніть члена «Самопомочі», 
будь ласка.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до проекту 
Закону «Про ратифікацію Фінансової угоди (Пр оект «Вища освіта 
України») між Україною та Північною екологічною фінансовою кор -
порацією» (№  0184). Це проект про освіту українських студентів. 
Прошу підтримати. Колеги, уважно , кожен голос важливий. Голо -
суємо . 
«За» – 232. 
Повернулися.  
Ставлю на голосува ння пропозицію комітету про прийняття 
проекту Закону «Про ратифікацію Фінансової угоди (Проект «Вища 
освіта України») між Україною та Північною екологічною фінансовою 
корпорацією» ( № 0184 ) за основу та в цілому. Голосуємо, колеги, за 
студентів, за українсь ку освіту. Прошу п ідтримати . Голосуємо.  Кожен 
голос важливий.  
«За» – 233. 
Ми прийняли рішення. Ми ратифік ували угоду . Я хочу подяку -
вати всім фракціям за мобілізацію, за активну й дієву роботу. Це була 
важлива ратифікація, і дуже добре , що ми змогли її при йняти.  
Прошу показати по фракціях і групах.  50 «Блок Петра Порошенка» – 85, «Народний фронт» – 64, «Опози -
ційний блок» – 1, «Самопоміч» – 14, Радикальн ої парті ї – 19, «Батьків -
щина» – 10, «Воля народу» – 6, «Партія «Відродження» – 7.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Позафра кційні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Покажіть голосування позафракційн их. Поза -
фракційні – 27.  
Дякую, колеги, за об’єднання залу.  
Зараз відповідно до Регламенту я оголошую перерву на 30  хви-
лин. Прошу всіх о 12  годині 35  хвилин повернутися до залу. Нагадую, 
що ми продов жуємо нашу роботу, як я і повідомляв, з розгляду 
проекту Закону «Про нац іональну безпеку України». О 12  годині  
35 хвилин прошу всіх прибути до залу.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час, відведений для перерви, завер -
шений. Прошу запросити всі х народн их депутатів до залу. Колеги, 
я хочу запитати, чи у всіх, хто має бажання працювати по поправках , 
є таблиця? Пане Вікторе Пинзеник, чи є у вас таблиця?  
У фракції «Самопоміч» є таблиця? У фракції «Опозиційний 
блок» є таблиця? Є, так? У фракції «Бат ьківщина»? Радикальна партія 
не має  порівняльної таблиці . Я прошу один примірник дати для 
Радикальної партії, щоб вони могли опрацьовувати.  
У фракції «Народний фронт» є таблиця? У членів комітету є, так?  
У фракції «Блок Петра Порошенка» є таблиця? Дали ва м, так? Добре.  
А позафракційним , а «Самопомочі» дали ? Щойно звернувся до 
фракції – підтвердили, що дали.  
Колеги, прошу уваги! Цілу ніч працював Апарат Верховної Ради 
України, щоб зробити літературну вичитку, а також і юридичну. 
Частина таблиць роздана в за лі. Але близько 150  примірників зараз 
додруковуються і протягом півгодини будуть роздані в залі для того, 
щоб ми могли працювати. Звичайно, можуть бути застереження.  
Але я прошу всіх збагнути важливу річ. Проект закону «Про 
національну безпеку України» – це не лише  внутрішнє зобов’язання 51 України, це також реформування сектору безпеки нашої країни на 
шляху до вступу України в НАТО. Для нас є надзвичайно важливим, 
щоб ми змогли розглянути  законопроект і прийняти  до липневого 
саміту НАТО.  
Хочу також вам сказ ати, що комітет, приймаючи рішення, 
враховував ці пропозиції і рекомендації, які надавали нам партнери 
з НАТО і Представництво НАТО в Україні.  
Оскільки цей проект закону є важливим для вступу в НАТО, нам 
вкрай важлива і позиція наших партнерів. Тому дуже було б добре , 
щоб, проговорюючи законопроект і ведучи дискусію щодо нього, 
ми також враховували і цей аспект  – позицію наших партнерів. Наш 
шлях – НАТО, це ключовий гарант безпеки для України, це ключовий 
гарант забезпечення нашої перемоги у війні. Тому на м треба з вели -
кою повагою поставитися  до тих рекомендацій, які подав Північно -
атлантичний альянс. Я запрошую всіх, особливо авторів поправок, до 
розгляду проекту Закону «Про національну безпеку України».  
Хочу вам нагадати, що ми розглядаємо законопроект у другому 
читанні. Загалом до законопроекту народними депутатами України 
було внесено 364  поправки, частину з них враховано комітетом, час -
тину відхилено. Я планую, щоб ми зараз розпочали роботу по поправ -
ках і будемо бачити, як іде дискусія , і члени коміт ету сьогодні ще 
раз  змож уть зібратися на засіданн я, а завтра  в першій половині дня , 
думаю , що ми завершимо обговорення і перейдемо до прийняття 
рішення.  
На ваш розгляд пропонується  проект Закону «Про національну 
безпеку України» ( № 8068 ). Запрошую до доп овіді секретаря Комітету 
з питань національної безпеки і оборони Вінника Івана Юлійовича.  
Будь ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №  184, Херсонс ька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Добр ий день , шановні колеги! На мій погляд, сьогодні визначний 
день, тому що український парламент впроваджує законодавство, яке 
повністю реформує сектор безпеки та оборони України під стандарти 
НАТО.  52 Це потрібн о, тому що Україна є суб’єктом відкритого світу. 
Цей  світ сьогодні агресивни й до України, агресивною є політика 
Російської Федерації, яка є безпосереднім географічним північно -
східним сусідом України, екс -партнером, сьогодні – ворогом, що 
визначено між ін шим у законодавстві України. Пригадуєте, ми прий -
няли закон про деокупацію, у якому визначена дата початку російської 
агресії і заходи, які Україна вживає на відсіч та стримування росій -
ської агресії.  
Тому для того щоб нам перемогти в цій війни, а будь -яка війна 
закінчується або перемогою, або поразкою (для України перемога – це 
відновлення територіальної цілісності в межах державно визначеного 
кордону), нам потрібна підтримка блоку НАТО. Україна, щоб стати 
частиною НАТО, перший крок має зробити саме у Верховній Раді – це 
модифікація українського законодавства.  
Саме тому Президент України 28  лютого 2018  року вніс проект 
Закону «Про національну безпеку України». Цей проект одразу отри -
мав відповідну дискусію в журналістському середовищі, серед екс-
перт ів. Він, можливо, не був би для к огось однозначно зрозумілим 
від  самого початку, тому що, дійсно, ті принципи, які закладаються, 
докорінно відмінні від тих, які існували в управлінні сектору безпеки 
та оборони з часів Радянського Союзу і здебільшого не змінюва лися 
впродовж років незалежності. Можливо, це була головна  причина, 
чому Україна опинилася у складному безпековому становищі , мож-
ливо, це була причина, чому Росія окупувала частину нашої території , 
можливо, це стане мотивом для того, щоб ми вдало сьогодні  попра -
цювали і зробили все від нас нале жне, щоб ці помилки виправити 
і дати можливість  Україні стати частиною НАТО.  
15 березня 2018  року  (ще до того, як ми прийняли цей проект 
у  першому читанні ) комітет отримав від Голови Верховної Ради  
України , від Сек ретаря Р ади національної безпеки і оборони України  
Олександра Турчинова, від Президента України копію листа, направ -
леного керівництву України від Посла Сполучених Штатів Америки 
в Україні Марі Йованович, від Посла Європейського Союзу в Україні 
Хюга Мінгар еллі, від Посла НАТО в Україні Александера Віннікова 
і від керівника Консультативної місії Європейського Союзу в Україні 
Лінкявічуса із зауваженнями до президентського тексту. Ці заува -
ження умовно можна було згрупувати в дев’яти частинах…  53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте, будь ласка, 1  хвилину.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Впродовж  цього періоду, починаючи від 5  квітня, 
коли проект був прийнятий у першому читанні, ми прийняли поста -
нову, яка фактично дублювала зауваження листа з вимогою доопрацю -
вати до другого читання текст, що, вл асне, комітетом було зроблено. 
15 червня знову -таки керівництво України отримало листа від наших 
західних партнерів за тими самими підписами на підтримку фінальної 
редакції, яка була результатом спільної роботи робочої групи від 
комітету і також групи наши х міжнародних  радників з повною під -
тримкою, у якому зазначено, що текст, запропонований до другого 
читання, повністю відповідає європейським стандартам та стандартам 
НАТО в питаннях управління сектору безпеки та оборони.  
Саме в контексті цього листа, цих  напрацювань підготов -
лена  порівняльна таблиця  до другого ч итання. У ній 427  пропозицій, 
з яких враховано редакційно або частково, або повністю –117, відхи -
лено – 312.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, пере ходимо до розгляду поправок. 
За  нашою традицією я оголошуватим у лише  ті поправки, які бул о 
відхилен о. Якщо хтось з депутатів хоче порушити питання щодо по -
правки, яка була врахована редакційно, або щодо тієї, яка була врахо -
вана, шляхом піднімання руки, я надаватиму слово. Домовилися, так?  
Наскільки я розумію, ми ро зпочнемо з поправки  1, так?  
Поправка  1. Будь ласка, Тарас Пастух.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний ви -
борчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . Шанов -
ний Андрію Володимировичу! Я хочу, щоб ми зараз для себе визна -
чили, усе-таки яким чином працюватимемо з поправками. Тому що 
вчора, дійсно, відбулося засідання комітету, і, власне, комітет мав 
розглянути поправки і визначитися щодо кожної  з них . На жаль, цього 
не відбулося. Комітет ухвалив рішен ня проголосувати всі поправки 
з  такої позиції, що все одно  завтра Верховна Рада  України розгляда -
тиме законопроект і визначатиметься , зокрема, щодо кожної поправки . 
Я вважаю, що комітет не виконав домашнього завдан ня і перекинув 54 свою роботу у стіни парламенту, тому, власне, тут, напевно, з’явиться 
дещо більша дискусія, ніж ми розраховували.  
Коли секретар під час доповіді сказав про те, що враховано 
117 поправок, на жаль, це неправда  навіть редакційно . Дуже багато 
поправок враховано редакційно, але не врахован о взагалі  поправ ок 1, 
2 і 3. Текст першого читання абсолютно такий самий, як і текст 
другого читання, хоча напроти поправок тих чи інших народних 
депутатів зазначається, що вони враховані. Це не відповідає дійсн ості, 
тому для того щоб навести порядок з текстом документ а, доведеться ті 
поправки, які не відповідають дійсності, а зазначено, що вони редак -
ційно враховані, ставити на голосування для підтвердження і прова -
лювати, інакше ми не вийдемо на остаточну  редак цію.  
Тому, власне, і пропоную поставити поправку  1 на голосування 
для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Тарасе, водночас ми сповнені відпові -
дальності, що закон має відповідати стандартам НАТО. Якщо ми зараз 
зіб’ємо ряд поправок, які були в їхніх рекоменда ціях, ми просто потім 
можемо зайти в певну складність. Лише на початку розгляду  (до 
дискусії ) я кажу  вам також про відчуття відповідальності. Бо, на жаль, 
у законах, які ми імплементуємо до міжнародних угод, важлива 
позиція комітету, але важливі також і ре комендації.  
Будь ласка, пане Іване Вінник.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Поправка  1 стосується пропозиції змінити назву 
законопроекту , запропоновану Президентом «Про національну без -
пеку України», на назву «Про основи національної безпеки України». 
Вочевидь ця поправка вр ахована частково, тому що текст залишається 
таки м, яки м і був , – «Про національну безпеку України». Слово 
«основи» ми не підтримали, тому що стандарти НАТО передбачають 
цілісний закон, без згадки про основи. А вимога статті  92 Конституції 
України про те, щ о основи національної безпеки визначаються ви -
ключно законами України, згадана в преамбульній частині цього 
проекту, це був компромісний і погоджений варіант у відповідності зі 
стандартами НАТО та вимогами української Конституції. Саме тому 
ця поправка вра хована редакційно, її можна ставити для підтвер -
дження або не ставити, це не впливає на рішення четвертої колонки 
цієї таблиці.  55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  У мене є  лише  дві форми ставити на голо -
сування: одна – хто за те, щоб врахувати її повністю, а друга – для 
підтверд ження. Ви наполягаєте на підтвердженні, так?  
Отже, ставлю поправку  1 на  голосування  для підтвердження. 
Комітет каже, що вона не є суттєвою, але він її врахував редакційно.  
Хто за те, щоб підтвердити поправку  1, прошу проголосувати. 
Хто за редакцію комітет у, прошу голосувати. Редакція комітету – 
врахувати частково.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 7. Не наполягає.  
Поправка 2. Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Я ще раз хочу пояснити, для того щоб і народні 
депутати, і Голова Верховної Ради зрозуміли . У нас фактично від -
булося фальшування таблиці до другого читання. Тому що перша 
колонка – це редакція законопроекту , яка була нами проголосована 
в першому читанні. Далі депутатами були подані поправки, навпроти 
яких зазначалося, що вони враховані частково, наспр авді вони не 
враховані жодним чином, і в четвертій колонці залишається редакція 
першого читання, тобто третя колонка не відповідає дійсності. Тому 
коли ми зараз ставимо для підтвердження, щоб не затягувати часу, 
секретар може не коментувати цих поправок, м и просто їх технічно 
проголосуємо, пройдемо ті поправки, які не відповідають дійсності, 
тому що це вчора мав зробити комітет. Напевно, хтось чи поспішив, 
чи неуважно до цього поставився  і допустився ( я хочу в це вірити ) 
технічн их помил ок, які  зараз треба прибрати  голосуванням . Не зби -
вається жодна концепція проекту закону, він залишається в тій 
редакції, в якій поданий…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іван Вінник. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Колеги, я хочу всім нагадати про функціонал 
комітетів Верховної Ради, як і викону ють суто дорадчу функцію, 
готують до прийняття рішен ня саме парламентом. Ми затвердили 
порівняльну таблицю до другого читання, і безумовно, ті пропозиції 56 комітету, які викладені в третій колонці щодо статусу права – врахо -
вано,  відхилено чи враховано редакц ійно, – можуть бути поставлені 
під сумнів у сесійній залі, що, власне, і робиться. Тому говорити, що 
комітет сфальсифікував щось, абсолютно безпідставно.  
Хочу нагадати, що перед тим, як внести цю таблицю на розгляд 
до сесійної зали, її перевір ено Редакцій ним управління м та Головн им 
юридичн им управління м Верховної Ради  України і  належним чином 
завіз овано. Депутати саме  цим займаються . Вітаю вас у сесійній залі, 
працюйте над текстом, будь ласка.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) .  
 
ВІННИК  І.Ю.  Порівняльна таблиця є на веб-сайті Верховної 
Ради  України . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, прошу вести конструктивну 
дискусію. Хочу наголосити, що в нас завтра буде надзвичайно напру -
жений день: потрібно  приймати закон опроект № 7441  про імпле -
ментацію антикорупційного суду. Чим біль ше поправок ми зможемо 
сьогодні пройти, тим більше завтра зможемо виконати завдань, які 
стоять перед Верховною Радою.  
Отже, я ставлю на  голосування для  підтвердження поправку  2. 
Хто за те, щоб підтримати редакцію комітету – враховано редакційно, 
прошу про голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 4. Тарас Пастух.  Будь ласка, Голуб.   
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 197, Черкаська область, партія «Блок Петр а Порошенка») . Дякую, 
Андрію Володимировичу.  Я хотів би, щоб ми все -таки врахували 
поправку наших колег: Геращенко, Іонової, Фрі з та Матузко. Поясню 
логіку. У  преамбулі є посилання на статті  1, 2, 17, 18, 92 Конституції  
України . Але ж, шановний пане Іване,  ви самі розумієте, що це неви -
черпний перелік статей, які регулюють питання засад національної 
безпеки . Є також ряд інших статей , тому абсолютно нелогічно робити 57 якийсь обмежувальний перелік з поси ланням на статті Конституції. 
З точки зору юридичної техні ки, набагато правильн іше було б напи -
сати, що питання регулюється Конституцією (власне, те, що викла -
дено в поправці  4), що ц ей закон опроект  відповідно до Конституції 
України  визначає основи національної безпеки і оборони , не перечис -
люючи відповідн их рефе рентн их статей. До речі, це також зауваження 
Головного юридичного управління. Прошу врахувати це і дотрим ува-
тися єдиної нормотворчої практики.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Логіка полягала в правовому регулюванні окремо 
специфічної с фери діяльності нашої держави по відношенню до їхніх 
суб’єктів, які реалізують , або об’єктів, які є предметом регулювання…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) .  
 
ВІННИК  І.Ю.  Вибачте. Давайте дотримуватися Регламенту. 
Якщо зміниться, будемо приймати відповідні рішенн я в цій сесійні 
залі, не в іншій, я сподіваюся.  
Тому ми дотримувалися пропозицій Президента, що цей проект 
закону відповідно встановлює основи національної безпеки, як це 
вимагає стаття  92. У цілому те, що зараз відбувається, на мій погляд, 
дещо нагадує м ожливість чи бажання зірвати прийняття цього важ -
ливого нормативно -правового законодавчого акт а в Україні, який 
приймається з метою…  (Шум у залі) . 
Це стосується не вашого виступу, а попередніх виступів і дачі 
оцінки діяльності комітету, що я категорично за перечую. Комітет не 
фальшував жодним чином таблицю, не намагався щось підробити, 
ухвалив  усі рішення відповідно до Регламенту Верховної Ради  
України .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто пан Голуб пропонує, щоб ми прийняли 
поправку Фріз у повному обсязі.  
Хто за те, щоб при йняти поправку  4 в повному обсязі, прошу 
проголосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  58 Поправка  7. Не наполягає.  
Поправка  8. Не наполягає.  
Поправка  12. Не наполягає.  
Поправка  13. Не наполягає.  
Поправка  14. Не наполягає.  
Поправка  15. Не наполягає (Шум у за лі).  
Ми ще до неї не дійшли.  
Поправка  16. Не наполягає.  
Поправка  17. Не наполягає.  
Поправка  18. Не наполягає.  
Поправка  19. 
Поправка  17. Німченко, а потім буде Єднак.  Будь ласка, пан е 
Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань  правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
По-перше, я хотів би сказати, що тут не треба давити на сльозу ані 
доповідачу, ані тим більше головуючому щодо того, що на нас чекає 
блок питань і таке інше. Я хотів би, щоб ви працювали чітко відпо -
відно до Конституції і Регламенту і не давили на сльозу ректорів, так 
як зараз це робить промовець . Я просив би більше цього не допускати.  
А тепер щодо цієї поправки. Подивіться, у частині п ершій 
статт і 1 йде ться про національну оборону. Тому й була запропонована 
пропозиція виключити. Це тези, декларації, вони не мають  ані 
смислово го, ані правово го навантаження . 
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Прошу поставити цю поправку на підтримку. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Поправка  17 була відхилена комітетом. Хто підтримує поправ -
ку 17 Німченка, прошу проголосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  59 Колеги, ми на сльозу не давимо. Ми діємо відповідно до Регла -
менту , тим паче що це не пробиває будь -які аргументи, політичні 
позиції.  
Поправка 19. Будь ласка, Остап е Єднак.  
 
ЄДНАК  О.В.  Шановні колеги, власне, хотілося б обговорити 
професійну важливість моєї поправки  19 на засіданні комітету, але, 
на жаль, такої можливості не було. Том у прошу зал підтримати по -
правку  19, якою статтю  1 доповнити абзацом сьомим такого змісту:  
«екологічна безпека – складова системи національної безпеки 
України, яка забезпечує захищеність життєво важливих інтересів 
суспільства, довкілля від реальних або пот енційних загроз, що ство -
рюються антропогенними чи природними чинниками».  
Ми розуміємо, що наш ворог може цілити в нашу екологічну 
безпеку, довкілля, стан природи, стан води, стан повітря. Я хотів би, 
щоб сили безпеки і оборони України зважали на цей комп онент 
національної безпеки України.  
Просив би зал підтримати дану поправку. Я визнаю важливість 
цього проекту закону для наших євроінтеграційних, євроатлантичних 
прагнень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за підтримку.  
Поправку  19 комітет відхилив. Хто підт римує дану поправку, 
прошу проголосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 20. Не наполягає.  
Поправка 21. Увімкніть, будь ласка, мікрофон Андрія Левуса.  
 
ЛЕВУС  А.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпек и і оборони (загальнодержав -
ний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Добрий день, шановні колеги ! Щодо цієї та інших поправок. 
Вважаю, що редакція комітету, по -перше, абсолютно схвал ена всіма 
чотирма нашими стратегічними пар тнерами.  60 По-друге, хочу внести деяку ясність щодо ситуації навколо 
Служби безпеки України, яка сьогодні широко порушується  в мас -
медіа. Підтримуючи напрям поправок, у яких ідеться про скасування 
невластивих функцій Служби безпеки України, хочу застерегти від 
правового нігілізму, оскільки Служба безпеки України регламенто -
вана 12  законами про СБУ, серед яких шість згадують про Головне 
управління по боротьбі з корупцією та організованою злочинністю 
СБУ. Або ми зараз готуємо  поправки до всіх цих законів (я кажу про 
поправки, які стосуються Служби безпеки України), або не пере -
обтяжуємо ц ього  проект у закону і працюємо над новим законом про 
Службу безпеки України.  
Рамковий закон. Пропозиції комітету і наших партнерів поля -
гають у тому, щоб визначити лише  чотири  функції, властиві всім 
західним спецслужбам, серед яких ми не передбачаємо функції по 
боротьбі з корупцією та організованою злочинністю.  
Хочу звернути також увагу народних депутатів, що 11  липня 
відбудеться саміт НАТО. Так, не ми винні, що проект закону, скажімо, 
внесений автором права законодавчої ініціативи, м’яко кажучи, не 
ідеальний. Але є чітко визначені поправки, підтримані нашими стра -
тегічними партнерами, і прийняття лише такої формули дасть змогу 
нам вийти на позитивне рішення на цьому саміті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ви надалі не наполягаєте на поправках, я їх навіть не 
називатиму.  
Поправка 22.  
Поправка 23. Німченко наполягає.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Хотів би сказати стосовно автора подання 
цього проекту закону і доповідача. Зрозуміло, що національні інте-
реси  – щодо нації, а соціальні інтереси – стосовно людини. Важливо, 
щоб у цьому законопроекті  це розводилося: чи ми за суттєві най -
важливіші соціальні стандарти? Це життя, честь, здоров’я людей. Тут 
цього немає.  
Тому я хотів би щодо цього внести пропо зицію, щоб погодилися 
з тією поправкою, яка була подана , і насамперед поставити людину , 
її  честь, здоров’я і гідність. Про це йдеться у статті  3 Конституції  61 України, яка зобов’язує державу про це піклуватися. А ми, як дер -
жавні мужі, якщо ми так називаємо ся, повинні над цим працювати.  
Я вам дуже вдячний.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  23 народного депутата Нім -
ченка. Комітет її відхилив. Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 22. Тарас Пастух.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Шановні колеги, думаю, що на початку цього 
проекту закону ми обмінюємося думками і звинуваченнями один 
проти одного , але далі все -таки прац юватимемо чітко по поправках, 
і це забиратиме значно менше часу.  
Звинувачувати сьогодні когось у тому, що  хтось хоче затягнути 
цей процес, думаю, насамперед некоректно перед тими, що займалися 
цими таблицями. Даний  проект закону був прийнятий у першому 
читанні, якщо я не помиляюся, уже майже три місяці тому, а таблиці 
вчора гарячими  були роздані перед засідан ням комітету. Сьогодні 
частина депутатів також отримали по одному примірнику, які зараз 
роздаються ще гарячими. Тому це питання, напевно, не до депутатів, 
які ставлять під сумнів ті чи інші поправки. Це перше.  
Друге. Редакція другого читанн я даного законо проекту майже 
не  відрізняється від редакції першого читання. Тут врахов ано бук -
вально дев’ять чи десять поправок. Усі решта поправок, які враховано 
редакційно, насправді не враховані жодним чином. Тому і виникає 
питання, що їх потрібно ставити для підтвер дження, збивати позицію 
«враховано редакційно» і залишати у тому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ще раз нагадаю, що ви , як ніхто  інший,  
знаєте, скільки зусиль і узгоджень б уло щодо цього законопроекту. 
Я можу з вами погодитися, що збивання позиції «враховано редакцій -
но» щось змінить. Але насправді нічого не змінить, це лише  займе час. 
Знаючи, який у нас порядок денний, я вважаю, що необхідно ефек -
тивно працювати. Пане Тарасе, ще раз наголошую: лише  я провів 
близько 10  «круглих столів » щодо цього законопроекту , а комітет , 62 напевно , десятки. Усе це був пошук компромісу. Апарат всю ніч 
працював , це правда. Порівняльну таблицю роздруковували сьогодні 
зранку, і зараз працюють і роздруковують. Ми робимо все можливе, 
щоб усе відбувалося максимально відповідно до Регламенту і прозо -
рості розгляду даного проекту закону.  
Дякую.  
Поправка 24. Не наполягає.  
Поправка 25. Не наполягає.  
Поправка 30.  
Зараз поправка 29, а потім поправка 30.  
Поправка 29. Будь ласка, Кишкар.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги, не хочу 
втручатися в дискусію про обговорення, бо, дійсно, критична маса 
зауваже нь до роботи комітету лише  буде до даватися . Цілу ніч, Андрію 
Володимировичу, працював не лише  Апарат, а й народні депутати, які 
намагалися вивчити цю таблицю. У мене до 2  години не вийшло пов -
ністю опрацювати таблицю. Дійсно, ціла низка тих питань, які роз ко-
люють зал  чи СБУ, чи функціонал Президента, і надалі розколювати -
муть зал. Давайте краще їх обговоримо зараз, на момент обговорення 
поправок, і знайдемо консенсус. Він насправді є у тілі закон опроекту , 
і ніхто не хоче завалювати його  прийняття.  
Я напол ягаю на голосуванні цієї поправки. Вважаю, що моє 
визначення є цілком слушн им і правильн им, і більш коректне , ніж те, 
яке зазначено в таблиці до розгляду цього закон опроекту . Прошу під -
тримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, хто підтримує пропозицію Киш каря, щоб поправку  29 
було враховано повністю, прошу голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 30. Будь ласка, Сергі ю Євтушок.  63 ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненсь ка 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Шановні колеги, нині ми, дійс но, мали дуже багато заяв 
з  приводу того, що працівники Служби безпеки України, особливо 
Главк  «К», здійснюють певні кроки щодо тиску на підприємців.  
Ми зараз розглядаємо проект Закону «Про національну безпеку 
України». Я повністю погоджуюся з моїм колегою Левусом, який 
щойно говорив про те, що не регулюється даним нормативно -право -
вим актом робота Служби безпеки України або будь -якого органу, 
який є у складі, не говорячи про те, що Главк «К» має дуже багато 
показників, щодо яких уже є  вироки судів. Тому ми  говоримо про те, 
що сьогодні наші партнери, колеги із Європи, Сполучених Штатів 
Америки , також погодили певні поправки, в яких записано : здій-
снюючи з н еухильним дотриманням прав і свобод людини і грома -
дянина  контррозвідувальний захист  економічної та інформаційної 
безпеки держави . У документі також є поправка, яку ми щойно з пред -
ставником комітету обговорювали. Тому даний законопроект не має 
нічого спіл ьного з роботою Служби безпеки України. Давайте не 
будемо завалювати дан ого законопроект у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка 31. Не наполягає.  
Поправка 32. Не наполягає.  
Поправка 33. Не наполягає.  
Поправка 36. Не наполягає.  
Поправка 39.  
Поправка 37. У мене на писано Тетерук.  
Вибачте,  поправка 37 Шкрум.  
Будь ласка, Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий  округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Колеги, я т акож  хотіла б насправді підтримати нашого 
колегу із фракції «Об’єднання «Самопом іч» Тараса Пастуха, тому що 64 за процедурою це дуже важливий проект закону, який мав розгляда -
тися бездоганно. На жаль, учора на засіданні комітету не розгляда лася 
таблиц я з поправками, – її роздали  лише членам комітету. Тільки 
сьогодні ми змогли подивитися фінальний текст, причому надруку -
вали лише 30  таблиць, і ми отримали одну  таблицю на фракцію.  
Колеги, я як депутат  хочу  подивитися, що з моїх поправок, над 
якими я працювала , враховано, не враховано, які питання залишилися 
щодо СБУ, які питання залишилися з точки зору визначення наших 
національних інтересів. Так працювати неправильно, це суперечить 
Регламенту, це не той проект закону, який може порушувати про -
цедуру за Регламентом.  
Я нагадаю Регламент: під час обговорення і голосування 
поправок депутатам мають бути роздані таблиці. Або давайте вносити 
зміни до Регламенту (я лише «за») і працювати лиш е в електронному 
вигляді , і взагалі нічого не друкувати, не роздавати. Але на сьогодні, 
коли я не можу отримати таблиц і, бо вона в нас одна на фракцію (їх 
всього 30 у залі) – це зовсім неправильно. При цьому комітету, за всієї  
пова ги, було надано кілька мі сяців, щоб опрацювати дану  таблицю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Ні.  
Отже, поправка 38. Будь ласка, Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я ще раз хочу наголосити на тому, що голо -
вуючий у спарингу з доповідачем щодо цього законопроекту пору -
шують Регла мент. Ми як суб’єкти права законодавчої ініціативи 
позбавлені права брати участь у розгляді. Нову редакцію законо -
проекту не роздано.  
Подивіться, вказано, що мою поправку враховано. Нічого не 
враховано. Ніхто не писав. Це пряма відписка , пряме фальшування 
законодавчих проектів. Це обов’я зково буде предметом розгляду 
в  Конституційному Суді України. Це ганьба, коли Голова Консти -
туційного Суду України каже про те, щоб обмежувати, тому що 
масово приймаються неконституційні закони.  
Куди ми йдемо, шановний доп овідачу і спікере?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перед початком розгляду законо проекту 
я запитав усіх, чи є таблиці. Мені підтвердили, що є.  
Будь ласка, Іван е Вінник.  65 ВІННИК  І.Ю.  Було три вист упи від вас, шановний колего. 
У першому виступі ви зазначили, що ми тут сльози як ісь видавлюємо 
з вашої фракції. Це неправда. Комітет не ставив перед собою задачі 
видавлювати сльози з вашої фракції. Можливо, якісь інші питання 
є у правоохоронців, але це не до нас. Це перше.  
Друге. Наскільки я розумію, ви як екс -суддя Конституційного 
Суду України знаєте зміст статті  3, про яку говорите. Мова йде про 
найвищу соціальну цінність. Коли ви говорите, що в цьому законо -
проекті  має регулюватися най вища  соціальна цінність, коли проект  
присвячений сектору безпеки та оборони, безумовно, це є похід на 
матерія. Але головне правове регулювання є в іншій сфері, тим паче  
якщо це стосується стандартів НАТО і поваги до них.  
Якщо ви хочете називати речі своїми іменами, будь ласка, 
цитуйте Конституцію вдало, я впевнений, що ви її готові декламувати. 
Але коли ви її цитуєте неправильно, я розумію, що ви свідомо мані -
пулюєте , для того щоб засвідчити якусь політичну позицію, яка є від -
мінною від, наприклад, позиції суб’єкта права законодавчої ініціативи 
чи рішення комітету, яке було прийнято.  
Щодо поправки. Ваша  поправка частково , значн ою мірою 
дублює той…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію Німченка, щоб 
поправку  38 було враховано повністю. Хто підтримує таку позицію, 
прошу проголосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 40. Не наполягає.  
Поправку 35 ми вже пройшли, вибачте .  
У вас ще буде багато поправок (Шум у залі) . Озвучували всі 
поправки, я назвав кожну. Будуть далі поправки, називайте, на роботу 
треба вчасно приходити…  
Поправка 42. Не наполягає.  
Поправка 44. Не наполягає.   
Поправка 42. Наполягає. Будь ласка, Ганн о Гопко.  
  66 ГОПКО  Г.М.  У статті  1 визначення оборонно -промислового 
комплексу після слів «оборонно -промисловий комплекс України – 
сукупність органів державного упр авління, підприємств, установ 
і організацій промислов ості та науки» доповнити словами «всіх форм 
власності»  – далі за текстом . Ця м оя поправка чомусь відхилена. 
Поясню, чому наполягатиму на своїй поправці.  
В Україні є багато стратегічних підприємств, які мають приватну 
форму власності, але при цьому володію ть унікальними технологіями 
і мають винятково важливе значення  для нашої оборони і безпеки. 
Є  кричущою ситуація, коли, наприклад, «Мотор Січ» домовляється 
про передачу унікальних технологій стратегічним союзникам Москви, 
завдаючи удару безпеці не лише Укр аїни, а й наших ключових парт -
нерів в Азії, таких як, наприклад, Японія , і по всьому світу. Незалежно 
від форм власност і усі підприємства ВПК мають працювати виключно 
на національні інтереси України. Щоб так их випадк ів можна було 
запобігти, щоб ми не бачил и корупції і зловживань, я хотіла б напо -
лягти на своїй поправці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я ставлю на голосування поправку  42, комітет її відхилив. Хто 
підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  44. Не напол ягає.  
Поправка  45. Наполягає. Крулько, будь ласка. Ви картку вставте, 
так буде мудро.  
Будь ласка, Іван е Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Шановні колеги, моя поправка аналогічна тій, яку 
щойно озвучила колега пані Гопко, і я з нею повністю солідарний, що 
потрібно  доповнити словами «в сіх форм власності». На жаль, комітет 
її не підтримав.  
Але я хотів би сказати про стратегічні речі щодо цього зако -
нопроекту. Чи потріб ний нам закон про національну безпеку? Так, 
потріб ний. Але якщо проаналізувати законопроект, який сьог одні 
подано на друге читання, то він більше схожий на закон про воєнну 
безпеку, що є, безумовно, частиною національної безпеки. Проте  67 національна безпека – це значно ширше поняття, яке охоплює сферу 
екологічної безпеки, економічну безпеку та інші сфери, як і є над -
звичайно важливими для забезпечення національної безпеки.  
Тому шкода, що ми йдемо в такій гонці з прийняттям настільки 
важливого законопроекту, і було б логічн іше, якби комітет визначив 
цей законопроект  не як проект про основи національної безпеки , а як 
про воєнну безпеку України. Це було б коректн іше і правильно з огля-
ду на зміст того документ а, який ми зараз розглядаємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Надалі, колеги, я додав атиму лише  10 секунд, бо ми так можемо 
перетягнути час.  
Будь ласка, Іван е Вінник.  
 
ВІННИК  І.Ю.  У визначенн і терміна « оборонно -промислового 
комплексу », запропонованого в тексті до першого читання, немає 
обмежень щодо форм власності . Ми дотримувалися такої логіки : будь -
які п ідприємства, установи, організації промисловості та науки , якщо 
не має обмеження щодо форм власності.  
Щодо безпеки, то, дійсно, у цьому проекті описана воєнна 
безпека, державна безпека і громадська безпека. Це саме ті сфери, які 
регулюють стандарти НАТО у сфері національної безпеки.  
На засіданні комітету ми мал и дискусію з приводу інших сфер. 
Ми передбачили , що в документах оборонного планування будуть 
визначені, зокрема , пріоритетні сфери національної безпеки і оборони . 
Якщо є потреба, вони будуть врегульовані окремими законами, як це 
частково сьогодні зроблено . Але головне навантаження буде здійсню -
ватися на документи планування у сферах національної безпеки 
і оборони.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я ставлю на голосування поправку  45. Комітет її відхилив. Хто 
її підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 44. 
Рішенн я не прийнято.  
Поправка  46. Кишкар. Потім поправка 47 Левченк а.  68 КИШКАР  П.М.  Дякую, шановний головуючий. Я не пого -
джуюся з Іваном щодо того, що цей законопроект стосується лише 
воєнної безпеки. У дійсності це проект рамкового  закону. Н е шукайте 
стандарті в НАТО прямо в тілі законопроекту. Це рамковий законо -
проект, який визначає напрям діяльності держави з метою забезпе -
чення національної безпеки.  
Щодо самої поправки, то вона  на засіданні комітету, дійсно, була 
обговорена . Виникла дискусія з приводу того,  вживати словосполу -
чення « оборонно -промисловий » комплекс  чи «військово -промисло -
вий». Я наполіг би саме на своєму визначенні . Але це питання до 
залу  – депутати визначатимуть підтримувати ту чи іншу пропозицію. 
Бажано, щоб визначення «військово -промислови й» комплекс було 
єдиним для всього тіла законопроекту, і зазначати  саме таке слово -
сполучення.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар, шановний колего.  
 
ВІНН ИК І.Ю.  Питання оборони здійснюють не лише  військові . 
Те, що постачатиме оборонно -промисловий комплекс , буде не лише  
для військови х. Саме тому ми дотрималися термін а «оборонно -про-
мисловий», тим паче  що у стандартах НАТО це називається defense 
industrial , що в прямому перекладі є обороною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Отже, колеги, прошу визначатися щодо 
поправки  46. Комітет її відхилив.  
«За» – 37. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка від партії «Свобода».  
Будь ласка, Левченко.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Яка поправка?  69 ГОЛОВУЮ ЧА. Поправка  47.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . По -перше, я хотів би зазначити про кричуще порушення  
Регламенту, яке зараз відбувається, коли з’явилася таблиця в елек -
тронному вигляді лише за годину тому , хоча депутатам мала бути 
роздана за 10  днів до розгляду законопроекту в другому читанні. 
Відразу, через одну  годину, як з’явилася таблиця, розглядаєтьс я зако -
нопроект у другому читанні. Як можливо відповідальним депутатам 
це питання зараз належним чином опрацювати? А потім, бачите, нази -
вають швиденько одну поправку за одною, і кажуть, що, вибачте, ваша 
поправка  35 була названа, ви не підняли руку, то ми  вже до неї не 
повертатимемося.  
Тому, по -перше, я наполягаю на тому, щоб повернулися до моєї 
поправки  35, по-друге, наполягаю,  щоб дотримувалися Регламенту 
і щоб це питання було відкладено як мінімум до завтрашнього дня.  
У поправці  47 мова йде про те, що б цей законопроект стосувався, 
коли є визначення оборонно -промислового комплексу, підприємств 
усіх форм власності, а не лише державних підприємств. Доповідач 
каже, що нібито там не визначаються лише державні підприємства, 
але з духу законопроекту зрозуміло , що йдеться  про державні під -
приємства. Тому варто додати слов а «усіх форм власності».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу визначитися щодо 
поправки  47, яку комітет відхилив.  
«За» – 38. 
Поправку відхилено.  
Автор цієї поправки наполягає, щоб ми повернулися д о по -
правки  35. Ця поправка за  авторство м також Юрія Левченка і його 
колег. Будь ласка, увімкніть мікрофон пану Левченку.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Справа в тому, що термін «національні 
інтереси» більш вдало визначений не в цьому законопроекті, а в чин-
ному Законі Ук раїни «Про основи національної безпеки України». 
Оскільки сумнівним є віднесення у законопроекті до національних 70 інтересів життєвих інтересів лише окремо взятої людини без відно -
шення до народу, до держави або безпечних умов життєдіяльності 
тощо , тому я пр опоную викласти це визначення в оригінальному 
варіанті: «національні інтереси України – життєво важливі мате -
ріальні, інтелектуальні і духовні цінності українського народу як носія 
суверенітету і єдиного джерела влади в Україні, визначальні потреби 
суспіль ства і держави, реалізацію яких гарантує державний сувере -
нітет України та її прогресивний розвиток».  
Саме в такому вигляді я пропоную викласти визначення націо -
нальних інтересів України, тому що воно більш логічно відповідає, 
власне кажучи, назві законопр оекту «Про національну безпеку 
України», а не якісь декларативні речі про окремі індивідууми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Комітет врахував редакційно поправку  35. 
Автор наполягає на повному включенні її до тексту законопроекту.  
Прошу визначитися щодо поправки  35. 
«За» – 43. 
Поправку не враховано.  
Наступна поправка  48. Світлана Заліщук. Не наполягає. Дякую, 
пані Світлано.  
Наступна поправка  50. Народний депутат Німченко. Увімкніть, 
будь ласка, мікрофон.  
Вибачте , була ще поправка  49 Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  50 Ва силя Німченка. Прошу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Доповідач називав деякі речі. По -перше, 
я хотів би сказати, що…  
 
ВІННИК  І.Ю.  Нічого не чути!  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я – не солдат, а ви – не єфрейтор , це по-перше.  
По-друге, я хотів би сказати, що  статтю  3 Конституції України  
я процитував.  
По-третє, не з вашого місця треба повчати народних депутатів, 
найдіть іншу залу.  71 Щодо поправки… (Шум у залі) . Не перебивайте, будь ласка , 
наберіться витримки. Що стосується поправки, то я наполягаю на 
тому, що, дійсно, потрібно додати слова  «усіх  форм власності ». Тому 
що мова йде  про підприємства, які переробляють, ремонтують і таке 
інше. Ми про що говоримо? Читайте дал і матчастину.  
Тому я прошу поставити на підт римку  пропозицію щодо…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте, будь ласка, 15  секунд, щоб заверши ти. 
Позиція зрозуміла.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Тобто поширюється на  всі форми власності. 
Те, що пропонували колеги. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення.  
Шановні колеги, поправка стосується тих позицій, про що гово -
рили попередні автори. Прошу залу визн ачитися щодо поправки  50. 
Комітет її відхилив.  
«За» – 29. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  53. Багато народних депутатів не напо -
лягають.  
Поправка 55. Не наполягають.  
Павло Кишкар озвучуватиме поправку  54, її враховано редак -
ційно. Будь ласка.  
 
КИШК АР П.М.  Шановні колеги, я наполягаю на тому, що 
визначення, яке пропонується моєю поправкою, більш точно харак -
теризує планування у сфері національної безпеки. Розумію, що в нас 
планування начебто відбувається, а реалізація цього планування 
здебільшого не доходить до рук. Але із зазначеним визначенням чітко 
вбачаються функції державного управління, пріоритети .  
Сподіваюся, що це в майбутньому перейде до документ ів 
планування, які надалі виконуватимуться. Прошу підтримати мою 
поправку.  
Дякую.  
 72 ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу визначатися щодо поправки  54. 
Комітет врахував її редакційно. Павло наполягає на повному враху -
ванні. Прошу визначатися.  
«За» – 50. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  56. Автори не наполягають. Там великий 
авторський колектив.  
Поправка  58 Світлани Заліщук. Не наполягає. Дуже дякуємо, 
пані Світлано.  
Поправка 62.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Поправка  60. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  У мене зазначені , мабуть, ті поправки, які 
повністю відхилені.  
Поправка  60 народного депутата Кишкаря. Цю поправку врахо -
вано редакційно . Увімкніть, будь ласка, мікрофон Кишкаря.  
 
КИШКАР  П.М.  Шановні колеги , з вашого дозволу підтримуючи 
Юрія Левченка щодо  цінност ей та національн их інтерес ів, є прохання 
доповнити цей пункт статті  1 словами : «та є основою для планування 
та реалізації держав ної політики у сфері національної безпеки на 
середньострокову перспективу».  
 
ВІННИК  І.Ю.  Так, це довгострокове планування…  
 
КИШКАР  П.М.  Правильно. Бо середньострокове є етапом. Це 
логічно, Іване. Воно тому і розривається, що в нас короткострокове 
не перех одить у середньострокове, а про стратегічне ми взагалі забу -
ваємо. Тому я наполягаю на підтримці своєї поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміла позиція. Є коментар представника 
комітету. Прошу.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Ієрархія побудована таким чином, що нижчого 
рівня  документ планування у сфері національної безпеки чи  оборон -
ного планування розроблений на підставі затвердженої стратегії 73 вищого рівня, відповідно стратегії національної безпеки чи стра -
тегічно -оборонного бюлетеня, наприклад, що є довгостроковим еле -
менто м планування саме у воєнній сфері. Тут усе визначено.  
Я хочу нагадати, що цим законопроектом скасовується чинний 
Закон України «Про організацію оборонного планування» і встанов -
люються нові принципи знову -таки з відповідною ієрархією. Тому тут, 
на мій пог ляд, усе збалансовано . Комітет відхилив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу визначатися щодо 
поправки  60, яку комітет врахував редакційно.  
«За» – 41. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка 63. Народний депутат Євтушок (Шум у залі) . 
Поправка 62? Так. Тут дуже великий авторський колектив , і пан 
Кишкар один з авторів. Будь ласка, пане Кишкар.  
 
КИШКАР  П.М.  Дякую, пані Ірино. Насправді мова йде про 
стратегічний розвиток оборонно -промислового комплексу . Це тоді, 
коли в нас всі військові були зацікавлені в тому, щоб списати і про -
дати на металобрухт. Мова про уточнення цього планування, коли 
речі, які ми хочемо сп исати, передаються, наприклад, до  «Укроборон -
пром у» задля того, щоб відновити і продати його як цілісний товар або 
на другому етапі роз укомплектува ти і використати розукомплектацію 
для нових виробів. У нас чомусь у державі все було сплановано, щоб 
військові занизили залишкову вартість, знизили якість того метало -
брухту і потім отримали з того якийсь гешефт. Ми наполягаємо на 
тому, що це визначальний пункт у роботі з тим матеріалом, який у нас, 
власне, залишився ще і в Мінобороні, і в інших військових форму -
ваннях для роботи «Укроборонпрому».  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу визначатися щодо поправки  62. 
Комітет її відхилив.  
«За» – 41. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  63. Народний депутат Євтушок. Будь ласка.  74 ЄВТУШОК  С.М.  Одразу хочу подякувати ком ітету за те, що 
було підтримано поправку  51, у якій ішлося  про утилізацію продукції 
військового призначення.  
У п оправ ці 63 пропонує ться, що в абзаці двадцять п’ятому 
статті 1 розділу  І слово «оборонно -промислового» замінити словом 
«військово -промислового » по всьому тексту абзацу.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  63 народ -
ного депутата Євтушка.  
«За» – 43. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  64 народного депутата Капліна. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одноманда тний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . На моє глибоке переко -
нання, цей законопроект потребує абсолютно іншого філософського 
підходу і зміщення акцентів з його мілітаризації до соціально -еко-
номічних орієнтирів, ново ї соціально -економічної безпекової плат -
форми.  
Подивіться, у нашій країні абсолютно складні проблеми з безро -
біттям: сім мільйонів наших співвітчизників уже виїхали за кордон, 
у  найближчі роки ми ще втратимо до 5  мільйонів. У нас надзвичайно 
складні проб леми з мораллю  – Україна перетворюється в столицю 
секс-туризму. Низькі зарплати, низькі пенсії, суцільні протести.  
Тому, на наше глибоке переконання, ми сьогодні маємо 
абсолютно все зробити, аби врахувати соціально -економічний блок 
у такому важливому фунд аментальному безпековому документі. Його 
там немає. Це суперечить абсолютно всім міжнародним засадам під 
час підготовки подібних документів. У попередньому  скликанні я про -
читав їх десятки. Такий підхід абсолютно неприйнятний. Думати…  
 75 ГОЛОВУЮЧА.  Будь лас ка, додайте ще 10  секунд щодо 
поправки.  
 
КАПЛІН  С.М.  Чи хочу я, аби ставили на підт римку  мою п о-
правку? Ні, не хочу. У залі 40  чоловік, то ді як  приймається важливий 
і безпековий законопроект. Це ще один важливий виклик…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу ви значатися щодо по -
правки  64 народного депутата Капліна . Комітет її відхилив.  
«За» – 27. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  71 народного депутата Левченка. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Справа в тому, що в законопроекті немає 
однієї дуже важливої речі, яка мала б там бути, – чіткого переліку 
основних загроз національним інтересам і національній безпеці 
України в окремих сферах. Власне кажучи, ми пропонуємо чітко 
виписати такий перелік , тобто р озділ  ІІ законопроекту доповнити 
новою статтею  31. Адже необхідно визначити чіткий перелік загроз 
національній безпеці України, передбачити та оцінити заходи забез -
печення від загроз національній безпеці України. Це можливо лише  
тоді, коли  такі загрози будуть виписані безпосередньо в законі і не 
буде відсилочної норми, щ о хтось інший буде це питання визначати . 
Дуже важливо  також , щоб не було ніяких відсилочних норм, які потім 
будь -яка нова виконавча влада може змінювати на свій, власне 
кажучи, розсуд. Це має бути виписано конкретно в законі.  
Ми викладаємо чіткий перелік.  Останній  цей перелік дуже вели -
кий, за 1  хвилину неможливо його зачитати. Я ще раз хочу сказати , 
що  неприпустимо цей законопроект розглядати в такому авральному 
порядку, але прошу підтримати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар секретаря профільного комітету. Будь 
ласка, Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю.  У чинному Законі «Про основи національної 
безпеки України» щонайменше третина тексту присвячена переліку 
загроз. Насправді половина з них уже неактуальна. Природа взагалі 76 такого явища, як загрози, має абсолютно змінний характер. Ті загрози, 
які сьогодні станом на 13  годину є актуальними, можуть бути не -
актуальними вже на ранок, водночас на ранок можуть бути актуаль -
ними зовсім  інші загрози. Це підхід, який застосов ується  в країнах 
НАТО, що рівень загроз, їх кор игування до поточної си туації здій -
снюється в документах оборонного планування. Те саме стосується 
сфер забезпечення національних інтересів, національної безпеки 
у  сфері оборони, зокрема це повноваження повністю є предметом 
документів оборонного планування. Саме тому, що загроз и мають 
змінний характер, а сфери забезпечення адаптивний до тих змінних 
загроз, які існують на відповідний день , недоцільним є перелічувати 
перелік загроз. Хоча зміст, який ви виклали, абсолютно доречний, 
але…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення.  
Колеги, я прошу визначитися щодо поправки  71 народного 
депутата Левченка і його колег. Комітет її відхилив.  
«За» – 31. 
Поправку відхилено.  
Поправка  77 Світлани Заліщук. Будь ласка, увімкніть мікрофон 
пані Світлани.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верхо вної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги, пропоную доповнити частину першу  статті  3 положенням  
«території України в межах державного кордону». Ця поправка сто -
сується того, що, говорячи про нашу територію, не вся вона  наразі 
є  контрольованою . Така поправка могла б сприяти коректному розу -
мінню того, де саме ми дбаємо і захищаємо наші державні інтереси.  
Водночас я хочу зробити одне  зауваження. Пані головуюча, 
на  жаль, порівняльна таблиця до другого читання з’явилася на сайті 
Верховної Ради України буквально 10  хвилин тому, раніше до неї 
просто не було доступу. Депутати отримали  фактично  фізично саму 
таблицю в момент її розгляду, і познайомитися з цим законопро ектом 
не було можливості. Такий розгляд проекту Закону «Про національну 
безпеку України» саме  є загрозою нашій безпеці та обороні , тому що 77 ми будемо виловлювати зараз якісь, можливо, поправки, з якими не 
мали можливості познайомитися раніше , так само, як було з прий -
няттям закону про антикорупційни й суд. Тому такий розгляд є просто 
неприпустимим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Хочу звернути увагу секретаріату та Апарату Верховної Ради 
України на те, щоб розміщували вчасно таблиці, тим паче що  комітет 
відпрацював  поправки ще вчора, і можна було це зробити. Звертаюся 
також і до  народних депутатів України, що важливо активно працю -
вати над поправками в залі.  
Дякую принагідно всім.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане, до мене надійшло звернення 
від доповідачки щодо поправок. Я відреагувала на нього. Відповідно 
до Регламенту мій обов’язок – чути депутатів, дослухатися до них, 
реагувати на них. Розумієте?  
Зараз прошу визначитися щодо поправки  77 народного депутата 
Світлани Заліщук. Комітет її відхил ив. 
«За» – 36. 
Поправку відхилено.  
Поправка  78 народного депутата Німченка. Ви наполягатимете? 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Німченка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я ще раз хочу акцентувати увагу на т ому, що 
цей правовий нігілізм, який увесь час пропаг ується тут, ні до чого 
доброго не при зведе, окрім того як до визнання такого  закону  
неконституційним .  
А що стосується поправки, то я хотів би акцентувати, що не 
можна аморфн их речей записувати до закон у. Напишіть «терито -
ріальна цілісність України» , це, по -перше , і по-друге, пропонувалося 
записати, що навколишнє природне середовище в межах території 
України т акож  є Україною , і історія це вже підтверджує  (ось про 
що  йде мова) . Тому я прошу поставити цю поправку на підтримку . 
Це перше.   78 Друге. Хотів би зразу сказати щодо  тих пропозицій, які пропо -
нуються.  Прочитайте : інтеграція України в європейськ ий політичн ий, 
економічн ий, безпеков ий… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  30 секунд для завершення .  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Дякую.   
Це набір слів, а нам треба  правова платформа. Не може бути 
набуття членства у Європейському Союзі і в НАТО. Туди вступають.  
Прошу поставити на  голосування для  підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, я не на підтвердження, а на 
голосування зараз ставлю вашу поправку, тому що вона відхилена 
комітетом.  
Прошу визначатися .  
«За» – 28. 
Поправк у відхил ено. 
Наступна  поправка  80 Світлани Заліщук. Поправка  79? Вона 
врахована редакційно і там інші автори. Давайте ми перейдемо до 
поправки  80 пані Заліщук.  
Добре. Поправка  79 Євтуш ка. Будь ласка, пане Євтушок.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Дякую, пані гол овуюча. Позиція фракції 
«Батьківщина» щодо  прийняття даного законопроекту міститься  не 
лише в контексті роботи наших силових Збройних Сил і таке інше , 
а й в основах захисту, безпеки кожного громадянина України.  
Тому в даній поправці чітко виписано , що «Державна політика 
у  сферах національної безпеки і оборони спрямована на захист: лю -
дини і громадянина – їхніх здоров’я, життя і гідності, консти туційних 
прав і свобод, безпечних умов життєдіяльності; суспільства – його 
демократичних цінностей, добробуту та у мов для сталого розвитку; 
держави – її конституційного ладу, суверенітету, територіальної ціліс -
ності та недоторканності; території, навколишнього природного се -
редовища – від надзвичайних ситуацій ». 
Дану поправку прошу не ставити на голосування. А комітет у 
дякую за те, що врахована.  
 79 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, поправка  80 Світлан и Заліщук. Не наполягає. Дуже 
дякую, пані Світлан о. 
Поправка  81 Світлан и Войцеховськ ої, Ірин и Геращенко , Ірин и 
Фріз  та Марі ї Іонов ої. Я від нашого колективу наполягати му на ці й 
поправці . Зараз скажу, про що тут ідеться.  
Ми пропонуємо частину другу статті  3 доповнити новим абзацом 
такого змісту:  
«рівні права та можливості для жінок і чоловіків у всіх сферах 
національної безпеки і оборони та прийнятт і рішень з питань запо -
біган ня та врегулювання конфліктів».  
Ми наполягаємо на цій поправці, тому що на сьогодні силові 
структури українськ ої армії, на жаль, залишаються найбільш кон -
сервативними до українських жінок. Попри те, що в українській армії 
сьогодні служить 25  тисяч жінок з а контрактом, офіцерами з них 
є  лише  3 тисячі жінок, що очевидно не відповідає кадровому про -
фесійному  та освітньому потенціалу  українських жінок . Звичайно, це 
неприпустим о, що на сьогодні ми маємо 43  жінки підполковника ми 
і в нас не має жодної жінки бойо вого генерала. Хоча українські жінки 
сьогодні  (і це замкнуте коло ), по суті , виконують часто ті самі бойові 
завдання , що й чоловіки, але через заборонні листи, які існують, 
у тому числі в армії, вони не мають права йти на ті офіцерські посади, 
які потім да ють можливість стати генералом чи полковником.  
Ми вважаємо, що має бути зафіксовано це право жінок , які 
обрали для себе професію служити в армії  і займати ті посади, які 
доступні й чоловікам. Насправді ми висловлюємо обурення тим, що 
сьогодні силові струк тури залишаються консервативними до україн -
ських жінок. Ми просимо підтримати цю поправку.  
Прокоментуйте, будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Яка поправка?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  81 стосовно  гендерної рівності в на -
ших силових структурах.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Конституція Укр аїни, яка є Основним Законом 
в  Україні, жодним чином не дискримінує громадян чи людей, які 80 живуть в Україні за гендерною ознакою. Дійсно , є окреме профільне 
законодавство, яке стосується, наприклад, порядку проходження вій -
ськової служби у Збройних Силах України, яке встановлює різні 
умови проходження для чоловіків та жінок.  
Наш комітет закінчив розгляд депутатського законопроекту 
№ 6109  у другому читанні. Ми маємо погоджену редакцію. Наскільки 
мені відомо, завтра після закінчення розгляду Закону «Про нац іо-
нальну безпеку  України»  ми вирішимо питання встановлення рівних 
прав чоловіка і жінки під час проходження служби у Збройних Силах 
України, в інших військових формуваннях. Прошу завтра підтримати 
сесійну залу і врегулювати це питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ми наполягаємо на поправці  81 і просимо 
сесійну залу визначитися. Комітет її відхилив.  
«За» – 44. 
Поправк у відхилен о. 
Наступна поправка  82 – так само авторства Геращенко, Іонов ої, 
Фріз, Матузко. Я наполягаю від авторів  цієї поправки на ній і хочу 
її зачита ти. 
«Доповнити частину другу статті  3 проект у новим абзацом  
такого змісту :  
«рівні права та можливості для жінок і чоловіків у всіх сферах 
національної безпеки і оборони та прийнятті рішень з питань запо -
бігання та врегулювання конфліктів ». 
Шановні колеги,  Конституція України, безумовно, гарантує рівні 
права і можливості чоловікам і жінкам. Але на практиці, на жаль, ми 
бачимо , що на  сьогодні дискримінаційні норми працюють насамперед 
у силових структурах, у тому числі й у армії. Я ще раз хочу наголо -
сити, що  попри те, що серед 25  тисяч жінок, які за контрактом сього -
дні служать в українській армії і виконують бойові завдання, немає 
жодної жінки, наприклад, генерала, у нас немає жінок підполковників. 
Для того щоб вони були, потрібно це право закріпити законода вчо.  
Нещодавно ми , жінки -депутатки, були свідками такої  історії. 
Приїхали жінки з передової на нагородження , і біля входу до сесійної 
зали одна з жінок зустріла свого однокурсника, з яким вони разом 
навчалися, і він чесно зізнався, що навіть списував у не ї (Шум у залі) . 81 Вибачте, закінчую. Так от , він уже підполковник, а вона ще старший 
лейтенант. У нас є дискримінаці я, і ми просимо підтримати по -
правку  82.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ставлю на голосування попр авку  82. 
Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати. Комітет 
її відхилив.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я хочу наголосити, ми йдемо по поправках надто 
повільно. Звичайно, це неможливо передбачити, неможливо визна -
чити, але якщо ми рухатимем ося таким темпом, ми не дійдемо до 
питання щодо а нтикорупційного суду завтра.  
Отже, я прошу більш лаконічно.  
Поправка  83. Не наполягає.  
Поправка  84. Не наполягає.  
Поправка  85. Тарас е Пастух, будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Шановні колеги, думаю зараз, напевно, ва жко 
когось одного звинуватити в тому, що хтось має бажання зірвати 
прийняття законопроект у, тому що ми бачимо застереження до попра -
вок фактично депутатів усіх фракцій, у тому числі і президії.  
Я хочу поставити питання  до доповідача , тому що , думаю, він 
був одним із співавторів разом з головою комітету постанови про 
прийняття даного за конопроекту в першому читанні, де зазначалося 
про те, що до другого читання комітет повинен розширити питання 
національних загроз. Це п ерше.  
Друге. З альтернативного законоп роекту взяти також ті напра -
цювання та  інтегрувати їх у  цей законопроект.  
Відповідно ми , я особисто , не подава ли поправ ок, враховуючи 
те,  що повіри ли і комітету , який вносив ц ей законопроект , і тим, хто 
очолював робочу групу, чи вони будуть враховані. На сьогодні всі ці 
моменти пропущені. Тому прошу прокоментувати, чому робоча група 
не виконала рішення парламенту.  82 ВІННИК  І.Ю.  Я вже зупинявся на питаннях загроз. Ви брали 
участь у цих засіданнях  і знаєте, чому ми їх не включи ли до проекту  
закону . 
Що стосуєть ся альтернативного, ми взяли регулювання питання 
призначення цивільного міністра оборони, що є засадою демокра -
тичного цивільного контролю . Вважаю, що це важливо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я ставлю на голосування пропозицію 
Пастуха, щоб поправка  85 була врахована повністю. Хто підтримує 
дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  86. К упрієнко, будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради   України з питань Регламенту та організації роботи Верхов ної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні законотворці, ми розгля -
даємо зараз спеціальний закон опроект . Не може спеціальний документ 
регулювати відносини взагалі. Що мається на увазі? Чому написано, 
що ця поправка врахована частково, а треба, щоб була врахована 
повністю?  (Шум у залі) .  
Пане Вінник, прошу послухати.  
«Фундаментальними національними інтереси України є: », – 
і  далі йде вичерпний перелік фундаментальних національних інтере -
сів. То бто вже будь -які фундаментальні національні інтереси в галузі 
промисловості, розвитку економіки навіть не розглядаються. Ми цим 
законо проектом  визначили вичерпний перелік фундаментальних 
національних інтересів. Тому поправка як Тетерука, так і Крулька  про 
те, що б зазначити в галузі чи в аспекті національної оборони , – це 
правильно, бо це спеціальний закон. А ми залишаємо загальне визна -
чення в юридичному полі України.  
Тому прошу поставити цю поправку на голосування. Я розумію, 
що немає… Додайте 30  секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд.  83 КУПРІЄНКО  О.В.  Я нагадую в сім – і глядачам, і слухачам, 
і  всім колегам , – як приймався закон про антикорупційний суд. Два 
тижні ми мучилися, розглядали всі поправки. Потім за 12 хвилин 
голова комітету зачитав…  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Отже, колеги, я ставлю пропозицію, щоб поправка  86 була прий -
нята в повному обсязі. Хто підтримує дану пропозицію, прошу прого -
лосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  90. Я наголошував і ще раз наголошую, я к сказав на 
початку , що буду оголошувати ті поправки, які відхилені. В іншому 
випадку кожен депутат має право підняти руку і неемоційно, без 
крику повідомити, що він хоче дану поправку оголосити.  
Поправка  87. Будь ласка , Купрієнко.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Поправку  87 прошу поставити на голосуван -
ня для підтвердження. Принагідно на гадую всім глядачам, слухачам 
і  своїм колегам. Коли приймали закон про антикорупційний суд , два 
тижні «билися» в цьому залі над тим, щоб його  вдосконалити, 
у результаті вийшов голова комітету на трибуну, за 12  хвилин зачитав 
щось, що на комітеті прийняли. З голосу проголосували законопроект, 
який не лізе в голову не лише  українцям, а й нашим колегам з МВФ, 
про що вони вчора заявили.  
Тому я рекомендую зараз не займатися словоблудством , а дого-
ворити до 14 годин и, завтра поставити закон опроект  на голосування 
і  приймете те, що вам треба. А потім будемо чухати голову там, де 
вона не чухається. Не можна так розглядати законопроекти, як ми 
робимо зараз . 
А ця поправка, до речі, уточнює спеціальну норму закон о-
проекту . Тому я пропоную її поставит и на голосування і підтримати 
в повному обсязі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  87. Автор Кишкар. Увімкніть  
мікрофон.  84 КИШКАР  П.М.  Щиро стурбований порядком ведення засідання. 
Я як автор поправки все -таки наполягаю на тому, щоб я ма в першо -
чергове право пояснити, у чому полягає суть поправки і чому я буду 
вимагати її підтримати. Але дуже шкода, що нема є мого морального 
чи морального -аморального товариша Капліна, який тут так красиво 
говорив про дотримання моралі, грюкну в дверима і пішов відпочи -
вати. Прот е повертаючись до п оправки, наполягаю на тому, що моє 
визначення більш коректно в становлю є фундаментальні засади націо -
нальної безпеки. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, хто за те, щоб підтримати поправку  87 в повному  обсязі, 
прошу проголосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  88 Левченк а. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  По-перше, звертаюс я до Голови Верховної 
Ради України Андрія Парубія і нагадую йому, що він є Голов ою Вер-
ховної Ради України  – єдиного органу за конодавчої влади України , 
а  не клерк Адміністрації Президента  чи Кабінету Міністрів  України , 
і  щоб дотримувався Закону України «Про Регламент Верховної Ради 
України», де чітко написано, що за 10  днів мають бути надані депу -
татам таблиці до другого читанн я, а не за одну годину, а потім казав, 
що, виявляється, ми дуже довго проходимо поправки. Це говорить 
Голова Верховної Ради України. Хіба це так можна? Це по -перше.  
По-друге, щодо поправки  88. Написано, що враховано редакцій -
но, вона взагалі не врахована. У поправці  виписано  детальний перелік 
фундаментальних національних інтересів України. Справа в тому, що 
раніше доповідач казав, коли ми говорили про загрози, що не потрібно 
виписувати детальн ого перелік у, тому що загрози змінюються. А інте -
реси  не змінюють ся? Для інтересів вони все -таки виписали  перелік,  
але дуже маленький  – з трьох пунктів, жодним чином не згадали 
економічн их загроз. Тому пропонуємо зробити широкий, ясний, 
чіткий перелік усіх фундаментальних  інтересів … 
 85 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Оскільки до мене було звернення, хочу нагадати, що Андрій 
Парубій, Голова Верховної Ради України, є послідовним прихильни -
ком вступу України до НАТО. Тому звертаюся до народних депутатів, 
щоб не уподібнювалис я промосковській команді в залі і не зривали 
розгляд у даного зако нопроекту. Хто хоче зупинити шлях України до 
НАТО, не вдасться ані технічними, ані будь -якими іншими маніпу -
ляціями. Дякую.  
Отже, ставлю на голосування поправку  88, вона врахована редак -
ційно. Хто за те, щоб підтримати її повністю, прошу проголосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  90. Не наполягає.  
Поправка  91. Не наполягає.  
Яка? Поправка  89. Будь ласка,  Пастух.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Я хочу просто  нагадати, що стандарти НАТО 
це  не лише  танки і літаки, а це в  тому числі дотримання закону 
і Регламенту,  і порядку прийняття тих законів.  
Коли ми розглядали даний законопроект, я вчергове буду повер -
татися до переліку тих загроз. На жаль, депутати, і в тому числі члени 
комітету, не мали можливості всі взяти участь у засіданнях робочої  
груп и, тому що вони на віть не інформувалися про те, що такі 
засідання відбуваються. Тому ця дискусія зараз відбувається в залі.  
Коли ми говоримо про перелік національних безпек чи небезпек, 
які є перед Україною, їх треба прослідковувати на п’ять , 10, 15  років 
наперед і напраць овувати систему проти дії тим загрозам, виявляти їх 
і зробити таким чином, щоб вони не виникали.  
Якщо ми починаємо реагувати на загрози, які виникають у нас 
завтра зранку чи ввечері, це говорить про нашу взагалі недалекогляд -
ність, тоді ми працюємо в режим і пожежників. Це тоді не є ефек -
тивн им управління м країною чи будь -чим. Тому потрібно визначати 
саме  переліки, і Конституція від нас вимагає це законом, чого тут ми 
зараз не робимо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  86 Я ставлю на голосування проп озицію, щоб поправка  89 була 
врахована повністю. Хто підтримує дану п оправку, прошу прого -
лосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнят о.  
Поправки  87, 92, 93, 94. 
Поправка  94. Кишкар, будь ласка.  
Колеги , я продовжую засідання на 15  хвилин.  
 
КИШКАР  П.М.  Якщо чесно, продовжувати нагадувати про 
відсутність мого землячка Капліна не буду. Але , коментуючи відхи -
лену комітетом з дивних якихось підстав мо ю поправк у, наполягаю на 
тому, що національні цінності України – концептуальні, ідеологічні 
основи, консолідуючі ч инники і життєві орієнтири, що складають 
основу безпеки та розвитку людини, суспільства та держави і здій -
снюють вплив на реалізацію національних інтересів та цілей , при чому 
в будь -якій сфері суспільного життя : чи то в екологічній чи то в обо -
ронній, чи т о в будь -якій іншій. Цінності є, були і залишаються 
цінностями.  
Прошу підтримати цю п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, хто підтримує поправку  94 народного депутата Кишкаря, 
прошу проголосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  96. Не наполяга є.  
Поправка  97. Наполягає Левченко.  Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Ну, по -перше, хотів би звернути увагу наших 
глядачів і слухачів на ту ганьбу, яка зараз відбувається, коли Голова 
Верховної Ради з президії говорить, що дотримання Регламенту і ро -
бота народно го депутата над поправками, за яку він отримує зарплату, 
виявляється, є чимось поганим, неправильним і з якимось затягу -
ванням.  
Пане Андрію, сподіваюся, ви вибачитеся  (ви до мене зверталися 
і  до іншого свободівця ). Вибачитеся, коли ми проголосуємо за цей  87 законопроект. Бо ви сказали, що ми щось там затягуємо і не хочемо 
голосувати  «за». Ми проголосуємо «за», попри те що в ньому багато 
недо опрацювань, але якщо ви будете тримати своє слово.  
Однак  нагадую вам, що шлях до НАТО не полягає в понятті 
певних  законопроектів . Шлях до НАТО полягає в тому, щоб дотриму -
ватис я чинного  законодавства і жити за закон ом, а не «по понят иям», 
як ви і ваша влада живете. О сь тоді , як будете жити за закон ом 
і працювати на українців, ми будемо в НАТО. А допоки ви не будете 
так жи ти, а лише  працювати мете  на свою кишеню, то ми будемо 
зовсім в іншому міс ці, ніж НАТО …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я нагадую, що за Регламент ом виступати 
треба щодо  теми поправки. В іншому разі я зобов’язаний зупинити 
виступ  і прошу не порушувати Регламент у. Хочу нагада ти, що деякі 
депутати не щодавно бігали, пікетували посольства проти НАТО. 
Сьогодні вони, дійсно , змінили свою позицію, але не так давно були 
такі, які займалися цим на публічному рівні. Колеги, Україну не 
зупиниш на шляху до НАТО. Я впевнений у тому, що на с ніхто не 
зупинить.  
Отже, ставлю на голосування поправку  97. Комітет її відхилив.  
Хто підтримує її, прошу голосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  98. Не наполягає.  
Поправка  99. Не напо лягає.  
Поправка  100. Не наполягає.  
Поправка  102. Не на полягає.  
Поправка  103. Не наполягає.  
Поправка  105. Не наполягає.  
Поправка  106. Будь ласка,  Купрієнко.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Шановні колеги, звертаю вашу увагу на те, 
що ми все -таки законотворці і виписує мо закони .  
Про що йдеться в цій поправці ? Про те , що пр озорість перед -
бачає дії. Прозорість – це взагалі властивість когось і чогось. Якщо  
говорити щодо термін ів, то визначення термінів, які використо -
вуються в закон опроекті , взагалі -то винос яться в преамбулу  закону, 88 і  визначати в тексті закону прозорість, що  вона передбачає … А чому 
тоді доступність, відкритість , звітність  не визначаємо?   
Отже,  це юридично неправильно, з точки зору правового поля.  
Прошу поставити її на  голосування для  підтвердження і не 
проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на  голосування  для підтвердження поправку  106. Комітет 
її підтримав і просить вас підтримати. Прошу проголосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  107. Не наполягає.  
Поправка  108. Не наполягає.  
Поправка  110. Не наполягає.  
Поправка  112. Не наполягає.  
Попра вка 111. Тарас е Пастух, будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Шановні колеги, я, власне, зараз тут хочу навпаки 
допомогти авторам і повернутися до поправки, яка щойно  була 
провалена.  
Це, дійсно, поправка, яка озвучена в листі наших партнерів і яку 
варто все -таки залиш ити в тілі цього закон опроекту , якщо він буде 
проголосований. Сподіваюся, що ми наприкінці , можливо, до неї 
повернемося. Але це вчергове говорить  про те , яким поспіхом цей 
документ  робився, як він малювався, про те, що коли ця поправка була 
долучена до таблиці окрем ою частиною , то нумерації наступн ої 
частин и не було змінено, тому в нас з араз вийшло дві частини під 
номером  три.  
Тому я прошу доповідача зазначити, що в перспективі за техніко -
юридичн ою правк ою змінити подальшу нумерацію частин статті  4, 
якщо п оправка  106 все -таки проголосується для підтверд ження . Тому 
не наполягаю на голосуванні поправки  111. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  112. Не наполягає.  
Поправка  113. Не наполягає.  
Поправка  117. Не наполягає.  
Поправка  115. Купрієнко , будь ласка . 89 КУПРІЄНКО  О.В. Відповідно до цієї врахованої поправки 
взагалі -то контроль за діяльністю органів сектору безпеки і оборони. 
У нас десь є визначення, що таке сектор безпеки і оборони? Це  по-
перше .  
По-друге, виходить що лише  комітети Верховної Ради України 
здійснювати муть контроль, а сама Верховна Рада вже може контролю -
вати тільки через комітет. Тобто якщо читати цю поправку дослівно, 
то норма її виписан а юридично некоректно, якщо не сказати гірше. 
Тому прошу поставити її на  голосування для  підтвердження і не 
підтрим увати. Вона виписана  некоректно . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування п оправку  115 на  голосування для  під-
твердження. Комітет її підтримав і просить всіх народних депутатів 
підтримати. Прошу проголосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  116 Кр улька. Тарас е Пастух, будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Шановні колеги,  я хочу повернутися вчергове 
до  постанови, якою ми затверджували цей законопроект у першому 
читанні. Враховуючи те, що до цього законопроекту Головне науково -
експертне управління Апарату Верхов ної Ради написало на 12  сто-
рінках  висновок  із зауваженнями , у половин і яких зазначалося, що 
даний законопроект суперечить чинним нормам Конституції і окре -
мим нормам іншого нашого законодавства, то комітет зобов’язувався 
привести цей проект закону у відпо відність із Конституці єю.  
Тим не менше зараз також перед розглядом поправок роздан о 
зауваження  Головного юридичного управління , яке  повторю є ті самі 
застереження, що були у висновку  ГНЕУ. Тобто взагалі виникає пи -
тання вже потенційної загрози небезпеки дл я такого  закон у, що він 
може бути в перспективі оскаржений і скасований.  
Тому в мене запитання до доповідача . Під якими номерами 
поправок комітет виправив ситуацію щодо невідповідності норм цього 
законопроекту Конституції?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, коротко,  пане Іван е. 90 ВІННИК  І.Ю.  У нас є два рішення Конституційного Суду, де 
сказано, що комітет не здійснює самостійних контрольних функцій, 
він лише  сприяє здійсненню парламентського контролю. Ми , вив-
чивши ці два рішення, додали  слово « забезпечення », вкладаючи  
у  зміст саме сприяння в розумінні Закону України «П ро комітети  
Верховної Ради України» . Самостійних контрольних функцій парла -
ментський комітет з нагляду не мати ме.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Поправка  121. Не наполягає.  
Поправка  128. Не наполягає.  
Поправка  130. Не наполягає.  
Яка? Будь ласка, увімкніть мікрофон Оксани Юринець.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В.  Я не хочу вдаватися до коментарів попередніх  
промовців , але хочу сказати, що цей закон опроект  вкрай важливий. 
Важливий  тому , що під головуванням Ірини Фріз нашої дел егації до 
Парламентської а самблеї НАТО дуже багато сталося речей, про які ми 
говоримо сьогодні . Раса Юкнявічене, яка мала візит до Львова  і відві -
дала  Академію сухопутних військ, побачила, як пра цює Литовсько -
польсько -українська бригада  імені Великого геть мана Костянтина 
Острозького  на нашому Яворівському  полігоні . Такий закон необхідно 
прийнят и, для того аби Україна могла рухатис я далі. Звичайно, 
є  участь наших миротворців. Але я х очу поставитися дуже серйозно 
і до прийняття всіх тих поправок , зокрема цьо го закон опроекту .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  131. Не наполягає.  
Поправки  132, 133, 136, 138.  
Поправка  137. Будь ласка, Кишкар.  
 
КИШКАР  П.М.  У мене питання до доповідача, повторюючи 
питання Тараса Пастуха. Є критичні зауваження і наші внутрішні 
побоювання, які мають вам якимось чином передатися , щоб такий  
закон після розгляду в Конституційному Суді не було скасовано. Тому 91 ми просимо пояснити для депутатів, у який спосіб  змінилася ситуація 
щодо  виправленн я тих зауважень, які були висловлені  у висн овку  
Головн ого науково -експертн ого управління Апарату Верховної Ради 
України  щодо тіла цього закон опроекту  ще під час першого читання.  
На наш погляд, жодним  чином ця ситуація не виправлена. Якщо 
у вас є інше бачення, інші статті та інші, мож ливо,  таблиці,  то скажіть 
нам, яким чином це виправлено.  
А щодо цієї поправки, звичайно,  її треба підтримати повністю 
в тому вигляді, у якому її виписав  Добродомов . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто підтримує, щоб поправку  137 прийняти в повній редакції, 
прошу проголосув ати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Поправки  138, 139, 140, 141, 143, 145, 147, 150, 152…  
Поправка  148. Будь ласка,  Кишкар.  
 
КИШКАР  П.М.  Шановні колеги, я за те, щоб прискорювати 
розгляд цього законопроекту  і, звич айно, буду його підтримувати, 
і  просити му підтримувати колег. Але не можна похапцем розглядати 
речі, які є важливими для держави, що визначати муть  цілу низку 
законодавчих і підзаконних актів на основі цього  закон опроекту , які 
будуть прийняті в майбутньому.  
Тому давайте уважно вичитаємо ті поправки, усунемо недоліки, 
на які вказує , в тому числі ГНЕУ, та перейдемо для повного розгляду 
цього законопроекту вже завтра.  
Дякую і прошу підтримати мо ї поправки , зокрема поправку  148. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Отже, хто за те, щоб поправ ка 148 була прийнята, прошу прого -
лосувати. Комітет її відхилив.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  92 Будь ласка, я готовий всім надавати слово, ми можемо завтра 
ввечері завершити, а найкраще – у п’ятницю перейти до продовження 
розгляду законопроекту . 
Будь лас ка, Оксан о Юринець.  
 
ВІННИК  І.Ю.  А яка п оправка?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оксана озвучить, я не почув.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В.  Прошу поставити на голосування поправ -
ку 146, наполягаю на голосуванні. Відхилена комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  146 відхилена комітетом. Хто під -
тримує дану п оправку, прошу проголосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  152. Уже зачитував.  
Поправки  156, 158, 159, 163, 166, 168, 171, 173, 176, 180, 181, 185, 
187, 194, 197, 198, 199, 200, 203 (Шум у залі) . 
Давайте наступну озвучу, я вже пройш ов її.  
Поправка  195. Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Шановні колеги, питання , власне, до доповідача, 
щоб він спробував пояснити , яким чином ми починаємо наділяти 
повноваженнями  Президента , які вчергове не передбачені Консти -
туцією. Одночасно Президент є В ерховни м Головнокомандувачем, 
і ніде в Конституції не передбачено про те, що Президент видає якісь 
директиви.  
Зараз ми в Законі «Про національну безпеку України»  Прези -
денту  як Верховному Головнокомандувачу даємо право надавати якісь 
директиви.  
У мене виникає пр осто запитання : яким чином у перспективі 
судами розглядатимуться ці рішення, директиви, якщо вони будуть 
визнані нікчемними, тому що Конституці єю не передбачено підпи -
сання таких, власне, документів  Президентом . 
Чи не вважаєте ви, що просто таких речей у такому законі не 
можна допускати ? Тому прошу поставити цю п оправку на голосу -
вання для підтвердження і не голосувати за неї.  93 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  195, так? Хто за те, щоб її прийняти 
в повному обсязі, прошу проголосувати.  
«За» – 26. 
Давайте це буде остання  поправка – 194. Потім ми визначимо, 
з якої ми продовжимо завтра засіданн я.  
Поправка  194 Левченк а. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Частиною першою статті  13 законопроекту 
передбачається, що: « як Верховний Головнокомандувач Президент 
України видає накази і директиви з пита нь оборони».  
По-перше, що це таке взагалі накази і директиви з питань обо -
рони? Як це визначається, і що під цим можна розуміти? Так можна 
що завгодно виписати.  
По-друге, прийняття Президентом України подібних документів 
є виходом за рамки його конституцій них повноважень, оскільки згідно  
зі статт ею 106 Конституції України Президент України на основі та на 
виконання Конституції і законів України видає укази і розпорядження, 
які є обов’язковими до виконання на території України. Прийняття 
Президентом України інших актів, окрім указів, розпоряджень, не 
передбачено.  
Ви зараз створюєте таку абсолютно дурну ситуацію , через я ку, 
по-перше, ви закладаєте неконституційні норми до дуже важливого 
законопроект у. Це дуже важливий закон, який потім ще, можливо, 
деякі негід ники можуть скасувати  через  абсолютно корумпований 
Конституційний Суд . Це по-перше.  
А по -друге, ви виписуєте абсолютно маячливі механізми, які 
якийсь, скажімо, неправильний президент може використовувати із 
зовсім інших причин і підстав, ніж…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я ставлю на голосування поправку  194. 
Це заключне голосування. Хто підтримує дану п оправку, прошу про -
голосувати. Комітет її відхилив.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Тепер ми шукаємо, на як ій зупинимос я.  
Поправки  207, 208.  94 Отже , з поправки  197 м и завтра розпочинаємо розгляд. Я прошу 
завтра народного депутата Левченка бути о 10  годині, щоб ми розпо -
чали розгляд поправки  197. 
Шановні  колеги, я прошу комітет також врахувати сьогоднішнє 
обговорення, щоб під час засідання можна було врахувати ті засте -
реження, які були висловлені під час розгляду. Я дуже розраховую 
і сподіваюс я, що завтра будемо працювати більш динамічно. Нагадую, 
завтра ми переходимо до  імплементаці ї Закону України «Про Вищий 
антикорупційний суд ». Тому нам вкрай ва жлива максимальна мо бі-
лізація і  динамічна робота завтра.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошу ється закри -
тим. Бажаю всім плідної роботи в комітетах. Завтра о 10  годині  я всіх 
запрошую до залу для продовження нашої роботи.  
Дякую.  