 
ЗМІСТ  
Засідання шістдесят сьоме, ранкове  
(Вівторок, 10 липня 2018 року)  
 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …3 
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про інформацію  
  для споживачів  щодо харчових продуктів»  …14 
 
 
 Рейтин гове голосування проектів законів:  
  «Про внесення змін до законів України щодо вирішення  
  деяких питань заборгованості підприємств оборонно - 
  промислового комплексу – учасників Державного  
  концерну «Укроборонпром» перед державою -агресором  
  та/або д ержавою окупантом та забезпечення  
  їх стабільного розвитку»  …41  
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо врегулювання проведення  
  деяких фітосанітарних процедур»  …66  
 
 
 Прийняття Закону «Про основні принципи  
  та вимоги до орг анічного виробництва,  
  обігу та маркування органічної продукції»  …42 
 2  
 Внесення змін до : 
  Податкового кодексу України  
  та деяких законодавчих актів України  
  щодо стимулювання створення та діяльності  
  сімейних фермерських господарств  …47 
 
  деяких  законодавчих актів України щодо вирішення  
  питання колективної власності на землю,  
  удосконалення правил землекористування  
  у масивах  земель сільськогосподарського призначення,  
  запобігання рейдерству та стимулювання зрошення  
  в Україні  …52 
 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне  
  друге читання проекту Закону «Про визнання такими,  
  що втратили чинність, деяких законів України  
  щодо державного регулювання виробництва  
  і реалізації цукру»  
   …61 
 
 
 Результати поіменної реєст рації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТ СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
10 липня 2018  року, 10  година 3  хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити до залу і приготуватися до реєстрації. Готові реєструватися?  
Увімкніть сист ему «Рада».  
У сесійному залі зареєструвалися 343  народних депутати. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Колеги, сьогодні в нашого колеги Сергія Висоцького день 
народження. Давайте привітаємо нашого колегу (Оплески).  
Також хочу повідомити, що в суботу після важкої хвороби пішов 
з життя видатний українець, автор Акта проголошення незалежності 
України, український дисидент, народний депутат багатьох скликань, 
Герой України Левко Григорович Лук’яненко. Великий біль і велик а 
втрата для всіх нас. Прошу вшанувати пам’ять Левка Григоровича 
у цій сесійній залі, де він провів багато років, хвилиною мовчання.  
(Хвилина мовчання) .  
Дякую. Вічна пам’ять і вічна слава Левку Григоровичу!  
Колеги, нагадую, що вівторок ми розпочинаємо з виступів упов -
новажених представників депутатських фракцій і груп. Потім будемо 
розглядати ключовий блок питань аграрної політики, як це було 
передбачено ще минулого пленарного тижня у порядку денному сесії. 
Я сподіваюся, ми зможемо ефективно і дієво прове сти сьогоднішній 
пленарний день.  
Отже, відповідно до Регламенту в нас є 30  хвилин на виступи. 
Прошу записатися на виступи від фракцій і груп.  
Від фракції «Народний фронт» до слова запрошується голова 
фракції Максим Бурбак. Будь ласка.  
 4 БУРБАК  М.Ю. , перший  заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одно -
мандатний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична 
партія «Народний фронт») . Вітаю,  колеги! Ось і останній пленарний 
тиждень восьмої сесії. Можна сказати, що ці шість місяців були для 
українського парламенту напруженими, але продуктивними. І як би 
хтось не пророкував політичні кризи чи позачергові вибори, 
парламент працює і приймає важли ві закони. Ми продовжимо курс 
небувалих позитивних перетворень у країні.  
Найголовніше. Ми прийняли важливі безпекові закони, закон про 
тимчасово окуповані території, яким визнається дата початку збройної 
агресії Росії, факт окупації Криму і Донбасу, перед бачається 
політична і матеріальна відповідальність Москви за злочини проти 
України та українців.  
На цій сесії ми прийняли Закон «Про національну безпеку 
України», тим самим ще раз показали нашим західним партнерам, що 
неухильно виконуємо свої домовленості з НАТО, що наші прагнення 
щодо набуття членства в альянсі підсилюються конкретними 
справами.  
Українці захищають від ворога не лише Україну, а й Європу. Тут 
треба віддати належне усім нашим хлопцям і дівчатам, які щодня 
гідно боронять рідну землю. Ми з нуля  відновлюємо сильну армію, 
і тут є велика заслуга парламенту. Це незмінний пріоритет фракції 
«Народний фронт». Пам’ятаємо, тільки в умовах належної оборони 
нашої держави є сенс говорити про все інше. Україна прагне в НАТО. 
«Народний фронт» закликає Президе нта триматися цього курсу 
і оголосити про такі наміри України на саміті НАТО. Цей курс не має 
альтернативи.  
Тепер щодо конкретної законодавчої роботи на ці останні дні. 
«Народний фронт» наголошує на якнайшвидшому призначенні нових 
членів ЦВК. Питання про її оновлення не дискутується – ми за онов -
лення складу ЦВК, тому що до президентських, а потім парламент -
ських чергових виборів маємо підійти вже з легітимною працездатною 
виборчою комісією, зважаючи на те, що в нас ще зависли вибори 
в деяких ОТГ. Тому, ще  раз наголошую, склад ЦВК треба оновлювати 
і не зволікати з цим.  5 «Народний фронт» підтримує вимогу про представництво всіх 
фракцій і груп у складі ЦВК, що відповідає принципам Парламент -
ської асамблеї Ради Європи, і це необхідно зробити, щоб уникнути 
проп агандистських маніпуляцій, особливо в іноземних засобах масо -
вої інформації, щоб з телеефірів ніхто не говорив, що вибори нелегі -
тимні, недемократичні, бо проведені Центральною виборчою комі -
сією, яка обрана в недемократичний і непрозорий спосіб. Так, чинн е 
виборче законодавство не передбачає такого квотного представництва, 
але й не забороняє його. «Народний фронт» завжди стояв і стоятиме 
на засаді проведення вільних демократичних виборів в Україні.  
«Народний фронт» також підтримує пропозицію наших міжна -
родних партнерів про внесення зміни до Закону «Про Вищий анти -
корупційний суд» щодо підсудності справ, спрямованих в інші суди 
до моменту створення антикорупційного суду. Ми голосуватимемо за 
цю пропозицію.  
І насамкінець. Закликаю народних депутатів до робот и. 
Минулого тижня ми показали, що парламент є основою демократичної 
влади в Україні.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте 30  секунд для завершення 
виступу.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Ми будемо доводити це сьог одні, цього тижня, 
наступної сесії і аж до чергових виборів до парламенту, які 
відбудуться восени 2019  року. Попереду у нас великі плани, багато 
роботи. Парламент так само виступатиме гарантом політичної стабіль -
ності у конкурентній боротьбі президентської  кампанії, яка вже зараз 
обіцяє бути емоційною та напруженою і водночас цікавою.  
Тому, колеги, набираємося терпіння. Уся Україна дивиться на 
нас з надією, чекає від парламенту ефективної роботи і відпові -
дальності у цей…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  6 Від фракції «В сеукраїнське об’єднання «Батьківщина» до слова 
запрошується народний депутат Сергій Соболєв. Прошу.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична  партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Смерть Левка Григоровича Лук’яненка – 
це підведення підсумку цілої епохи – епохи шестидесятників, тих 
людей, які фактично робили незалежність України близькою 
і неминучою.  
У 1990  році в приміщенні Націонал ьної спілки письменників 
України на альтернативу комуністичній більшості (239) зібралися всі 
ті, хто вважав себе опозиціонером і входив до Народної Ради, і я дуже 
добре пам’ятаю перший виступ Левка Григоровича, унікальної особи, 
людини, яка була приречена комуністичним режимом на розстріл та 
замість цього отримала чверть віку таборів, він висловлювався про те, 
що ми повинні всі разом будувати незалежну Україну. Я думаю, що це 
свята постать, яка залишила після себе унікальний слід і в історії 
епохи України, і в історії цього парламенту.  
Те, чого очікує наш парламент і парламентаризм в ці найближчі 
місяці, те випробування, яке нам зараз пробують підсунути під ви -
глядом незалежних і чесних виборів через нав’язування абсолютно 
контрольованої більшості в Централ ьній виборчій комісії, для нашої 
фракції є неприйнятним. Для нас взагалі звучить дивним, коли фрак -
ція більшості, яка носить ім’я Президента, заявляє про те, що вона по -
кидає сесійний зал і не братиме участі в роботі парламенту, допоки 
незаконне рішення що до ЦВК не буде прийнято.  
Наша фракція заявляє, що допоки Президент Порошенко не 
внесе 13  кандидатур на 13  вакансій, наша фракція не буде голосувати 
ні за яке інше рішення стосовно Центральної виборчої комісії, бо це 
є профанація, фальсифікація наступних ви борів. Я взагалі не уявляю, 
навіщо Президенту країни контролювати три чверті Центральної 
виборчої комісії, якщо він хоче чесних прозорих виборів, а не тих 
підтасовок, які робилися під час епохи Януковича. Думаю, що лише 
13 осіб, кандидатури яких будуть под ані, як дійсно незалежні неза -
ангажовані люди, зможуть провести чесні і прозорі вибори в Україні.  
Дякую.  7 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Від «Волі народу» до слова запрошується народний депутат 
Шахов.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регл аменту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №  114, Луганська область, політична 
партія «Наш край»).  Депутатська група «Воля народу» застерігає від 
бажання під будь -яким соусом – депутатська недоторканність, від якої 
людей вже нудить, чи якась інша дурня, заблокувати роботу парламен -
ту, бо сьогодні в депутатських головах не покращення життя україн -
ців, а власний відпочинок або майбутні вибори. Але, якщо хтось схоче 
заблокувати, то аграрії, чорнобильці, шахтарі, пенсіонер и-переселенці 
заблокують аеропорти та приватні літаки. Колеги, ми не маємо права 
на відпочинок, поки прості українці місяцями сидять без заробітної 
плати та пенсій, поки йде війна, хлопці гинуть в окопах, держава в де -
пресії та руйнації. На сьогодні борг п еред шахтарями становить 
2,5 мільярда гривень, не здійснюються соціальні виплати чорнобиль -
цям, пенсіонерам, переселенці кинуті напризволяще і також не отри -
мують пенсії, і це при тому, що Державна служба статистики нібито 
фіксує збільшення доходів населен ня на третину. Це ганьба сього -
днішньому уряду! Не треба тішити себе ілюзіями: бідні біднішають, 
а олігархи як грабували український народ, так і грабують.  
Депутатська група «Воля народу» вимагає від уряду підняття 
мінімальної заробітної плати до обіцяних 4200  гривень та погашення 
боргів перед населенням. А то, як платити за послуги ЖКГ, піднімати 
ціну на проїзд, на газ, то з українців три шкури деруть, викидають 
з квартир за борги, а як самим виплатити борги людям, то «кукиш».  
Уряд не має права переглядат и субсидії і залишати без допомоги 
1,5 мільярда українців. Вітер, який гуляє в кишенях українців, зірве 
дах у влади. Люди забирають гроші з банків – за І квартал мінус 
3,3 відсотка, бо немає за що жити, ховати родичів, вони голодують, 
а  уряд тим часом бан крутує прибуткові підприємства, наприклад, 
«Укрпошту», скорочує поштові відділення по селах, піднімає тарифи 
для друкованих видань, скорочує тисячу відділень «Ощадбанку» тоді, 
коли треба, навпаки, підтримати державні підприємства. Бюджет 
України дефіцитний , а уряд через понад два роки свого існування 8 побачив дірку через контрабанду у 100  мільярдів. Невже її не було рік 
тому? Ми вимагаємо від уряду системної боротьби з контрабандою.  
Колеги, на цьому тижні ми маємо розглянути важливі аграрні, 
екологічні, екон омічні питання, питання чорнобильців та шахтарів, які 
повинні отримати свої гроші. «Воля народу» закликає підтримати 
аграріїв, екологію, чорнобильців та шахтарів, які заслуговують на 
свою зарплату та пенсію. Вибачте, наболіло!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від «Блок у Петра Порошенка» до слова запрошується голова 
фракції Артур Герасимов. Прошу.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Пет ра Порошенка») . Шановна пані головуюча! Шановні колеги! 
Шановні виборці! Передусім від імені фракції «Блок Петра 
Порошенка» висловлюю найщиріші співчуття родині і близьким Героя 
України Левка Лук’яненка. Не стало видатного українця, автора Акта 
проголошенн я незалежності, відданого борця за незалежність України, 
дисидента, який завжди залишиться для нас прикладом незламності 
і любові до своєї країни. Неоціненний внесок Левка Лук’яненка 
в боротьбу за Україну назавжди залишиться в пам’яті нашого народу.  
Щодо роботи парламенту на цьому пленарному тижні. Вважаю 
необхідним ще раз підтвердити позицію фракції «Блок Петра Поро -
шенка»: оновлення ЦВК є ключовим завданням Верховної Ради Украї -
ни на сьогодні, і має бути вирішеним цього тижня. Кожна фракція та 
група, яка  називає себе демократичною, обіцяла своїм виборцям 
замінити старі кадри Януковича в ЦВК, але, коли справа дійшла до 
реального голосування, ті самі політики почали шукати штучні при -
чини не оновлювати ЦВК, хоча процедурних перешкод для цього 
немає.  
Тому, шановна пані головуюча, просимо оголосити перерву, щоб 
продовжити термінові консультації з цього питання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  9 Від Радикальної партії до слова запрошується голова фракції 
народний депутат Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ра ди України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні українці! Мета моя і моєї команди – сильна країна, 
відновлення національної економіки, добробут  кожної української 
сім’ї. Без сильної влади, наведення порядку в Україні, відновлення 
керованості, припинення анархії досягнення цієї мети неможливе.  
Центральна виборча комісія, про оновлення якої говорять, 
є одним із елементів того, щоб були чесні вибор и, щоб влада не фаль -
сифікувала результатів. Але цього абсолютно недостатньо для того, 
щоб навести порядок у країні. Ми пропонуємо план, який дасть мож -
ливість радикально почистити це гниле політичне болото, смородом 
якого сьогодні дихає кожен українець. Т і, хто може, рятуються від 
нього по закордонах, шукаючи там кращої долі.  
Закон про вибори на новій пропорційній основі, ліквідація 
корупції на мажоритарці, закон про процедуру імпічменту Президента 
України, закон про тимчасові слідчі комісії Верховної Ради  України, 
як реальний інструмент парламентського контролю, новий склад 
Центральної виборчої комісії, скасування депутатської недоторкан -
ності, зміни до Конституції, які прибирають дуалізм у владі, скорочен -
ня чисельності депутатів до 250, ліквідація посади  Прем’єр -міністра 
України, скорочення чисельності міністерств до 10 -12, відновлення 
керованості країною через відновлення вертикалі влади, підконтроль -
ність влади народу – ось, що треба сьогодні українцям. Це ґрунт для 
економічного зростання, відновлення к раїни, щоб вона стала сильною, 
не було маріонеток, які сьогодні роздирають країну на частини, про -
водять волю зовнішніх центрів замість того, щоб проводити волю 
українського народу, і в результаті за такої політики влади люди не 
бачать майбутнього країни.  
Ми пропонуємо новий економічний курс, пакет політичних змін, 
який дасть майбутнє країні, порятує її від анархії, бардаку, безвладдя, 
дасть перспективу кожному українцю заробляти і достойно жити 
в рідній країні. І я прошу вас, дорогі українці, підтримати н аш план.  10 Кожен із нас, за винятком невеликої кількості продажних ком -
прадорів, які бачать своє майбутнє по закордонах, бачить майбутнє 
рідної країни, хоче, щоб усі жили в цій країні достойно, бажає нашим 
дітям найкращого життя. Моя мета така сама як і ваш а – мир в Украї -
ні, порядок, добробут кожної української сім’ї, процвітання, віднов -
лення економіки, сильна країна. Іншого плану для майбутнього країни 
просто немає, хто б вам що не брехав (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте 30  секунд для завершення 
виступу.  
 
ЛЯШКО  О.В. Ще хочу сказати. Ви бачили, як на рівному місці 
зробили скандал з хорватськими футболістами через те, що вони 
присвятили свою перемогу нашій країні, яка бореться проти агресії. 
Давайте ми сьогодні всім залом, всім суспільством підтрима ємо Дома -
гоя Віда, Огнєна Вукоєвича, якого, до речі, оштрафували на 15  тисяч 
доларів за те, що сказав «Слава Україні!».  
Хлопці, ми бажаємо вам перемоги у півфіналі, щоб команда 
Хорватії вийшла у фінал.  
Слава Україні! Слава Хорватії! (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Від фракції «Об’єднання «Самопоміч» до слова запрошується 
народний депутат Альона Бабак.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (загальнодержавний баг атомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
З 1 серпня новий склад енергетичного регулятора планує запустити 
довгоочікуваний ринок газу. Але оскільки його ідеологом є НКРЕКП, 
яку очолює пан Вовк, ми очікуємо від цього дороговарт існий для 
споживача експеримент та збагачення монопольних структур: 
«Нафтогазу України» і власників облгазів.  
Ще в 2015  році комісія пана Вовка зобов’язала всіх підприємців 
придбати за власний рахунок пристрій дистанційного зчитування 
даних з лічильників газу з благою метою, щоб дані про споживання 11 передавалися он -лайн, постачальник газу міг замовляти щодобово 
необхідний для споживача газ, виходячи з його потреб. Але на прак -
тиці інформація з лічильника, придбаного за кошти споживача (20 -
30 тисяч гривень з а один дистанційний пристрій), передається (увага!) 
на сервер облгазу, який одноосібно нею користується, а постачальник 
з 19.00 до 7.00 не бачить спожитий своїми споживачами газ, і в разі 
невідповідності плану і факту споживання газу за цей час усунути не -
баланс замовлення постачальник не може, адже біржа, яку вибудував 
пан Вовк, не працює цілодобово, закривається о 18.00. За небаланс пан 
Вовк вигадав для постачальників систему фінансових санкцій, тобто 
за невідповідність плану і факту незалежні постачальни ки постійно 
нестимуть збитки, які перекладатимуть на споживача, або йтимуть 
з ринку. У результаті лише облгази як компанії, що мають свої резерви 
газу на виробничо -технічні потреби, і їхні постачальники газу, в тому 
числі населенню, які замовлятимуть газ з а розрахунковими показни -
ками, а не індивідуальними, зможуть використовувати ці резерви для 
усунення небалансів у межах своїх територій обслуговування без фі -
нансових збитків. Тобто посилиться монополія власників газорозпо -
дільних мереж і на ринок постачан ня. 
Підприємці сьогодні саботують придбання цих дистанційних 
пристроїв. Підприємці Житомирської, Миколаївської, Чернівецької, 
Хмельницької, Волинської областей звернулися до НКРЕКП і депу -
татів, вони виступають проти такого свавілля, бо розуміють, що без 
жодної користі для них їхніми руками створюється монополія власни -
ків газорозподільних мереж через монополізацію та зосередження 
інформації про споживання в руках облгазів і продовжується на ринок 
постачання газу, який має бути конкурентним.  
«Об’єднання «Са мопоміч» звертається до регулятора з вимогою 
відтермінувати запровадження псевдоринку газу, допоки не буде 
надана можливість незалежним постачальникам усувати небаланси 
замовлень у будь -який момент доби, отримувати он -лайн доступ до 
лічильників газу своїх споживачів. До створення такої системи не 
можна перекладати жодної копійки витрат на споживачів, якими їх 
заганятимуть у кабалу до тих постачальників газу, власники яких уже 
сьогодні монополізували газорозподільні мережі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  12 Від групи «Парт ія «Відродження» до слова запрошується 
народний депутат Бондар. Прошу.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька область, 
самовисуван ець). Дякую. Шановні друзі! Шановні колеги! Останні 
кілька років депутатська група «Партія «Відродження» неодноразово 
виступала і закликала уряд повернутися обличчям до українського 
бізнесу, української промисловості, інвестиційного клімату. Ми вне -
сли до парламенту десятки законопроектів, які мають на меті єдину 
задачу – економічне відродження України. Ми пропонували перегля -
нути промислову політику. Норми законопроекту про підтримку про -
мисловості уможливили б підняття промисловості України, створення 
мільйону робочих місць, мінімум, за два -три роки. Ми пропонували 
податкові зміни, які переглянули б всю податкову систему, дали б 
можливість українському бізнесу зробити ковток подиху – затягти 
в  Україну сотні, а то й мільярди доларів інвестицій, створити но ві 
робочі місця, зупинити еміграцію і таке інше. Але, на жаль, влада не 
хоче чути ці пропозиції, на сьогодні вони неактуальні. Актуальніше, 
напевно, жити за кредитами, бігати за ними з простягнутою рукою по 
всьому світу. Сьогодні така політика уряду.  
Ми р озуміємо, що ви не хочете чути розумні пропозиції. Тому 
пропонуємо повернутися обличчям до людей, у найближчий час 
зробити для них, хоча б мінімум. Давайте викличемо до парламенту 
керівника «Нафтогазу України» і запитаємо, що буде найближ -
чим  часом з тари фами. Ви пообіцяли Міжнародному валютному 
фонду підняти тарифи в десятки разів. Водночас «Укргазвидобу -
вання» і «Нафтогаз України» показують близько 70  мільярдів гривень 
прибутку за рік, 71  мільярд гривень ви спрямовуєте на субсидії для 
населення, яке має близько 40  мільярдів гривень боргу. Тобто загальна 
сума становить близько 180  мільярдів гривень. «Нафтогаз України» 
жирує, виплачує собі премії – 1 мільярд 200  мільйонів гривень, купує 
кадилаки для Коболєва вартістю 7 -8 мільйонів гривень. Тоді навіщо 
підні мати тарифи, якщо все так добре в нього? Ви спрямували 
180 мільярдів гривень до Державного бюджету з «Укргазвидобу -
вання», з «Нафтогазу України» через субсидії, ще й в борги населення 13 загнали. Навіщо ви збираєтеся піднімати тарифи, коли державні 
монополії мають такі шалені прибутки?  
Тому ми вимагаємо, по -перше, викликати сюди керівника 
«Нафтогазу України», щоб до кінця цього тижня ми почули звіт про 
те, що буде з тарифною політикою, як він бачить можливість знижен -
ня тарифів в умовах шалених надприбутків на  державних підприєм -
ствах, а по -друге, заслухати звіт виконувача обов’язків міністра 
охорони здоров’я Супрун про хід так званої реформи, а, точніше, як 
вони її обізвали, трансформації. Це не реформа, це бутафорія медичної 
реформи. Знищено 800  лікарень! Ніх то не каже, яким буде наступний 
крок, що буде зроблено до кінця року і як виплачуватимуться 
зарплати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від фракції «Опозиційний блок» до слова запрошується 
народний депутат Юрій Бойко. Прошу.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Шановні народні депутати! Це останній пленарний тиждень сесії. За 
цей рік, як і за попередні два, парламент не прийняв жодного закону, 
спрямованого на поліпшення життя громадян України, не зроблено 
жодного кроку для досягнення миру, швидше, навпаки, – суто війсь -
кова риторика і нездатність до компромісу , нічого не зроблено для 
пенсіонерів, переселенців та інших незахищених категорій населення. 
Якщо порахувати корисні для суспільства рішення парламенту, для їх 
прийняття вистачило б одного дня.  
Ми вимагаємо прийняти на цьому тижні законопроекти щодо 
підтри мки шахтарів і переселенців, наполягаємо на розгляді нашого 
проекту постанови про зниження тарифів. Фракція «Опозиційний 
блок» сьогодні не буде брати участі у прийнятті будь -яких рішень 
Верховної Ради, поки не будуть розглянуті законопроекти № 8362  
і  № 4471 , яких чекають мільйони людей, зокрема і ті шахтарі, що 
зібралися під стінами Верховної Ради. Особливи й цинізм у тому, що 14 сума заборгованості всім шахтарям України менша суми премії – 
1,5 мільярда гривень, яку керівництво «Нафтогазу України» нещодав -
но виплатило саме собі.  
Нинішня влада зайшла у глухий кут, підтвердженням чого 
є ситуація навколо Центрально ї виборчої комісії. Спочатку витіснили 
представників «Опозиційного блоку» із запропонованого складу ЦВК, 
а потім не змогли поділити між собою місця, таким чином давши 
старт парламентській кризі. Ми вимагаємо проголосувати за склад 
ЦВК відповідно до резолюц ії ПАРЄ, а саме включити представників 
«Опозиційного блоку» до складу комісії, та проголосувати за новий 
закон про вибори, норми якого зупинять політичну корупцію під час 
виборчої кампанії.  
В усіх демократичних країнах криза недовіри вирішується 
шляхом поз ачергових виборів. Ми пропонуємо просте і чесне рішен -
ня – скласти мандати і призначити перевибори. Якщо залишилася хоч 
якась совість і повага до наших громадян, пропоную всім зробити 
вибір на користь майбутнього України, і почати процес оновлення 
влади.  
Дякую за увагу (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, ми завершили виступи уповноважених представників 
депутатських фракцій і груп. Зараз відповідно до заяви фракції «Блок 
Петра Порошенка» та депутатської групи «Воля народу» з вимогою 
про оголошення перерв и оголошую перерву на 30  хвилин. Прошу 
повернутися до сесійного залу об 11  годині 5  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час перерви завершився. 
Прошу заходити до залу і приготува тися для продовження нашої 
роботи.  15 Нагадую, до розгляду першими стоять питання аграрної політи -
ки. Комітет з питань аграрної політики та земельних відносин визна -
чив послідовність розгляду законопроектів. Переходимо до розгляду.  
Вашій увазі пропонується проект Закону «Про інформацію для 
споживачів щодо харчових продуктів» ( № 8450 ).  
Прошу підтримати пропозицію про розгляд даного питання за 
скороченою процедурою. Голосуємо!  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Отже, розглядаємо законопроект за повною процедурою.  
До доповіді запрошується автор законопроекту народний депутат 
України Бакуменко Олександр Борисович. Будь ласка.  
  
БАКУМЕНКО  О.Б. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради Украї ни з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановний пане Голово! Шановні колеги! Вашій 
увазі пропонується проект Закону «Про інформацію для споживачів 
щодо харчових  продуктів» (№  8450), поданий народними депутатами 
України Бакуменком, Мірошніченком, Юрчишиним та іншими. Він 
розроблений з метою приведення українського законодавства у відпо -
відність із положеннями Регламенту Європейського Парламенту та 
Ради (ЄС) №  1169 /2011 від 25  жовтня 2011  року щодо надання спо -
живачам інформації про харчові продукти.  
Основною метою законопроекту є забезпечення належної поін -
формованості споживачів щодо харчових продуктів, які вони спо -
живають. Уможливлення здійснювати споживачами с відомий вибір 
є надзвичайно важливим як для забезпечення ефективної конкуренції, 
так і для підвищення рівня благополуччя споживачів та захід боротьби 
з такими проблемами як ожиріння, гіпертензія, надмірна вага та 
цукровий діабет.  
Хотів би наголосити, що п редставлений до розгляду проект, 
узгоджений з представниками проекту ЄС «Вдосконалення системи 
контролю безпечності харчових продуктів в Україні», Європейської 
Бізнес Асоціації, ВБО «Ліга виробників харчових продуктів»,  всіх 
національних українських асоціа цій та Держпродспоживслужби.  16 Проектом закону забороняється використання інформації, яка 
може ввести споживача в оману. Зазначена заборона поширюється і на 
рекламування та представлення харчових продуктів.  
З огляду на вищезазначене, важливим аспектом, який  врегу -
льовано законопроектом, є забезпечення надання точної достовірної та 
зрозумілої для споживача  інформації щодо харчових продуктів.  
Серед основних новел проекту слід відзначити такі: встановлен -
ня вимог до забезпечення розбірливості інформації, зокре ма мінімаль -
ний розмір шрифту, яким надається обов’язкова інформація про хар -
човий продукт; регламентація вимог щодо надання інформації про 
алергени; запровадження однакових вимог до надання інформації про 
харчові продукти, продаж яких здійснюється дистанц ійним способом, 
у тому числі із застосуванням засобів дистанційного зв’язку, та хар -
чових продуктів, що продаються в  магазині; запровадження вимоги до 
інформування споживачів про використання створених наноматеріалів 
під час виробництва харчового продукту;  вимога до надання інфор -
мації про використання у харчовому продукті рафінованої олії або жи -
рів рослинного походження, зокрема пальмової олії; надання спожива -
чеві інформації стосовно того, чи піддавався харчовий продукт за -
морожуванню або розморожуванню;  застосування нового для України 
підходу до позначення термінів придатності харчового продукту 
в залежності від того, чи є харчовий продукт швидкопсувним у зв’язку 
з мікробіологічними властивостями.  
Окрім інформації, що має бути надана споживачеві в обов’ язко-
вому порядку, Регламент Європейського Парламенту та Ради (ЄС) 
№ 1169 містить вимоги до інформації, що надається операторами 
ринку харчових продуктів в добровільному порядку, а саме: вона не 
повинна вводити споживачів в оману, не має бути незрозумілою або 
заплутаною для споживача, має у разі необхідності базуватися на 
відповідних наукових даних.  
Проектом закону передбачається комплексне врегулювання всіх 
питань, пов’язаних з наданням споживачам інформації про харчові 
продукти, при цьому кількість підзак онних актів, необхідних для 
впровадження нового підходу до надання інформації для споживачів, 
є мінімальною. Це новела цього проекту, який ми розробили так, як 
розробляються європейські регламенти. Усі параметри в табличному 
матеріалі не потребуватимуть пр ийняття підзаконних актів на рівні 17 Кабінету Міністрів, центральних органів виконавчої влади та 
міністерств.  
Від приведення законодавства України у відповідність до норм 
законодавства ЄС щодо надання споживачам інформації про харчові 
продукти виграють усі г равці ринку харчових продуктів. Оператори 
ринку матимуть уніфіковані правила щодо надання споживачам ін -
формації стосовно харчових продуктів, що дозволить забезпечити пра -
вову визначеність та зменшити адміністративний тягар на операторів 
ринку, відповідаль них за інформацію про харчові продукти. Спожи -
вачі харчових продуктів (ми, наші діти, наші внуки) зможуть обирати 
для себе такі продукти, які найбільше їм підходять з медичних, еконо -
мічних, екологічних, соціальних та етичних міркувань, та матимуть 
захист від шахрайських та оманних практик.  
Законопроект підтримується представництвом ЄС в Україні, 
бізнес -асоціаціями, нашими органами, які займаються захистом 
споживачів.  
Прошу вас, шановні народні депутати, підтримати законопроект 
за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу записатися на запитання до доповідача.  
Остап Єднак. Будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (з агальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Шановний доповідачу! Скажіть, як планує голосувати фракція 
«Блок Петра Порошенка», представником якої ви є, за цей законо -
проект? Це системний, фактично, рамковий  законопроект, яким регу -
люватиметься наша харчова галузь. Чи передбачається перехідний 
період для адаптування галузі до впровадження нових стандартів, 
вимог? Чи будуть готові наші контролюючі органи належним чином 
виконувати цей закон, контролювати якість  харчових продуктів, щоб 
не було ризику або він зменшився для здоров’я наших громадян?  
Дякую.  18 БАКУМЕНКО  О.Б. Спасибі вам, шановний колего, за 
запитання.  
Фракція «Блок Петра Порошенка» підтримуватиме всі аграрні 
законопроекти, які сьогодні є в порядку ден ному. Це перше.  
Друге. Держпродспоживслужба як центральний орган виконавчої 
влади має всі повноваження, і вони прописані в цьому законопроекті. 
Законопроект готувався два роки великим експертним середовищем. 
Він є надважливим для євроінтеграції, потрібен споживачам продуктів 
харчування.  
І третє. Підвищені вимоги за безпеку і якість, підвищена система 
штрафів для фальсифікаторів, які працюватимуть на цьому ринку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Спориш. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верхо вної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Виборчий округ №  15, Вінниччина. Я та -
кож вважаю, що даний законопроект маємо прийняти одноголос но, 
зробити все, щоб ми харчувалися якісною продукцією. Але в мене такі 
запитання до вас.  
Перше запитання. Чи пов’язані законопроекти про заборону 
пальмової олії і частково даний законопроект?  
І друге запитання. Які передбачаються санкції проти тих, хто 
порушуватиме вимоги, передбачені цим законопроектом? Тому що 
досить важливо, чи будуть наказані ті, хто порушуватиме положення 
маркування продукції, інші вимоги. Якщо ні, законопроект не буде 
наповнений тим змістом, який є на сьогодні.  
Дякую.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б.  Шановний колего, спасибі за запитання.  
Перше. Законопроект не пов’язаний, але має норму про те, що 
виробник, який виробляє продукцію, має маркувати її, вказувати, чи 
є в цьому продукті олія рафінована або пальмова, щоб споживач бачив 
це і сам вирішував ку пувати продукт чи ні.  19 Друге. В рази зросли штрафні санкції за фальсифікацію харчо -
вих  продуктів. Держпродспоживслужба накладатиме значно більший 
штраф на тих виробників, які вводять споживачів продукції в оману.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. І заключне запитання.  
Ничипоренко Валентин Миколайович.  
 
НИЧИПОРЕНКО  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  199, Черкаська область, самовисуванець) . Шановний 
Олександре Борисовичу! Я звертаюся до вас, вс іх парламентаріїв, 
шановного Голови парламенту: шановні, ми дуже довго йшли до роз -
гляду аграрних питань, які для нашої країни вкрай важливі, і нарешті 
дійшли. І що бачимо? За скорочену процедуру проголосували 60  де-
путатів. Це означає, що зараз ці питання  будуть провалені. Що ми 
робимо?!  
Я прошу знайти вихід із цієї ситуації. Ці законопроекти, у тому 
числі й цей, треба розглядати тоді, коли в залі буде присутня більшість 
депутатів. Так, питання треба розглянути сьогодні, але давайте шукати 
вихід, інакше п ровалимо аграрний блок.  
Дякую.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б. Спасибі за запитання. У мене є впевненість, 
що в залі люди будуть. Усі аграрні законопроекти є частиною наших 
надзвичайно важливих євроінтеграційних зобов’язань. Серед них 
є земельні проекти щодо впровадженн я земельної реформи. Тут немає 
ніякої політичної складової, тому сподіваюся на позитивне 
голосування.  
Над законопроектами, винесеними на розгляд, комітет працював 
2,5 року. Я прошу всіх підтримати дані законопроекти. Для аграріїв це 
означатиме, що Верховна  Рада України знає, що аграрний сектор над -
важливий, приносить країні понад 40  відсотків валюти і має 18  від-
сотків ВВП країни. Маю надію на позитивні рішення парламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Борисовичу.  20 До співдоповіді запрошується голова підко мітету Комітету 
з питань аграрної політики та земельних відносин Юрчишин Петро 
Васильович. Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(одномандатний виборчий округ №  13, Ві нницька область, самовису -
ванець) . Шановний Голово! Шановні народні депутати! Вашій увазі 
пропонується проект Закону «Про інформацію для споживачів щодо 
харчових продуктів» (№  8450), поданий народними депутатами Украї -
ни Бакуменком, Мірошніченком, Юрчишини м та Іоновою.  
Проектом закону встановлюються: правові та організаційні 
засади надання споживачам інформації про харчові продукти з метою 
забезпечення високого рівня захисту здоров’я громадян та задово -
лення їх соціальних та економічних інтересів; загальні  принципи та 
вимоги щодо інформації про харчові продукти, зокрема стосовно 
маркування харчових продуктів, а також обов’язки операторів ринку 
з доведення цієї інформації до інших операторів ринку та до 
споживачів.  
Дія законопроекту поширюється на операторів  ринку харчових 
продуктів на всіх етапах харчового ланцюга, якщо їхня діяльність 
підпадає під вимоги щодо надання споживачам інформації про харчові 
продукти та харчові продукти, призначені для кінцевого споживача, 
включно з харчовими продуктами, що реалізу ються у сфері громад -
ського харчування, та харчовими продуктами, що постачаються си -
стемі громадського харчування.  
Реалізація положень проекту закону дозволить створити 
результативний механізм інформування споживачів стосовно харчо -
вих продуктів, їх склад у, поживної цінності, способу споживання та 
зменшити навантаження на операторів ринку шляхом систематизації 
положень законодавства щодо вимог до інформації про харчові про -
дукти в одному законі, гармонізованому з законодавством Європей -
ського Союзу.  
Хочу з азначити, що прийняття цього законопроекту дозволить 
запровадити вимоги щодо надання точної, достовірної, зрозумілої для 
споживача інформації про харчові продукти.  21 Проаналізувавши законопроект, комітет ухвалив рішення реко -
мендувати Верховній Раді України  за результатами розгляду в першо -
му читанні прийняти за основу законопроект №  8450.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу записатися на запитання до співдоповідача.  
Вадатурський Андрій Олексійович. Будь ласка.  
 
ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О. , член Комітету Ве рховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №  130, Миколаївська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Добрий день, шановні колеги! Прошу передати слово 
моєму колезі Івченку. Але від себе хочу сказа ти: у зв’язку з відсут -
ністю депутатів у залі, нам треба подумати, як проголосувати за ці 
дуже важливі законопроекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та зе мельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьків -
щина». Андрію Володимировичу, хотів би до вас звернутися. Ви знає -
те важливість цього законопроекту, і я прошу з  розумінням постави -
тися до його прийняття. Оскільки зараз багато депутатів знаходяться 
на церемонії прощання з Левком Лук’яненком, давайте проведемо 
рейтингове голосування щодо прийняття цього законопроекту, щоб ми 
його сьогодні не завалили.  
Тепер запита ння до співдоповідача. Це євроінтеграційний 
законопроект. Сьогодні має бути надана вся інформація про продукти, 
їх виробництво, з яких інгредієнтів вони складаються і таке інше, щоб 
захистити споживача і щоб ніхто не порушував законодавства у сфері 
надання  правдивої інформації. Скажіть, як це стосуватиметься одно -
осібних господарств? Сьогодні більшість товарів продовольчої групи, 
що купують люди, виробляється саме в одноосібних селянських 22 господарствах. Як ми зможемо простежити, що вони надають 
інформацію, щоб продавати свою продукцію на легальному ринку?  
 
ЮРЧИШИН  П.В. Дякую за запитання.  
Незалежно від того, який виробник (великий чи малий) виробляє 
продукцію, він зобов’язаний розмістити на ній інформацію щодо цін -
ності і важливості продукту, щоб споживач м іг прочитати, що йому 
пропонується.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Пане Вадиме, хочу наголосити, що ми вийдемо на голосування 
орієнтовно об 11: 45, тому дуже прошу, щоб і ви зорганізували свою 
фракцію для голосування. Я впевнений, зал змобілізується і ми змо -
жемо  вийти на позитивне голосування.  
Остап Єднак. Будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В. Прошу передати слово народному депутату 
Споришу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іване, вам слово.  
 
СПОРИШ  І.Д. Виборчий округ №  15, Вінниччина. Звичайно, 
дуже хотілося б, щоб даний законо проект ми прийняли, бо здоров’я 
наших людей – це питання №  1. Якщо, споживаючи органічні про -
дукти, ми витрачатимемо менше коштів на лікування, це буде дуже 
великим плюсом для нас.  
Але в мене до вас такі запитання.  
Перше. Чи досліджували ви на засіданні комітету, яка різниця 
в  ціні між органічною продукцією і продукцією, яку виробляють 
сільськогосподарські виробники? Чи є дуже вагома різниця? Тому що 
20 відсотків – це дуже мало.  
І друге. Чи будуть зекономлені кошти на медикаментах, якщо 
споживатимемо ли ше органічну продукцію, і яка це приблизно сума?  
Дякую.  
 
ЮРЧИШИН  П.В. Дякую, пане Іване, за запитання.  23 Даний законопроект розглядався на засіданнях підкомітету 
і комітету. Ідею законопроекту було підтримано одноголосно, тому 
що якісне харчування – це здо ров’я людини. Чим якісніший продукт 
споживатиме людина, тим краще для її здоров’я, а, отже, менше 
витрат на придбання ліків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Романова. Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, сп орту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Я дуже дякую авторам за такий 
законопроект. Фракція «Об’єднання «Самопоміч» завжди підтри -
мувала і підтримуватиме всі законодавчі ініціативи, спря мовані на 
покращення здоров’я української нації, збільшення тривалості життя. 
Враховуючи, що 60  відсотків тривалості життя залежить саме від того, 
що ми п’ємо і їмо, я закликаю всіх підтримати даний законопроект.  
Запитання таке. Добре, якщо всі виробники п исатимуть на своїй 
продукції про її склад і таке інше. Чи планували ви спільні з урядом 
кроки щодо популяризації, пропагування серед українського на -
селення, що саме треба їсти і чого не можна? Бо, коли я бачу батьків, 
які годують своїх дітей трансжирами, поять газованою водою на 
барвниках, розумію, що тут головне – це інформування населення, що 
категорично не можна їсти, як це відбувається в західних розвинутих 
країнах.  
Дякую.  
 
ЮРЧИШИН  П.В. Дякую  за запитання.  
З набранням чинності цього закону наш спожива ч буде захище -
ний від забороненої продукції. Держпродспоживслужба чітко відсте -
жує ланцюг – з лану до столу, від ферми до ложки, тобто як виготов -
ляється той чи інший харчовий продукт.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за співдоповідь. Прошу зайняти 
своє робоче місц е. 
Прошу записатися на виступи від фракцій і груп для обговорення 
даного законопроекту.  24 Від фракції «Самопоміч» слово має Семенуха Роман Сергійович. 
Будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Семе нуха передав слово народному депутату 
Мірошніченку, який представить позицію «Самопомочі». Будь ласка.  
 
МІРОШНІЧЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий ок руг, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Добрий день, шановні колеги! Законопроект дуже 
важливий. На жаль, ми довго до нього йшли. Його треба приймати, бо 
це наше зобов’язання перед Європейським Союзом.  
Законопроект стосується кожної людини – спожи вача в нашій 
країні. Як я вже сказав, його треба приймати, але, чи вистачить у нас 
зараз голосів? Фракція «Самопоміч» підтримуватиме даний законо -
проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам.  
Позицію групи «Воля народу» представить народний депутат 
Сергій Шахо в. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. Політична сила «Наш край». Шановні колеги! 
Законопроекти щодо харчової промисловості, аграрного сектору 
є важливими в аграрному блоці питань. «Наш край» підтримуватиме 
цей законопроект. Маємо показати Європі та всьому світу, що ми, 
а саме Кабмін, не лише підвищуємо тарифи, вартість проїзду в транс -
порті та не виплачуємо шахтарям зарплату, чорнобильцям пільги, 
а  й  підтримуємо аграрний сектор, який годує сьогодні український 
народ, піднімає економіку нашої держави.  
«Наш край» гол осуватиме за прийняття даного законопроекту 
незалежно від того, які політичні сили розробляли цю реформу 
в аграрному секторі, подавали цей законопроект.  
 25 ГОЛОВУЮЧА.  Позицію Радикальної партії представить Ігор 
Мосійчук. Прошу.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступн ик голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Сумно дивитися на цей зал. Думаю, укра їнські селяни і аграрії, які 
зараз дивляться трансляцію роботи парламенту, вже не плачуть, вони 
в руках стискають вила, коси і мають бажання прийти і розказати цій 
владі все, що вони про неї думають.  
Стосовно законопроекту. Він дуже правильний, бо продукці ю 
харчової промисловості треба маркувати. Але в мене виникає питання: 
про яке маркування продукції з вмістом пальмової олії йдеться? 
Я закликаю комітет якнайшвидше розглянути і підготувати на початок 
осені розгляд законопроекту Радикальної партії Олега Ляш ка про 
заборону пальмової олії. Її треба не маркувати, а заборонити повністю. 
Досить труїти українців!  
Щодо маркування. Дійсно, треба маркувати. Ось тут ходять по 
сесійному залу і кажуть: давайте в харчовій промисловості, а саме 
в молочній, заборонимо паль мову олію, а в кондитерській – ні. То 
я  хочу сказати: досить вилизувати головному кондитеру країни 
(Оплески) , досить труїти українців, «рошенки» так само, як і всі інші 
продукти харчування, мають бути без пальмової олії.  
І найголовніше. Ми можемо прийнят и зараз безліч найкращих 
законів про маркування, заборону і таке інше, але допоки в країні па -
нуватиме хаос, анархія і безвідповідальність, нічого не буде (Оплески) . 
Уряд ліквідував санстанцію, в результаті – труяться діти. Лише за 
останні два тижні у Київ ській області зафіксовано два випадки ма -
сового отруєння дітей через те, що ніхто не контролює якість продук -
ції. Від того, будете ви її маркувати чи не будете, якість продукції не 
покращиться. Тому разом з маркуванням треба відновлювати конт -
роль над прод уктами харчування. Досить труїти українців! Треба 
подолати хаос, анархію, безвідповідальність. Радикальна партія Олега 
Ляшка стоїть саме на цьому шляху. Ми виступали і виступаємо за на -
ведення порядку в країні, а порядок починається, в тому числі з того, 
що влада дозволяє і чим годує українців.  
Слава Україні!  26 ГОЛОВУЮЧА.  Позицію фракції «Блок Петра Порошенка» 
представить народний депутат Сергій Хлань. Будь ласка.  
 
ХЛАНЬ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та з емельних відносин 
(одномандатний виборчий округ №  185, Херсонська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Виборчий округ №  185, Херсонщина, 
«Блок Петра Порошенка». Шановні колеги! Сьогодні ми розглядаємо 
найважливіший проект Закону «Про інформацію для спо живачів щодо 
харчових продуктів». Цим законопроектом пропонується: уніфікувати 
правила щодо надання споживачам інформації стосовно харчових 
продуктів; зменшити адміністративний тягар на операторів ринку, від -
повідальних за інформацію про харчові продукти; встановити загальні 
положення щодо маркування харчових продуктів, дія яких може по -
ширюватися на всі харчові продукти або на певні їх категорії.  
Законопроектом вирішується питання, пов’язане з маркуванням 
м’ясної продукції та продукції тваринного походженн я, алкогольних 
напоїв, дитячого харчування, зокрема, щодо вмісту глютену, заморо -
женням та подальшим розмороженням певних харчових продуктів.  
Шановні колеги народні депутати! Прошу вас проголосувати за 
прийняття за основу законопроекту №  8450. Законопроект  є напрацю -
ванням всього колективу агарного комітету, підтримується фракцією 
«Блок Петра Порошенка». Це один із найважливіших законопроектів 
аграрного сектору.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за вашу позицію.  
Позицію фракції «Народний фронт» представ ить народний 
депутат Кривошея.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Фракція «Народний фронт ». Шановні 
колеги! Законопроект має місце бути, і ми, мабуть, повинні сьогодні за 
нього проголосувати. Але я хочу звернути увагу на деякі зауважен -
ня  Головного науково -експертного управління Апарату Верховної 27 Ради України, зокрема, щодо неврахування в зак онопроекті положень 
частини шостої статті  37 Закону України «Про основні принципи та 
вимоги до безпечності та якості харчових продуктів» та положень 
статті  50 Основного Закону. Ці зауваження та ряд інших потрібно 
врахувати в обов’язковому порядку під час п рийняття законопроекту 
в першому читанні.  
Користуючись нагодою, що сьогодні в залі присутній голова 
Держпродспоживслужби Володимир Лапа, хочу звернутися до нього 
з проханням врахувати ці пропозиції. Як голова підкомітету з питань 
підприємництва та технічн ого регулювання Комітету з питань промис -
лової політики та підприємництва хочу запросити пана Лапу сьогодні 
на засідання нашого комітету, щоб він нам прозвітувався. Тому що 
є велика проблема, мабуть, не зовсім самої Держпродспоживслужби, 
стосовно ринкового  нагляду, перевірок, під час яких виявляються не -
якісні продукти, в тому числі порушення щодо маркування, надписів 
і  таке інше. Ми розуміємо, що через мораторій ми не можемо щось 
перевірити, вплинути на те чи інше підприємство, тих чи інших по -
рушників ві дповідних законодавчих норм. Тому я хотів би, пане 
Володимире, щоб ви прийшли на засідання нашого комітету, де ми 
будемо обговорювати зауваження, про які я щойно казав, і запро -
понували, що треба зробити парламенту, щоб законопроекти, за які ми 
сьогодні пр оголосуємо, реалізовувалися. Якщо ми проголосуємо без 
урахування цих зауважень, ви знову не зможете покарати те чи інше 
підприємство, яке не маркуватиме продукцію відповідно до певних 
стандартів і норм, що в Україні на сьогодні є проблемою.  
Ми розуміємо, що коли буде підписано Угоду про оцінку відпо -
відності та прийнятність промислової продукції  (АСАА) , виробник 
свою продукцію для експорту до Європи маркуватиме, вироблятиме 
відповідно до європейських норм, у чому, звичайно, є плюси, але 
в Україні, на жаль,  до кінця це поки не працює.  
Мій колега попередній виступаючий, не дарма згадав про випад -
ки отруєння наших дітей, які, на жаль, стали масовими. Як на мене, 
треба більше включатися в ці механізми з боку контролю, ринкового 
нагляду, перевірки неякісної прод укції і недобросовісних виробників, 
які, фактично, псують імідж якісному виробництву в Україні.  
Дякую.  
 28 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Позицію фракції «Батьківщина» представить народний депутат 
Вадим Івченко. Прошу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина», звичайно, підтримува -
тиме законопроект №  8450. Але, колеги, хотілося б системного під -
ходу до вирішення питань.  
Харків, Черкаси – отруєння дітей молоком. Скажіть, будь ласка, 
де взагалі виробляється молочна продукція? 70  відсотків молочної 
продукції виробляється в домогосподарствах або в одноосібних госпо -
дарствах. Як цим законопроектом врегулюється питання щодо ство -
рення товаровиробника? Одноосібні селянські господарства не є това -
ровиробниками. Як цим законопроектом врегулюється те, що вони 
зайдуть в легальний аг рарний обіг продукції, дасть їм можливість 
робити якіснішу і безпечнішу продукцію? Несистемно!  
Тому я ще раз хочу сказати, що нам потрібно спочатку прийняти 
законопроект №  6490 щодо стимулювання створення та діяльності 
сімейних фермерських господарств, да ти можливість тим, хто хоче 
легально займатися виробництвом агарної продукції (вирощуванням, 
переробкою і таке інше), зайти в легальний обіг цієї продукції 
і відповідати за її якість і безпечність, і тоді не буде ні Харкова, ні 
Черкас, можемо звітувати пер ед нашими європейськими колегами, 
маркувати відповідну продукцію. Як ми можемо маркувати продук -
цію, якщо вона виробляється в одноосібних господарствах, в яких одні 
мають доїльні апарати, холодильне обладнання, кооперативи, а інші – 
ні. Що ми будемо писати ? Знову будемо вводити в оману споживачів? 
Має бути системність, яку забезпечить прийняття законопроекту 
№ 6490 . 
Далі. Колеги, кому потрібна держпідтримка? Напевно, тим, хто 
лише с тає на ноги, розпочинає власний бізнес, хоче залучити, але не 
може, дешеві кредити, а ми голосуємо за поправки, щоб дати держпід -
тримку зерновозам і вагонам. Це комерційні проекти, ці машинобудів -
ники можуть залучити дешеві кредити з IPO і виробляти вагони  для 
нашого агарного сектору. Навіщо їм державна підтримка?  
Колеги, ви знаєте, яка на сьогодні ситуація в сільгоспкооперації? 
Закон про сільгоспкооперацію не працює, із тисячі кооперативів лише 29 одиниці збувають свою продукцію через сільгоспкооперацію. Нам 
треба розвивати цей сектор.  
Сьогоднішній порядок денний насичений різноманітними зако -
нопроектами, і я прошу, якщо ми змобілізуємося для прийняття за -
конопроекту, який зараз розглядаємо, прийняти й інші, норми яких 
системно розв’язуватимуть проблеми галуз і. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Фракція «Опозиційний блок» 
і депутатська група «Партія «Відродження» не встигли записатися на 
виступи. Тому зараз я надаю їх представникам слово.  
Ігор Шурма представляє позицію «Опозиційного блоку». Прошу.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні 
колеги! Сьогодні ми розглядаємо законопроект, який стосується 
інформації для споживачі в щодо харчових продуктів. Чи повинні ми 
мати інформацію про харчові продукти? Так. Чи треба нам знати все 
про товаровиробника? Безсумнівно, так. Чому цей законопроект на 
сьогодні є актуальним? Тому що, якщо ми подивимося на статистику 
щодо захворюваності і смертності від ботулізму в Україні, напевно, не 
знайдемо такої держави ні в Європі, ні на азі йському континенті. Ми 
сьогодні говоримо про те, що дуже несвоєчасно відбулася ліквідація 
органів санітарно -епідеміологічної служби. Незважаючи на те, що 
справи  в судах, ми потерпаємо від цього рішення.  
У мене немає сумнівів у тому, що зал не змобілізується. Набрати 
голоси можна буде лише шляхом кнопкодавства. Тому звертаюся до 
головуючого з проханням уважно спостерігати за цим. Але кому по -
трібні такі законопрое кти, які голосуються з грубим порушенням.  
Питання актуальне, але ми повинні говорити про те, що цей пар -
ламент, на превеликий жаль, не спроможний визначати пріоритет -
ність. Про яку пріоритетність ми говоримо? Терміни в законопроекті – 
це лише терміни. Дава йте подивимося, що сьогодні хочуть люди. 
А люди, які працюють на шахтах – шахтарі, хочуть отримати гроші, 
законно зароблені на державних шахтах. Законопроект №  8362, на 
превеликий жаль, сьогодні не є пріоритетним, його в зал не вносять. 30 Сьогодні люди помир ають від того, що в лікарнях немає ліків, іде 
системне приниження тих людей, які надають медичні послуги. На 
превеликий жаль, незважаючи на рішення двох комітетів – з питань 
соціальної політики та з питань охорони здоров’я – в зал не вноситься 
проект поста нови № 5642  про звіт тимчасово виконуючого обов’язки 
міністра охорони здоров’я.  
Ми мусимо констатувати, що на сьогодні цей парламент себе 
вичерпав, і ми, ті, хто знаходиться в зал і та поза його межами, якщо 
думаємо про Україну, маємо скласти свої депутатські повноваження.  
У нас лишилося кілька робочих днів, і ми наголошуємо на не -
обхідності внесення на розгляд законопроекту №  8362 щодо виплати 
заробітної плати шахтарів та проекту п останови №  5642 про звіт тим -
часово виконуючого обов’язки міністра охорони здоров’я. Ми декла -
руємо необхідність розгляду цих питань, і відмовляємося сьогодні 
брати участь у голосуванні запропонованих, тому що не вважаємо їх 
першочерговими для обговорення.  Для всіх скажу просто: не тратьте, 
куме, сил, людей у залі немає!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Народний депутат Кулініч представить позицію групи «Партія 
«Відродження». Прошу.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграр ної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Дякую. Виборчий округ №  147, Полтавщина. Шановні колеги! 
Надзвичайно важливий інтеграційний законопроект, як і ряд інших 
законопроектів в аграрном у блоці, які сьогодні розглядатимуться. 
Дуже шкода, що експерти, науковці, колеги аграрного комітету про -
вели велику роботу, а в залі занадто мало народних депутатів, і це 
проблема, тому що ми не можемо сьогодні провалити і цей законо -
проект, і ряд наступн их, наприклад, про органічну продукцію, який 
надзвичайно важливий, над ним працювало дуже багато людей. Тобто 
ці законопроекти є євроінтеграційними, які ми маємо поступово 
впровадити в наше законодавство і адаптувати його до європейського.  31 Пані Ірино, я пр ошу вас провести рейтингове голосування щодо 
даного законопроекту, щоб ми не втратили його та інші законопро -
екти, які є в аграрному блоці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги! Я хочу подякувати всім колегам з фракцій 
і груп, які під час виступів абс олютно справедливо наголошували, що 
цей законопроект є євроінтеграційним, належить до сфери виконання 
Україною угоди про асоціацію. І в нас є дуже серйозні зволікання 
в темпах адаптації нашого законодавства щодо стандартизації в хар -
човій і переробній пром исловості, про що йдеться саме в цьому 
законопроекті.  
Зараз прошу народних депутатів записатися на обговорення. 
Відводимо 15  хвилин.  
Прошу колег повертатися до сесійного залу, щоб ми змогли 
проголосувати за законопроект.  
Роман Семенуха передає слово пані  Романовій.  
Будь ласка, Анно.  
 
РОМАНОВА  А.А. Шановні колеги! Я хочу нагадати сумну 
статистику: Україна має найнижчий показник тривалості життя  серед 
всіх країн Європи. Чому помирають українці? Те, що ми їмо і п’ємо, – 
це 60  відсотків тривалості життя. Укра їнські чоловіки доживають, 
на  жаль, лише до 66  років. Якщо сказати чесно, то українців купувати 
неякісну продукцію змушує тотальне зубожіння. Навіть, якщо ми 
приймемо цей дуже потрібний законопроект, який підтримує фракція 
«Самопоміч», все одно українці к упуватимуть дешеві продукти, чоло -
віки в селах питимуть дешевий самогон, жінки купуватимуть для своїх 
дітей цукерки, які зроблені з дешевого масла -какао, а не з дорогого.  
Тому фракція «Самопоміч» виступає за системність. Ми 
поборемо проблему неякісної їжі  лише тоді, коли підвищимо соціальні 
стандарти, будемо проводити широку пропаганду, починаючи з дитя -
чих садочків, здорового способу життя. Знаєте, коли в наших школах 
ми бачимо неякісні продукти, вчителі, іноді й директори дозволяють 
у школах продавати ді тям дуже некорисні продукти, то казати, що цим 
законопроектом ми покращимо культуру споживання, на жаль, не 
можна. Лише підвищення соціальних стандартів, пропаганда 32 здорового способу життя і відповідальність недобросовісних вироб -
ників зможуть збільшити тр ивалість життя українців (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Олексій Мушак.  
Прошу колег повертатися до сесійного залу.  
Будь ласка, пане Олексію.  
 
МУШАК  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної по літики та земельних відносин (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановна пані головуюча! Шановні колеги! Велике прохання під -
тримати цей законопроект. Він напрацьовувався в комітеті понад 
1,5 року, підписантам и є практично всі члени комітету. Законопроект 
складається з 76  сторінок і 25  додатків, спрямований на гармонізацію 
українського законодавства з законодавством Європи, що дозволить 
збільшити експорт.  
(Шум у залі , оплески).   
Вітання Андрію Павелку, який щой но зайшов до залу у футболці 
збірної Хорватії. Це важливо, що проти Росії та її агресії борються не 
лише українці, а й хорвати.  
Слава Україні! Ганьба ФІФА!  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Зараз надається слово народному депутату Заболотному. Прошу.  
 
ЗАБОЛО ТНИЙ  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Дякую за надану можливість висловитися що -
до  даного важливого п итання. Шановні колеги! Хочу сказати, що 
Україна є аграрною державою. Якщо ви уважно слухали, що сказав 
Бакуменко, то почули, що 40  відсотків валюти надходить до держав -
ного бюджету саме від аграрного сектору, майже п’яту частину ВВП 
становить продукція сі льського господарства.  33 Хочу сказати, що в нас сьогодні на ринку продуктів безлад і хаос. 
Не секрет, що ми споживаємо продукти, кожен вид яких або забруд -
нений нітратами, або має інші шкідливі складові, які дуже серйозно 
впливають на стан здоров’я людей, ос обливо старшого покоління 
і дітей.  
Зважаючи на кількість присутніх депутатів у залі, є тривога за те, 
що таку важливу працю, на яку було покладено два роки, ми можемо 
не підтримати і вона пропаде.  
Абсолютно правильно сказала наша колега Романова, треба 
робити інформаційну атаку на суспільство, тому що безлад в якості 
продукції можна перемогти лише організовано, за рахунок громад -
ських організацій, небайдужості кожного, хто сьогодні живе в Україні 
і споживає продукти харчування різного виду і різних типів.  
Шановні колеги! Надзвичайно важливий законопроект, надзви -
чайно важко ми працювали над ним, декілька разів повертали його. 
Дуже велике прохання прийняти його максимальною кількістю 
голосів.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, ми продовжимо обговорення. Але зараз я хочу запро -
понувати вам провести рейтингове голосування, щоб бачити потенціал 
голосів, а потім продовжимо обговорення.  
Отже, зар аз виступ, потім – рейтингове голосування. Прошу 
депутатів повернутися з кулуарів до сесійного залу.  
Прошу запросити до залу голів фракцій.  
На трибуну запрошується Барна, якому передав слово Юрик 
Тарас Зіновійович. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкоміте ту Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Христу! Шановні колеги! Здорова нація – 
це здорові її громадяни. Дуже похвал ьно, що даний законопроект дає 34 можливість ідентифікувати використання трансжирів, зокрема паль -
мової олії. Потрібно ще ідентифікувати використання генетично моди -
фікованих продуктів, в перспективі заборонити їх використання на 
внутрішньому ринку для наших людей, у тому числі дітей.  
Для чого треба ідентифіковувати? Для того, щоб легалізувати 
продаж продукції на зовнішньому ринку. Норми даного законопро -
екту дають можливість розширити експорт сільськогосподарської про -
дукції вже в переробленій формі, залишаю чи додаткову вартість у нас, 
в Україні, тим самим даючи роботу нашим людям.  
Коли ми говоримо про націю, маємо думати про здоров’я наших 
дітей. Фракція «Блок Петра Порошенка» підтримуватиме цей законо -
проект, як обов’язковий для подальшого розвитку курсу єв роінтеграції 
і розвитку аграрного сектору.  
Разом з тим вкотре я звертаюся до керівництва Верховної Ради 
з проханням про включення до порядку денного законопроекту щодо 
організації обов’язкового харчування учнів усіх класів у всіх школах 
України, щоб зобов ’язати органи місцевого самоврядування, органи 
виконавчої влади разом з батьківськими комітетами організувати обо -
в’язкове харчування дітей якісними продуктами.  
Даний законопроект обов’язково буде проголосований, бо в залі 
є достатня кількість депутатів. Але прошу взяти до уваги, що в четвер, 
на вечірньому засіданні, був пропханий законопроект № 6518 , що 
є  дивним. І я звертаюся ще раз до Голови Верховної Ради України 
з проханням п ровести розслідування з приводу того, як моя картка без 
мене могла проголосувати за цей законопроект. Це перше.  
І друге. Виконайте свій обов’язок перед громадськістю, щоб ті 
кнопкодави, які фактично обмазали лайном європейські цінності пар -
ламентаризму, ві дповіли за свої дії, а той законопроект, грубо сфаль -
шований голосуванням, був відкликаний і поставлений на пере -
голосування.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, прошу взяти участь у рейтин -
говому голосуванні щодо законопроекту №  8450. Голосуємо! Пот ім 
продовжимо розгляд законопроекту.  
«За» – 183. 35 Колеги, ви побачили на табло, депутатів яких фракцій треба 
запросити до залу, щоб після перерви ми змогли вийти на продуктивне 
повноцінне голосування. Наголошую ще раз, голосування буде через 
5-10 хвилин піс ля перерви.  
До слова запрошується Ігор Мосійчук. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Сьогодні 
вшановуємо річницю з дня народження великого українського 
пасічника Петра Прокоповича. І символічним є те, що саме в цей день 
розглядається  блок сільськогосподарських питань. Але, мабуть, пасіч -
ники, всі українці, все українське селянство, спостерігаючи зараз за 
залом парламенту, повбивали б цих трутнів. Трутні ж, насправді! Із 
425 депутатів у залі знаходиться 184, а інші – трутні. А що робля ть 
бджоли з трутнями? Виганяють з вулика (Оплески) .  
Якщо я вже почав говорити про бджіл, то скажу і в контексті 
законопроекту. Труять українських бджіл, труять українську сільгосп -
продукцію неякісною, несертифікованою хімією, 40  відсотків якої за -
возиться  взагалі контрабандою. Ніхто нічого не перевіряє, потім 
в таборах і школах діти труяться. Хто встановив від чого в Черкасах 
потруїлися діти? Ніхто. Тому що хаос, анархія і безвідповідальність. 
Влади в країні немає, вона живе лише тим, щоб щось вкрасти і по -
стерегти до того, щоб знову вкрасти. Політика нинішньої влади – хаос, 
анархія і безвідповідальність.  
Селянин не може знайти не те, що відповідального за те, хто 
чимось отруївся, а відповідального в районі за будь -що. Сотні держи -
морд сидять в райдержадмі ністраціях, а правди знайти ніде не можна. 
Тому Радикальна партія Олега Ляшка наголошує, що необхідно скон -
центрувати увагу на наведенні порядку в країні. Як каже наш лідер 
Олег Ляшко, мир, порядок, добробут мають стати заповітом українців 
для виходу з кри зи (Оплески) , в яку нас кинула нинішня барижна 
влада.  
Маркування продуктів – це супер, але восени треба ставити на 
голосування законопроект про заборону пальмової олії. Досить нажи -
ватися на здоров’ї українців як молочникам, так і кондитерам ! Досить 
годув ати отруєними «рошенками» українців!  
Слава Україні!  
 36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, 12  година. Я оголошую перерву на 
30 хвилин. О 12 :30 прошу всіх прибути до сесійного залу, тому що 
буквально за 5 -7 хвилин ми перейдемо до прийняття рішення.  
Наголошую, після перерви я надам одразу слово Заружко.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час перерви завершений. Прошу 
заходити до залу.  
Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу.  
Нагадую, ми продовжуємо розгляд проекту Закону «Про інфор -
мацію для споживачів щодо харчов их продуктів» (№  8450). Зараз 
процедура обговорення від народних депутатів.  
До слова запрошується народний депутат Заружко. Будь ласка.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат України (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. Добрий день, шановні грома -
дяни України! Добрий день, шановні колеги! Радикальна партія вва -
жає, що українці мають вживати якісні продукти. Ми неодноразово це 
підкреслювали своїми законопроектами, у тому числі про забор ону 
пальмової олії, бо ми вважаємо, що кожен українець має вживати 
якісне українське молоко.  
Проте є в країні й інші проблеми, а саме у вугледобувній галузі 
України, на яких неодноразово наголошувала Радикальна партія, які 
потрібно негайно розв’язувати. Ми  підтримуємо всіх українських 
шахтарів, у тому числі тих, які працюють на державному підприємстві 
«Селидіввугілля» в Донецькій області. Завдяки нашій запеклій бо -
ротьбі сьогодні нарешті були виплачені шахтарям борги за квітень та 
початок травня (Оплески) , але цього недостатньо. Я запевняю уряд, що 
Радикальна партія Олега Ляшка підтримувала, підтримує і далі підтри -
муватиме шахтарів, виборюватиме своєчасну виплату заробітної плати 
шахтарям усіх вугледобувних підприємств України.  
Таке враження, що влада, вип лачуючи зарплату працівникам 
одних підприємств, забуває про працівників інших підприємств. 
Наприклад, сьогодні зі мною телефоном зв’язалася Наталія Яцутко, 
яка працює на шахті «Південнодонбаська», що у Вугледарі, і сказала, 37 що їм не заплатили жодної копійк и за квітень та травень, годують обі -
цянками. У людей грошей немає, в неї на картці (тільки подумайте! ) 
лише 98  копійок.  
У мене в руках порядок денний на сьогодні, на 10  липня, в якому, 
на жаль, немає законопроекту №  8362, на якому наполягає фракція 
Радик альної партії Олега Ляшка, співавторами якого є народні депута -
ти від нашої фракції. Уже декілька місяців ми говоримо про необхід -
ність прийняття комплексної реформи вугледобувної галузі в Україні, 
тому що без комплексного вирішення цього питання, без ради кальних 
реформ вугледобувної галузі, не можна зробити якісь певні кроки для 
того, щоб вугледобувна галузь працювала успішно і була сильною, 
щоб сильною була промисловість України, щоб всі шахтарі на Донба -
сі, Луганщині, Волині, у Львові своєчасно отримувал и достойну заро -
бітну плату, мали можливість достойно годувати свої сім’ї, щоб 
в кожній українській родині, родині людини праці, був добробут, мир, 
щоб люди почували себе гідно у своїй країні. Ми за те, щоб кожен 
українець, кожна людина праці – шахтар, мет алург, будівельник, вчи -
тель – отримувала роботу та достойну зарплату, щоб в Україні був 
мир та злагода, кожна українська людина мала добробут.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Заключний виступ. Лінько Дмитро Володимирович. Будь ласка. 
Потім заступник голови комітету Бакуменко все підсумує.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Добрий день, шановні українці!  Важливі законопроекти аграрного 
блоку, які ми розглядаємо, на жаль, не розв’язують системно проблем, 
які сьогодні турбують простого фермера і простого селянина та спо -
живачів харчових продуктів, які є невід’ємною складовою нашої 
аграрної сфери. Сьогодні п ростий селянин, фермер хочуть, щоб був 
порядок у земельній галузі, щоб вони  відчували себе господарями на 
українській землі.  
Що маємо за фактом? Виснаження землі, страждає виробництво, 
неякісні продукти, хімікатами травлять бджіл, травлять українців. 38 Чому так відбувається? Тому що господарі, які працюють сьогодні на 
землі, не відчувають себе господарями, вирощують культури, які ви -
снажують землю, обробляють поля хімікатами, щоб здобути великі 
врожаї.  
Радикальна партія за системний підхід до земельної реформ и. Ми 
не за те, що пропонує влада та МВФ – розпродаж української землі 
латифундистам та міжнародним корпораціям, а за прийняття змін до 
Конституції про те, що фермерське господарство є основою аграрного 
устрою України, за проведення справжньої земельної ре форми. Щодня 
ми стикаємося з проблемами рейдерських захоплень земель: пайщики, 
які мають пай – 2 гектари, фактично ним володіють, а практично без 
них в реєстрах розписуються, забирають землю, забирають врожаї, се -
ляни страждають, виїжджають із села, і скор о не буде кого посадити 
за кермо комбайн а, трактора, щоб обробити землю, виростити нор -
мальну якісну продукцію.  
Тому сьогодні влада, Верховна Рада України мають дати відпо -
віді на головні питання: що робити з українською землею, як навести 
порядок і провес ти справжню земельну реформу в Україні, а не про -
давати землю, як це пропонується, як навести лад з закупівельними 
цінами на молоко, продукти, забезпечити переробку сировини в Украї -
ні, щоб Україна не була сировинним придатком для Європи. Власною 
якісною о рганічною продукцією ми можемо забезпечити всю Європу, 
а ми завозимо м’ясо з Аргентини, сухе хімічне молоко з інших країн, 
і цим годуємо українців.  
Тому питання маркування не розв’язує проблеми комплексно. 
Спочатку потрібно внести зміни до Конституції, які  пропонує Ради -
кальна партія Олега Ляшка, потім – приймати цілий пакет законопро -
ектів щодо земельної реформи, порядку в аграрній сфері України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Для заключного слова на трибуну запрошується доповідач 
законопроекту Бакуменко Олександр Б орисович.  
Прошу народних депутатів зайти до залу. Через кілька хвилин 
будемо приймати рішення.  
Будь ласка, пане Олександре.  
 39 БАКУМЕНКО  О.Б. Шановні колеги! Зараз у нас такий іспит. 
Ми всі кажемо, як ми любимо аграріїв, як ми захищаємо вітчизняного 
спожив ача, що всі труяться. Нормами цього законопроекту вирішу -
ються всі питання. Але я бачу ставлення залу, і давайте подивимося, 
як голосуватимуть окремі фракції щодо цього законопроекту. Ми всі 
піклуємося за аграріїв, фермерів, споживача, життя та здоров’я на ших 
людей, а коли треба голосувати… Комітет спільно з усіма групами, 
асоціаціями, за підтримки Європейського Союзу два роки працював 
над цим законопроектом. Це наше зобов’язання і ми маємо його 
виконати.  
У мене також є діти і онуки. Коли з високої трибуни  заявляють, 
що треба захистити наших дітей від неякісної продукції, то це треба 
зробити. А то, коли приходить час голосувати, кажуть про якісь полі -
тичні амбіції. Але ми, народні депутати, яких обрав український 
народ, маємо думати насамперед про пересічни х українців, а не про 
якісь політичні домовленості.  
Я як людина, яка 35  років працює в аграрному бізнесі, скажу вам 
так: у цьому законопроекті виписано все, що потрібно для захисту 
споживача, прописані всі правила гри, щоб дати можливість україн -
ському біз несу розвиватися. Прошу вас підтримати даний законопро -
ект незалежно від політичних уподобань.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заступник голови комітету попросив надати слово для виступу 
голові Держпродспоживслужби Лапі Володимиру Івановичу. Я ду -
маю, його в иступ допоможе нам прийняти правильне рішення.  
Будь ласка, Володимире Івановичу, вам слово.  
Колеги, запрошую до залу.  
 
ЛАПА  В.І., голова Державної служби України з питань 
безпечності харчових продуктів та захисту споживачів . Шановний 
Андрію Володимировичу ! Шановні народні депутати! Хотів би подя -
кувати, по -перше, за те, що Верховна Рада України має можливість 
розглядати такі важливі законопроекти, а по -друге, за глибоку диску -
сію, яка зараз відбувається в залі.  40 Чи є проблеми з безпечністю харчової продукц ії, з інформуван -
ням споживачів? Є. Хочу нагадати, що ще в минулому році діяв мо -
раторій на проведення перевірок у сфері обігу харчової продукції, 
і лише в квітні поточного року набув чинності закон про державний 
контроль, норми якого дозволяють здійснюват и ефективний контроль. 
До речі, за результатами заходів планового, позапланового контролю 
у  понад 40  відсотків господарюючих суб’єктів, які ми перевіряємо, 
знаходимо порушення. Над цим ще треба працювати, що ми й робимо.  
Повідомляю присутнім у залі народн им депутатам, суспільству, 
що якщо споживач має підозру щодо фальсифікованої продукції, він 
має право написати скаргу до нашої служби. Форма скарги розміщена 
на нашому сайті, і ми зробимо все від нас залежне, щоб забезпечити 
ефективний контроль.  
Декілька с лів щодо законопроекту. Потрібно звернути увагу на 
те, що важливо для споживача.  
Перше. Розмір шрифту. Якщо подивитися на маркування про -
дукції в Україні і в Європейському Союзі, то це дві великі різниці – 
в  Україні на маркуванні практично не можна зрозу міти інгредієнти.  
Друге. Вміст продукції, наприклад, замороженої. Споживач 
повинен розуміти, що він купує – продукцію чи лід, який на ній є. 
Треба маркувати безпосередньо продукцію розморожування або замо -
рожування, що впливає на якість та багато інших мом ентів, які давно 
імплементовані в європейському законодавстві, і чого давно чекає 
український споживач.  
І останнє, на що я хочу звернути увагу. Це не стосується 
одноосібних селянських господарств. У селян буде можливість прода -
вати на ринках м’ясо, молоко,  ми там забезпечуємо лабораторний 
контроль.  
Тому прошу вас, народні депутати, підтримати даний законо -
проект, який не лише євроінтеграційний, а й потрібен нам, 
споживачам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ще співдоповідач Юрчишин Петро Васильович 
виступ ить з заключним словом, і потім перейдемо до прийняття 
рішення.  41 Я переконливо прошу депутатів зайти до залу. Подивіться, кого 
немає поруч, передзвоніть і запросіть їх до залу.  
Будь ласка, Петре Васильовичу.  
 
ЮРЧИШИН  П.В. Шановні народні депутати! З набра нням 
чинності закону, який ми маємо прийняти, Держпродспоживслужба 
України матиме повноваження працювати в рамках правового поля, не 
порушуючи закону. Один із виступаючих сказав, що громадськість 
може вирішити це питання. В жодному разі, лише в законний сп осіб 
ми можемо вирішити дане питання і мати якісний продукт.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Обговорення завершено, переходимо до прийняття рішення.  
Прошу всіх зайняти робочі місця, щоб ми потім не поверталися.  
Прошу народних депутатів, які знаходятьс я в ложах, повернутися 
до залу.  
Прошу запросити народних депутатів, які в кулуарах, до залу.  
Прошу членів комітету і голів фракцій максимально змобілізу -
вати всіх народних депутатів.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція комітету про прий -
няття за осн ову проекту Закону «Про інформацію для споживачів що -
до харчових продуктів» ( № 8450 ). Прошу голосувати. Прошу підтри -
мати євроінтеграційний законопроект. Голосуємо уважно! Кожен 
голос має вагу. Голосуємо!  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Колеги, вітаю вас!  
Колеги, будьте на місцях!  
 
––––––––––––––  
 
Наступним до розгляду стоїть проект Закону «Про внесення змін 
до законів України щодо вирішення деяких питань заборгованості 
підприємств оборонно -промислового комплексу – учасників Держав -
ного концерну «Укроборонпром» перед державою -агресором та/або 42 державою окупантом та забезпечення їх стабільного розвитку» 
(№ 6697 ).  
Комітет просить спочатку провести рейтингове голосування, щоб 
ми не ризикували цим важливим законопроектом.  
Отже, колеги, прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні 
щодо підтримки законопроекту №  6697. Прошу голосувати.  
«За» – 169. 
Очевидно, немає сенсу розривати блок аграрної політики.  
 
––––––––––––––  
 
Отже переходимо до розгляду наступного питання аграрної 
блоку – проекту Закону «Про основні принципи та вимоги до орга -
нічного виробництва, обігу та маркування органічної продукції» 
(№ 5448 -д).  
Колеги, прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою, 
щоб ми змогли пройти весь перелік законопроектів, який є.  
Колеги, перепрошую, це друге читання.  
До доповіді запрошується зас тупник голови Комітету з питань 
аграрної політики та земельних відносин Бакуменко Олександр 
Борисович. Будь ласка.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б. Шановний Андрію Володимировичу! 
Шановні народні депутати! Насамперед хочу подякувати колегам за 
підтримку та прийняття за осн ову важливого законопроекту.  
Тепер щодо даного законопроекту. Комітет з питань аграрної 
політики та земельних відносин на своєму засіданні 21  червня роз -
глянув підготовлений до другого читання проект Закону «Про основні 
принципи та вимоги до органічного ви робництва, обігу та маркування 
органічної продукції» (№  5448 -д) і ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти його в другому читанні та в цілому 
як закон з урахуванням техніко -юридичних правок.  
Закон України «Про виробництво та обіг орга нічної 
сільськогосподарської продукції та сировини», чинний на сьогодні, не 
забезпечує належного функціонування ринку органічної продукції, що 
створює сприятливе середовище для введення в обіг фальсифікованої 
органічної продукції та дозволяє уникати відпов ідальності за 43 порушення законодавства в цій сфері. Це негативно впливає на захист 
прав споживачів та вважається недобросовісною конкуренцією серед 
суб’єктів господарювання.  
Також суттєвим недоліком чинного закону є його невідповідність 
із законодавством Єв ропейського Союзу. Доопрацьованим до другого 
читання законопроектом №  5448 -д вирішуються всі ці питання.  
До законопроекту надійшло 75  поправок, із яких: враховано 
повністю – 71, враховано частково – 2, відхилено – 2. 
Коротко зупинюся на основних моментах п роекту.  
Передбачається сертифікація самого процесу виробництва, а не 
кінцевого продукту, що повністю відповідає законодавству Європей -
ського Союзу. Такий підхід гарантуватиме споживачам впевненість 
у продуктах маркування, як органічних.  
Запропонований ефек тивний механізм здійснення контролю 
у  сфері органічного виробництва, обігу та маркування органічної 
продукції.  
Також законопроектом передбачаються суттєві штрафні санкції 
за порушення вимог до виробництва, обігу та маркування органічної 
продукції, невикон ання або несвоєчасне виконання законних вимог 
щодо усунення порушень законодавства.  
Є поправки, які враховують нові положення регламентів ЄС, 
ухвалені вже після реєстрації законопроекту, та мають уточнюючий 
і технічний характер.  
Шановні колеги, прошу вас підтримати рішення комітету і прий -
няти в другому читанні та в цілому як закон проект закону №  5448 -д. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, комітет провів фантастичну роботу, більшість поправок 
враховано, лише дві – відхилені, і це означає, що ми д уже швидко 
перейдемо до прийняття рішення. Тому прошу не виходити із залу, 
а заходити. Я називатиму поправки, які комітет відхилив.  
Поправка 60. Автор поправки Кулініч не наполягає.  
Поправка  72. Кучер не наполягає.  
Кулініч наполягає на підтвердженні попр авки  73. 
Увімкніть мікрофон Кулініча.  
Прошу депутатів заходити до залу.  44 КУЛІНІЧ  О.І. Шановний Андрію Володимировичу! Прошу 
поставити на підтвердження поправку  73. 
Загалом хочу звернутися до всіх колег, голів фракцій 
з проханням обов’язково підтримати цей законопроект. Комітет разом 
з експертами, фахівцями провів титанічну роботу. Законопроект над -
звичайно важливий, тому що органічне землеробство активно розвива -
ється в нашій державі, є яскраві приклади. Дуже важливо прийняти 
цей законопроект. Ми наше закон одавство адаптуємо до європей -
ського. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександре Борисовичу, скажіть свою 
позицію щодо поправки  73.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б. Ставте на підтвердження поправку  73, 
нехай зал визначається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на підтвердженн я поправка  73. Комітет її врахував, але 
Кулініч наполягає на підтвердженні. Прошу визначатися.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, обговорення поправок завершено. Прошу зайти до залу 
і приготуватися до голосування.  
Прошу голів фракцій запросити депута тів до залу.  
Будь ласка, Олександре Борисовичу, вам слово.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б. Спасибі, Андрію Володимировичу. Норми 
цього законопроекту для України є дуже прогресивними, бо за своїми 
природо -кліматичними умовами Україна має величезний потенціал на 
ринку орга нічної продукції. Сьогодні цей ринок є дуже перспективним 
і затребуваним, а органічна продукція є нішовою і експортно 
орієнтованою.  
Ми говоримо про фермерів, сімейні ферми. Ця ніша для них, де 
вони матимуть конкурентні переваги, високу ціну на кінцевий пр о-
дукт, який зможуть експортувати на найпотужніший ринок Європей -
ського Союзу, створюватимуть робочі місця для селян, бо зараз село 
вимирає. Тобто законопроектом дається можливість фермеру, 
сімейній фермі, одноосібному господарству виростити якісний орга -
нічний продукт, продати його на експортні ринки за високою ціною.  45 Законопроект, як сказав мій колега Олег Кулініч, розроблявся 
комітетом спільно з групою експертів також два роки, підписаний 
практично всіма членами аграрного комітету, депутатами з різних 
фракцій і груп. Прошу, дорогі колеги, підтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Переходимо до прийняття 
рішення.  
Прошу всіх зайняти робочі місця.  
Колеги, займіть робочі місця, будь ласка!  
Пане Сергію, пане Іване, будь ласка.  
Ставиться на голосува ння пропозиція комітету про прийняття 
в другому читанні та в цілому проекту Закону «Про основні принципи 
та вимоги до органічного виробництва, обігу та маркування органічної 
продукції» (№  5448 -д). Прошу голосувати. Голосуємо уважно! Кожен 
голос має значенн я.  
«За» – 210. 
Не встигли.  
Я поставлю на повернення.  
Прошу показати по фракціях і групах, щоб подивитися кого 
немає і запросити до залу.  
«Блок Петра Порошенка» – 78, «Народний фронт» – 66, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 18, Радикальної партії Олега  
Ляшка – 8, «Батьківщина» – 7, «Воля народу» – 5, «Партія «Відрод -
ження» – 9. 
Колеги, ви бачите, де є потенціал. Запросіть до залу тих, хто 
знаходиться в кулуарах. Зараз я поставлю на повернення, і, я впевне -
ний, ми зможемо повернутися і проголосувати. Про шу кожного уваж -
но брати участь у голосуванні.  
Готові до голосування? Колеги, кожен голос має вагу.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду проекту Закону «Про основні принципи та вимоги до 
органічного виробництва, обігу та маркуван ня органічної продукції» 
(№ 5448 -д). Прошу голосувати.  
Нагадую, законопроект з євроінтеграційного блоку. Прошу кож -
ного голосувати уважно. Голосуємо уважно.  
«За» – 223. 
Три голоси не вистачило.  
Я бачу, ще підійшли депутати.  46 Колеги, зайдіть до залу і займі ть робочі місця. Кожен голос має 
вагу.  
Прошу приготуватися до голосування. Прошу бути на робочих 
місцях під час голосування, інакше картка може не спрацювати.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до розгля -
ду законопроекту №  5448 -д. Прошу го лосувати. Переконливо прошу 
кожного взяти участь у голосуванні. Голосуємо за повернення.  
«За» – 232. 
Повернулися.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в другому 
читанні та в цілому законопроекту №  5448 -д. Прошу голосувати. 
Голосуємо! Голосуєм о уважно! Кожен голос має вагу.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
Колеги, під час обговорення попереднього законопроекту згаду -
валося прізвище народного депутата Павелка, тепер він вимагає 
репліки.  
Запрошую на трибуну Андрія Павелка (Оплески) . Будь ласка, 
1 хвилина.  
Віддайте, будь ласка, шалик Андрію Павелку.  
 
ПАВЕЛКО  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, Андрію Володими -
ровичу. Дякую, шановні колеги. Зараз найголовнішим у футбольному 
і політичному світі є вислів, який виголосили два прекрасних хлопці – 
екс-гравець та гравець збірної Хорватії – Огнєн Вукоєвич і Домагой 
Віда (Оплески) , які зараз знаходяться під шаленим психологічни м тис -
ком. Ми їм запропонували підтримку.  
Від усієї України бажаємо Домагою Віді обов’язково забити 
вирішальні голи, пробитися до фіналу і після вирішального фіналь -
ного матчу повторити «Слава Україні!», як слова вдячності країні, яка 
шліфувала його футбол ьну майстерність, а ми обов’язково всією 
країною вдячно скажемо йому: «Героям слава!» (Оплески).  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  47 Привітаємо наших побратимів -хорватів, які підтримали Україну 
(Оплески) . 
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава! (Оплески ).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будемо тримати кулаки за хорватів.  
 
––––––––––––––  
 
А зараз ми переходимо до розгляду наступного питання порядку 
денного – проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України та деяких законодавчих актів України щодо ст имулювання 
створення та діяльності сімейних фермерських господарств» ( № 6490 -д). 
До доповіді запрошується голова Комітету з питань податкової та 
митної політики Южаніна Ніна Петрів на. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Верховна Рада 22  травня прийняла в першому 
читан ні зміни до Податкового кодексу України. Враховуючи важли -
вість цього законопроекту, ми уважно розглядали всі поправки, подані 
до цього законопроекту. Усього надійшло 30  поправок, із яких: врахо -
вано повністю – 8, враховано частково – 3, відхилено – 19.  
Після голосування в комітеті за результатами опрацювання 
законопроекту до порівняльної таблиці до другого читання були вне -
сені лише техніко -юридичні правки.  
На сьогодні я маю звернення аграрних асоціацій, і таке звернення 
було до Голови парламенту, про те , що вони не можуть підтримувати 
цей законопроект через дві технічні проблеми, які закралися в проекті 
закону.  
Тому перед розглядом поправок я зачитаю технічні правки, щоб 
зняти всі заперечення щодо цього законопроекту.  
У зв’язку з тим, що метою даного зак онопроекту є врегулювання 
роботи сімейних фермерських господарств, саме фізичних осіб, треба 
абзац  16 пункту  10 розділу  І законопроекту щодо нового підпунк -
ту 298.8.8 статті  298 доповнити реченням такого змісту: «Норми цього 48 підпункту не застосовуються у р азі анулювання реєстрації платником 
єдиного податку четвертої групи юридичної особи за ініціативою 
контролюючого органу». Треба роз’єднати ситуації, які можуть бути 
навколо фізичних осіб – підприємців і юридичних осіб.  
Крім того, з метою уникнення застосу вання фінансових санкцій 
та заходів стягнення до сімейних фермерських господарств у разі не -
виконання державою зобов’язань щодо сплати частини єдиного со -
ціального внеску необхідно внести до статті  25 Закону України «Про 
збір та облік єдиного внеску на заг альнообов’язкове державне соціаль -
не страхування» такі зміни:  
частину першу доповнити абзацом третім такого змісту:  
«У разі несплати або несвоєчасної сплати частини суми страхо -
вих внесків, що сплачуються за рахунок коштів державного бюджету 
відповідно д о Закону України «Про державну підтримку сільського 
господарства України», положення цієї статті не застосовується ви -
ключно до суми страхових внесків, що має сплачуватися платником 
єдиного внеску»;  
частину четверту доповнити новим абзацом другим такого 
змісту:  
«У разі несплати частини суми страхових внесків, що сплачу -
ються за рахунок коштів Державного бюджету України  відповідно до 
Закону «Про державну підтримку сільського господарства України», 
орган доходів і зборів у порядку, за формою та у строки, вс тановлені 
центральним органом виконавчої влади, що забезпечує формування 
державної податкової і митної політики, інформує про це платників 
єдиного внеску».  
У зв’язку з цим абзаци другий, десятий вважати відповідно 
абзацами третім та одинадцятим.  
У статті  195 та…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте 1  хвилину для завершення 
виступу.  
 49 ЮЖАНІНА  Н.П.  … слово та цифру «пункту  3» замінити слова -
ми та цифрами «пунктів  3 (щодо товарів у вигляді продуктів їх пе -
реробки) та 5».  
Також у зв’язку з прийняттям законопроекту № 7010  враховані 
поправки  25 та 30 втратили актуальність та не потребують перевне -
сення, їх треба виключ ити із порівняльної таблиці другого читання.  
Тепер можна переходити до розгляду поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна пані Ніно.  
Отже, поправка  3. Пані Острікова не наполягає.  
Поправка  6. Бандуров не наполягає.  
Поправка  7. Івченко не наполягає.  
Поправка  8. Не наполягає.  
Поправка  10. Івченко наполягає. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Я хочу 
закликати підтримати даний законопроект, тому що його норми за 
нашими разом з Міністерством аграрної політики та продовольства 
підрах унками дадуть можливість створити в Україні за три роки ба -
гато домогосподарств та одноосібних господарств, працювати легаль -
но у сільському господарстві близько 500  тисяч осіб. Буде наданий 
статус товаровиробникам, які зайдуть у легальне поле, наповнювати -
муть місцеві бюджети, створюватимуть робочі місця, відповідатимуть 
за свою продукцію. Потім на базі цього можна говорити про об’єд -
нання цих людей в кооперацію і таке інше.  
Прошу проголосували. Це значно розширить можливості громад, 
дасть поштовх місцево му економічному зростанню. Звичайно, збіль -
шиться можливість примусити одноосібні селянські господарства ви -
робляти якіснішу, безпечнішу продукцію, залучати всі фінансові ін -
струменти для того, щоб їхня продукція була конкурентоспроможна.  
І головне – це свобода. Людина виходить на своє робоче місце 
і знає, що за свою роботу вона отримає гідну плату. Прошу підтри -
мати даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Нагадую, це не обговорення законопроекту, а розгляд поправок. 
Народний депутат Івченко подав низку по правок, але він не наполягає 
на голосуванні, а висловився на підтримку законопроекту.  50 Поправка  14. Автори поправки – група народних депутатів від 
«Свободи». Не наполягають.  
Поправка  15. Кулініч не наполягає.  
Поправка  16. Івченко не наполягає.  
Поправка  18. Давиденко не наполягає.  
Поправка  19. Кулініч не наполягає.  
Колеги, я бачу, законопроект дуже ретельно доопрацьований до 
другого читання. Буквально за кілька хвилин будемо голосувати. Тому 
прошу депутатів повертатися до сесійного залу. Також врахуйте, щ о 
пані Южаніна під стенограму зачитала технічні правки, які об’єд -
нують зал.  
Поправка  22. Давиденко не наполягає.  
Шановні колеги, прошу повертатися до сесійного залу. Поправок 
більше немає.  
Яка? 25?  
Поправка  25 народного депутата Кулініча. Вона врахован а, але 
Мірошниченко наполягає на її підтвердженні.  
Увімкніть мікрофон Івана Мірошніченка.  
 
МІРОШНІЧЕНКО  І.В. Добрий день, шановні колеги! Прошу 
поставити на підтвердження поправки  25 і 30.  
Ніно Петрівно, я так розумію, ці поправки не будуть враховані 
у фінальній версії законопроекту?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Мірошніченко! Я ще раз на -
голошую, пані Южаніна під час доповіді наголошувала, що депутати 
від фракції «Самопоміч» мають питання щодо технічних поправок. 
У зв’язку з цим вона для стенограми оголосил а про виключення по -
правок  25 і 30, оскільки вони втратили свою актуальність, зачитала 
доповнення змін в остаточній редакції.  
Пан Мірошніченко знімає свою вимогу щодо підтвердження 
поправок  25 і 30, бо пані Южаніна для стенограми озвучила редакцію, 
узгодж ену, в тому числі з представниками фракції «Самопоміч».  
Шановні колеги! Я дуже прошу повертатися до сесійного залу, 
бо зараз будемо голосувати.  
Я надаю 2  хвилини пані Южаніній для заключного слова, щоб 
вона ще раз підсумувала обговорення.  
Будь ласка, Ніно Петрівно.  51 ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! Було дуже багато запитань, 
наприклад, стосовно того, чи обмежуємо ми обсяг продукції, вироще -
ної і переробленої фермерськими сімейними господарствами. Ми не 
можемо обмежити, оскільки надаємо можливість працювати без в е-
дення обліку. У нас є критерії, яким мають відповідати сімейні фер -
мерські господарства: зареєстрований відповідно до основного закону 
договір про сімейне фермерство та не більше 20  гектарів землі в об -
робітку. Тобто дана норма не може призвести до того,  що всі селяни, 
які проживають у селі, зможуть зареєструватися виключно платника -
ми четвертої групи єдиного податку.  
Немає нічого поганого в тому, якщо ми відбілимо частину сірого 
сільськогосподарського виробництва. Але є великий ризик для 
держави в тому,  що в єдиному соціальному внеску є велика частка, 
яку щорічно доплачуватиме держава за кожну застраховану особу. 
І тут треба дати собі відповідь, що ми вперше хочемо запропонувати 
легалізацію фермерства, і при цьому велику державну підтримку. 
Тобто в майбу тньому нам треба дбати про те, щоб у державному 
бюджеті завжди передбачалася державна підтримка саме фермерських 
господарств і спрямовувалася саме на ці цілі. Але щоб перестрахувати 
людей, у разі, якщо в якомусь році не буде прийнята така бюджетна 
програма , щоб люди не відповідали штрафами і пенею за ту частину 
внеску, яка не буде сплачена державою, на відповідну сплачену части -
ну нараховуватиметься пенсія всім членам сімейного фермерського 
господарства.  
Я прошу підтримати законопроект у другому читанні та  в цілому, 
а також прошу надати можливість комітету спільно з Головним 
юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України провести…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 30  секунд.  
Прошу депутатів заход ити до залу.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, прошу підтримати законо -
проект, над яким працювали колеги народні депутати з усіх фракцій. 
У   нас ще є дуже багато планів. Думаю, найближчим часом ми 52 повернемося до аграрних законопроектів, спрямованих на підтрим ку 
малого аграрного виробника.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Обговорення завершено. Переходимо 
до прийняття рішення.  
Прошу запросити депутатів до залу.  
Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу.  
Прошу секретаріат оголосити, що ми переходимо до прийнятт я 
рішення.  
Прошу народних депутатів повернутися з лож до залу і приго -
туватися до голосування.  
Колеги, займайте робочі місця. Готові чи ні? Добре, я почекаю 
ще секунду.  
Можемо голосувати, так?  
Ставиться на голосування пропозиція комітету про прийняття 
в другому читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України та деяких законодавчих актів України 
щодо стимулювання створення та діяльності сімейних фермерських 
господарств» ( № 6490 -д) з урахуванням поправок, озвучених під сте -
нограму головою комітету Южаніною Ніною Петрівною, та техніко -
юридичних правок. Прошу голосувати. Голосуємо, колеги!  
«За» – 229. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
 
––––––––––– ––– 
 
Переходимо до розгляду наступного питання – проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
вирішення питання колективної власності на землю, удосконалення 
правил землекористування у масивах земель сільськогосподарського 
призначення, запобігання рейдерству та стимулювання зрошення 
в Україні» ( № 6049 -д).  
До доповіді запрошується голова підкомітету Комітету з питань 
аграрної політики та земельних відн осин Кулініч Олег Іванович. Будь 
ласка.  
 53 КУЛІНІЧ  О.І. Шановні колеги! Вашій увазі пропонується 
доопрацьований до другого читання проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо вирішення питання 
колективної власності на землю, вд осконалення правил землекорис -
тування в масивах земель сільськогосподарського призначення, запо -
бігання рейдерству та стимулювання зрошення в Україні» (№  6049 -д), 
прийнятий Верховною Радою України за основу 22  травня 2018  року.  
Під час підготовки законопр оекту до другого читання від 
народних депутатів України надійшло 124  поправки, із яких: врахова -
но – 79, відхилено – 45. Зауважу, що більшість відхилених поправок 
спрямована на скасування прийнятих у першому читанні змін.  
Комітет Верховної Ради України з питань аграрної політики та 
земельних відносин на своєму засідання 3  липня 2018  року розглянув 
зазначений законопроект і ухвалив рішення рекомендувати Верховній 
Раді України прийняти його в другому читанні та в цілому як закон із 
здійсненням техніко -юридич ного доопрацювання. Прошу підтримати 
рішення комітету.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего. Переходимо до 
розгляду поправок.  
Як зазначив пан Кулініч, комітет добре доопрацював законо -
проект до другого читання, поправок не дуже багато.  
Поправка  6. Авторами поправки є депутати від «Свободи». Не 
наполягають.  
Поправка  7. Семенуха наполягає. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та  зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні колеги! Даною поправ -
кою я пропоную врегулювати можливі конфлікти, що можуть виник -
нути під час оренди землі за  умови різних строків оренди ділянок, 
суміжних з польовими дорогами.  54 Оренда ділянок під польовими дорогами є похідною від оренди 
ділянок одного масиву. Тому я пропоную, щоб строк оренди ділянок 
під польовими дорогами не перевищував середній строк користув ання 
орендарем інших ділянок у цьому масиві. Інакше ми можемо зіткну -
тися з конфліктом, коли в колишнього орендаря земельної ділянки за -
лишиться право користуватися ділянками під польовими дорогами, 
і  це може обмежити право нового орендаря користуватися з емельною 
ділянкою.  
Також у цій поправці пропонується уточнити, що розмір оренд -
ної плати за земельні ділянки під польовими дорогами не повинен 
бути нижчим, ніж середня орендна плата за інші земельні ділянки 
в масиві. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Кулініч, буде коментар? Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. У поправці  7 пропонується відкорегувати поло -
ження законопроекту стосовно передачі польових доріг у масиві зе -
мель сільськогосподарського призначення особам, які орендують 
75 відсотків земель масиву. Але ці положення виключені із законо -
проекту, тому поправку відхилено.  
Хочу зазначити стосовно польових доріг. Редакцією першого 
читання було передбачено право орендаря, якому належить 75  відсот -
ків масиву, одержати в оренду без аукціону земельну ділянку п ід 
польовими дорогами. Але було дуже багато зауважень, тому цю норму 
до другого читання ми виключили. Право орендувати польові дороги 
надано всім орендарям масиву, при цьому не обмежуючи доступ 
інших орендарів до земельних ділянок.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прош у визначатися щодо поправки  7. 
Комітет її відхилив, але автор наполягає на підтримці.  
«За» – 77. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  8. Івченко не наполягає.  
Поправка  11. Семенуха не наполягає.  
Поправка  12. Семенуха наполягає. Будь ласка.  
 55 СЕМЕНУХА  Р.С. Фракц ія «Об’єднання  «Самопоміч ». Колеги , 
нормою поправки врегульовуються випадки, коли орендар ділянки за -
сіває польову дорогу і використовує її як ріллю. За цільовим призна -
ченням польові дороги спроектовані так, аби власники земельних діля -
нок мали доступ до своїх територій. Але де -факто власники ділянок 
використовують польові дороги як ріллю, що передбачено і дозволено 
законом. Разом з тим власник має дати іншим землевласникам доступ 
до своїх територій через свою ділянку. Для цього їм потрібно укласти 
договір  сервітуту, механізму, як саме це врегульовувати, якого, на 
жаль, немає.  
У поправці я пропоную доповнити проект нормою про те, що 
в разі недосягнення домовленості про встановлення сервітуту, спір ви -
рішується в суді. Це дає гарантії землевласникам на досту п до належ -
них їм ділянок у межах одного масиву. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар комітету.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Попередньо я вже коментував стосовно польових 
доріг. Поправку відхилено, тому що вона розбалансовує законопроект. 
Але нехай з ал визначається.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу визначатися щодо поправки  12.  
«За» – 65. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  17. Гуляєв не наполягає.  
Поправка  22. Семенуха не наполягає.  
Поправка  24. Семенуха не наполягає.  
Поправка  29. Воропаєв не наполягає.  
Поправка  30. Семенуха не наполягає.  
Поправка  35. Кривошея не наполягає.  
Поправка  36. Івченко не наполягає.  
Поправка  45. Івченко не наполягає.  
Поправка  49. Семенуха не наполягає.  
Колеги, якщо я когось випадково не помічу, пропущу чиюсь 
поправку, дайте знати. Добре?  
Поправка  65. Івченко не наполягає.  56 Поправка  70. Семенуха не наполягає.  
Поправка  75. Семенуха не наполягає.  
Поправка  76. Не наполягає.  
Поправка  79. Івченко не наполягає.  
Поправка  90. Семенуха не наполягає.  
Поправка  91. Семенуха не наполяга є.  
Народний депутат Кривошея наполягає на підтвердженні поправ -
ки 94. Це поправка народного депутата Кулініча.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Кривошеї.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Дякую, пані головуюча за надання слова.  
Добрий день, шановні колеги! Я хочу звернути у вагу на поправ -
ки 94, 97, 98 і 105, практично зв’язані між собою, якими визначається, 
що проекти землеустрою щодо організації території земельних часток 
(паїв) розробляються з метою формування земельних ділянок, що пе -
редаються з колективної власності у пр иватну. Я вважаю, цих попра -
вок не може бути через те, що на сьогодні це просто передача земель -
них ділянок, які стосуються не лише фізичних осіб, а й юридичних. 
У більшості таких випадків юридичні особи просто скуповують, фак -
тично захоплюють землю у прив атних осіб – звичайних простих 
селян.  
На мою думку, це можна відрегулювати шляхом передачі землі 
в комунальну власність, дати їм повноваження, і нехай на місцях пе -
редають відповідні земельні ділянки тим, кому вважають за потрібне. 
Це у свою чергу впорядку є питання в розрізі проведення реформ сто -
совно децентралізації влади, об’єднаних територіальних громад і таке 
інше, дасть можливість сплачувати податки в місцеві бюджети. Фак -
тично, позиція і уряду, і парламенту – дати можливість місцевим орга -
нам влади р озпоряджатися такими невеликими наділами земельних 
ділянок.  
Прошу поставити почергово на підтвердження всі чотири 
поправки, які я назвав.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я зрозуміла вашу позицію.  57 Зараз я надам 2  хвилини народному депутату Кулінічу, автору 
цих поправо к, який представить позицію комітету щодо проблема -
тики, озвученої Кривошеєю.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Стосовно поправок  94, 97, 98, 105 логіка комітету 
була така. Питання стосується використання земель колективної 
власності під господарськими дворами. Господарські б удівлі колиш -
ніх колгоспів через процедуру виділення в натурі майнових паїв пере -
йшли в приватну власність. Зараз їх власниками є різні особи: гро -
мадяни – члени колишніх колективних підприємств, підприємства 
правонаступники. Але передача у власність відбу лася без землі, у ре -
зультаті чого податки за неї не сплачуються, фактично, вона висить 
у повітрі.  
У нас є стаття  121 Земельного кодексу України, норми якої вима -
гають, щоб разом з будівлею право власності переходило і на зе -
мельну ділянку. Тому кінцевою р едакцією законопроекту передбача -
ється перехід таких земельних ділянок у право власності тих, хто має 
право власності на будівлю.  
Порядок визначення площі таких ділянок виписаний, це має 
відбуватися з урахуванням будівельних норм. Така була логіка комі -
тету щодо врахування цих поправок, але нехай зал визначається.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Кривошея! Щойно доповідач 
і як автор поправок дав роз’яснення стосовно земельних ділянок – 
подвір’я. Ви наполягаєте на голосуванні?  
Народний депутат Кривошея наполягає, щ об зал визначився 
щодо поправок  94, 97, 98, 105. Я ставитиму їх на голосування 
почергово.  
Прошу визначатися щодо підтвердження поправки  94. 
Голосуємо!  
«За» – 94. 
Поправку не підтверджено.  
Прошу визначатися щодо підтвердження поправки  97. 
Голосуємо!  
«За» – 91. 
Поправку не підтверджено.  58 Прошу визначатися щодо підтвердження поправки  98. 
Голосуємо!  
«За» – 91. 
Поправку не підтверджено.  
Прошу визначатися щодо підтвердження поправки  105. Комітет 
її врахував, просить зал підтримати. Голосуємо!  
«За» – 99. 
Поправку  не підтверджено.  
Колеги, залишається дуже мало поправок. Прошу повертатися до 
сесійного залу, щоб ми проголосували за цей законопроект.  
Поправка  100. Народний депутат Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги! П оправкою пропонується захистити власника паю, якщо той 
не встиг оформити право власності на земельну ділянку до визна -
ченого терміну.  
Проектом передбачається: якщо власник паю або його 
спадкоємець до встановленого законом терміну – 1 січня 2025  року не 
оформив права власності на земельну ділянку, він вважається таким, 
що відмовився від одержання земельної ділянки, і тоді його ділянка на 
підставі рішення суду передається в комунальну власність терито -
ріальної громади. Робиться виключення для тих, хто пропус тив строк 
оформлення з поважаної причини, і суд може визначити додатковий 
термін, достатній для його оформлення. У такому випадку власник 
паю або його спадкоємець можуть претендувати на іншу ділянку з за -
пасу комунальної власності, якщо вона є в наявності.  
Враховуючи дефіцит земель, цілком прогнозовано, що в ради не 
виявиться вільної землі для виділення колишньому власнику чи його 
спадкоємцю, тому ми пропонуємо надати грошову винагороду в якості 
компенсації за рахунок бюджетних коштів, виходячи з вартості н е-
витребуваної земельної частки. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, коментар комітету.  
 59 КУЛІНІЧ  О.І. Законопроектом встановлений досить тривалий 
строк для оформлення невитребуваних паїв – сім років. На думку 
комітету, цього часу цілко м достатньо, щоб оформити земельну ді -
лянку. Відповідно до Конституції України власність зобов’язує. Тому 
цілком справедливою є норма, за якою в разі, якщо строк пропущений, 
право втрачається. Комітет цю поправку відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’ясненн я. 
Шановні колеги, прошу визначатися щодо поправки  100 народ -
ного депутата Семенухи.  
«За» – 82. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  120. Народний депутат Семенуха не наполягає.  
Колеги, ми розглянули всі відхилені поправки. І я запрошую до 
заключного слова ша новного колегу Кулініча.  
Дуже прошу депутатів повертатися до сесійного залу, тому що 
за 3 хвилини відбудеться голосування за законопроект №  6049 -д.  
Шановний колего, вам слово.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Шановні колеги! Дуже прошу підтримати даний 
законопроект, тому що він надзвичайно важливий. Ми нарешті врегу -
люємо питання колективної власності на землю, якої в нас близько 
1,5 мільйона гектарів, і вона практично нікому не належить, офіційно 
її ніхто не використовує, а неофіційно – використовують, і місцеві бю -
джети втрачають величезні кошти. У цьому законопроекті ми пропи -
суємо чіткий механізм переходу цієї землі у комунальну власність.  
Також у разі, сподіваюся, результативного голосування ми 
врегулюємо дуже важливу проблему «шахматок», дамо чіткий меха -
нізм наведен ня ладу в межах одного поля, де будуть збалансовані всі 
права і малого власника земельної ділянки, і великого, і орендаря. До 
другого читання була проведена фахова робота, практично всі пропо -
зиції наших колег ми врахували.  
Хотів би зазначити, що ми зустр ічалися з міжнародними експер -
тами – представники Європейського Союзу, Німеччини, Польщі. 
У  законопроекті врахований досвід консолідації земель Німеччини. 
Коли відбулося об’єднання, такі проблеми були у Східній Німеччині.  60 Вважаю, що законопроект вийшов д осить збалансованим і фа -
ховим. Прошу вас, шановні колеги, підтримати рішення комітету про 
прийняття законопроекту №  6049 -д в другому читанні та в цілому як 
закон та доручити комітету здійснити разом з Головним юридичним 
управлінням Апарату Верховної Ради України техніко -юридичне до -
опрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу повертатися до сесійного залу, тому що 
зараз будемо голосувати за законопроект №  6049 -д, який обговорю -
вали. Ми розглянули всі відхилені поправки.  
Прошу заходити до сесійного залу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення завершено. Переходимо 
до прийняття рішення.  
Прошу голів фракцій і груп запросити депутатів до залу.  
Прошу членів комітету допомогти змобілізувати за л, щоб ми не 
поверталися до голосування.  
Прошу народних депутатів повернутися з лож на свої робочі 
місця.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція комітету про прий -
няття в другому читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законодав чих актів України щодо вирішення питання 
колективної власності на землю, удосконалення правил землекористу -
вання у масивах земель сільськогосподарського призначення, запо -
бігання рейдерству та стимулювання зрошення в Україні» ( № 6049 -д) 
з урахуванням техніко -юридичних правок. Прошу голосувати.  
Колеги, кожен голос має вагу. Голосуємо уважно!  
«За» – 236. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
 
––––––––––––––  
 61 Колеги, наступні два законоп роекти дуже короткі. Я прошу всіх 
змобілізуватися, і ми їх зараз приймемо. Треба тільки не виходити 
із залу, а, навпаки, заходити.  
Отже, вашій увазі пропонується проект Закону «Про визнання та -
кими, що втратили чинність, деяких законів України щодо державн ого 
регулювання виробництва і реалізації цукру» ( № 4532 ).  
До доповіді запрошується заступник голови Комітету з питань 
аграрної політики та земельних відносин Бакуменко Олександр 
Борисович. Будь ласка.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б. Шановні колеги! Я дякую вам за підтримку 
та прийняття надважливого для аграріїв земельного закону.  
Комітет з питань аграрної політики та земельних відносин на 
своєму засіданні 21  червня 2018  року розглянув підготовлени й до дру -
гого читання проект Закону «Про визнання такими, що втратили чин -
ність, деяких законів України щодо державного регулювання вироб -
ництва і реалізації цукру» ( № 4532 ). 
До законопроекту подано 9  поправок, із яких: враховано – 7, 
відхилено – 2. 
Коротк о зупинюся на положеннях законопроекту.  
Пропонується визнати таким, що втратив чинність, Закон 
України «Про державне регулювання виробництва і реалізації цукру», 
прийнятий у 1999  році. Станом на сьогодні він зазнав ряд змін, допов -
нень та виключень, тому в тратив свою комплексність.  
Під час доопрацювання до другого читання було запропоновано 
внести зміни до Закону України «Про державне регулювання імпорту 
сільськогосподарської продукції», а саме відмінити необхідність вста -
новлення обов’язкових мінімальних цін на реалізацію (продаж) цук -
рових буряків для виробництва цукру квоти «А» та квоти «В» і цукру 
квоти «А».  
Також пропонується врегулювати питання щодо відміни існую -
чих митних ставок на імпортне обладнання для цукрового вироб -
ництва, що має величезне зна чення для розвитку галузі.  
Головне юридичне управління Апарату Верховної Ради вважає, 
що зазначений проект закону може бути прийнятий у другому читанні 
та в цілому як закон.  62 Прийняття цього законопроекту дасть можливість зберегти 
потенціал бурякоцукрової  галузі та забезпечити подальший розвиток 
на ринкових засадах.  
Шановні колеги, прошу підтримати рішення комітету і прийняти 
в другому читанні та в цілому як закон проект закону №  4532.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, лише дві поправки. Я прошу зайти до залу.   
Поправка  2. Не наполягає.  
Поправка  7. Віктор Пинзеник. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Я закли -
каю всіх припинити демонструвати практику, що для парламенту 
закон не є законом. Є Регламент, який визначає, що не можуть вноси -
тися до законопроекту поправки, які не були предметом розгляду 
в першому читанні.  
Поправка  7 жодного відношення до тексту проекту закону , прий -
нятого в першому читанні, не має. Прошу припинити те, що відбува -
ється тут щодня. Є закон, який має бути обов’язковим, у тому числі 
для законодавців.  
Прошу поставити поправку  7 на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Олександре, прокоментуй те.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б. Поправка  7. Пропонується розділ  І законо -
проекту викласти в такій редакції:  
«У частині першій статті  5 Закону України «Про державне регу -
лювання імпорту сільськогосподарської продукції» слова «крім обо -
в’язкових мінімальних цін на реа лізацію (продаж) цукрових буряків 
для виробництва цукру квоти «А» та квоти «В» і цукру квоти «А», які 
визначаються відповідно до Закону України «Про державне регулю -
вання виробництва і реалізації цукру».  
Вікторе, я не зрозумів... (Шум у залі).  
 63 ГОЛОВУЮЧИЙ . Я зараз поставлю на підтвердження, але, будь 
ласка, між собою виясніть. Усе правильно, так?  
Отже, ставиться на підтвердження поправка  7. Комітет її 
врахував. Народний депутат Віктор Пинзеник вимагає підтвердження 
поправки. Прошу голосувати.  
«За» – 113. 
Поправку не підтверджено.  
Поправка  9. Івченко не наполягає.  
Колеги, ми завершили обговорення і переходимо до прийняття 
рішення. Прошу всіх зайняти робочі місця.  
Прошу депутатів зайти до залу і приготуватися до прийняття 
рішення.  
Голови фракцій, запросіть депутатів до залу.  
Прошу секретаріат повідомити депутатам, що ми переходимо до 
прийняття рішення.  
Ставиться на голосування пропозиція комітету про прийняття 
в другому читанні та в цілому проекту Закону «Про визнання такими, 
що втратили чинність, деяких за конів України щодо державного регу -
лювання виробництва і реалізації цукру» (№  4532) з урахуванням 
техніко -юридичних правок. Прошу голосувати... (Шум у залі).  
Розберіться. Присутні ж голови одного і другого комітетів (Шум 
у залі).  
Голосуємо, так?  
Займіть ро бочі місця.  
Прошу голосувати за прийняття в другому читанні та в цілому 
проекту закону №  4532. Голосуємо, колеги! Уважно, кожен голос має 
вагу.  
«За» – 201. 
Колеги, я поставлю на повернення, тільки займіть, будь ласка, 
робочі місця.  
Покажіть по фракціях і  групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 84, «Народний фронт» – 63, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 14, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 1, «Батьківщина» – 4, «Воля народу» – 6, «Партія «Відрод -
ження» – 10, позафракційні – 19.  
Зараз я поставлю на поверненн я. Прошу приготуватися до 
голосування.  64 Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду проекту закону №  4532. Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 198. 
Ще менше голосів.  
Колеги, пропозицію на повторне друге ви підтримаєте? (Шум 
у залі).   
Обговорення завершено. Я поставлю ще раз на повернення…  
Пропозиція на повторне друге підтримується?  
Згідно з Регламентом я ставлю на голосування пропозицію про 
направлення проекту Закону «Про визнання такими, що втратили чин -
ність, деяких законів України щодо державного регулювання вироб -
ництва і реалізації цукру» (№  4532) на повторне друге читання. Прошу 
голосувати.  
Колеги, давайте врятуємо законопроект. На доопрацювання – це 
шанс. Повторне друге – це компроміс. Голосуємо!  
«За» – 225. 
Колеги, повернемося і проголосуємо, добре? Це ж мудра 
пропозиція.  
Колеги, увага! Зараз я поставлю на повернення, потім – ще раз на 
повторне друге читання. Прошу кожного уважно голосувати.  
Колеги, прошу зайняти робочі місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення д о розгля -
ду законопроекту №  4532. Прошу голосувати. Кожен голос. Голосу -
ємо! Це компромісна позиція, яка об’єднає зал.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято. Повернулися.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення 
законопроекту №  4532 на повторне друге чит ання. Прошу голосувати. 
Голосуємо! Кожен голос.  
«За» – 221. 
Ну, в чому справа, колеги? Не встигли? Я ще раз поставлю (Шум 
у залі) .  
Будь ласка, запросіть депутатів до залу.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Дайте слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 30  секунд Заболотному, який виступ ить 
від комітету.  
Будь ласка, займіть робочі місця.  65 ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. Шановні колеги! Послухайте, про що цей 
законопроект. Раніше встановлювали мінімальну ціну на цукор і бу -
ряки. Коли Кабінет Міністрів приймав постанову і встановлював, що, 
наприклад, один кілограм буряків коштує стільки гривень, цукру – 
10 гривень, а ринкова ціна – лише 8  гривень, тоді нас штрафували на 
100 відсотків недобраної ціни і ще на 100  відсотків – штраф за пере -
вищення. І нульова ставка на обладнання. Ось усе, про що йдеться 
в цьом у законопроекті. Нам його терміново треба прийняти, бо входи -
мо в новий буряковий сезон. Що ми робимо? Для чого ми відправля -
ємо на доопрацювання? Кому робимо краще?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, станом на зараз є дві альтернативи: повернення, потім – 
повт орне друге. Це буде мудро, щоб ми встигли ще один законопроект 
прийняти.  
Отже, зараз я поставлю на голосування пропозицію про 
повернення до розгляду проекту закону №  4532, потім – на повторне 
друге. Якщо ми цього не підтримаємо, законопроект буде відхилени й. 
Колеги, прошу голосувати про повернення до розгляду законо -
проекту №  4532. Голосуємо! Кожен голос! Уважно голосуємо!  
«За» – 219. 
Ще раз поставлю.  
Колеги, я звертаюся до всіх прихильників законопроекту, якщо 
зараз ми не повернемося, законопроект буде в ідхилений. Не бавтеся 
під час голосування. Я бачу, голоси то додаються, то віднімаються. 
Зараз у нас є найкращий шанс зберегти законопроект – повернутися 
і проголосувати за повторне друге читання.  
Прошу кожного зайняти робоче місце. Нам не вистачає 
букваль но кількох голосів. Будь ласка, займіть робочі місця. Займіть 
робочі місця.  
Готові, так? Колеги, нам бракує одного -двох голосів.  
Я прошу повернутися з лож до залу, щоб ми не втратили законо -
проекту.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про повернення  до 
розгляду проекту закону №  4532. Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 229. 
Рішення прийнято. Повернулися.  66 Ставиться на голосування пропозиція п ро направлення законо -
проекту №  4532 на повторне друге читання. Прошу голосувати.  
Колеги, підтримайте, щоб він  не був втрачений. Кожен голос.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Тепер давайте порадимося. Наступним до розгляду стоїть проект 
закону №  6673. Якщо ми ввійдемо в розгляд, чи встигнемо його 
розглянути? Встигнемо, так?  
Колеги, там кілька поправ ок. Будь ласка, поставтеся 
відповідально.  
А чому виходите із залу? Ви повернетеся, так?  
Отже, прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні на пред -
мет підтримки проекту Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо врегулювання пров едення деяких фітосані -
тарних процедур» ( № 6673 ). Голосуємо!  
«За» – 167. 
Якщо ввійдемо, ми його не приймемо, бо люди розійшлися.  
Зараз я надаю 1 хвилину Першому заступнику Голови Верховної 
Ради України Ірині Геращенко для оголошення. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую, шановний пане Голово.  
Шановні колеги! До президії надійшла заява від народного 
депутата Давиденка про те, що його картка не спрацювала під час 
голосування за законо проект № 6490 -д. Він просить врахувати його 
голос «за» в результатах голосування щодо цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  
Колеги, ми розглянули не всі законо проекти аграрного блоку. 
Тому прошу всіх прибути до сесійного залу о 16  годині для продов -
ження нашої роботи – розгляду питань аграрного блоку.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу -
ється закритим.  
 