 
ЗМІСТ  
Засідання шістдесят шосте  
(П’ятниця , 6 липня  2018  року)  
 
 
 Година запитань до Уряду  …2, 5 
 
 
 Заяви фракцій і груп:  
  «Блок Пет ра Порошенка» і «Воля народу»  …2 
 
  «Народний фронт» і Радикальної партії  
  Олега Ляшка  …4 
 
 
 Оголошення запитів народних д епутатів України  …29 
 
 
 Виступи народних депутатів України  у зв’язку  
  із невдоволенням відповідями на депутатські  
  запити  …48 
 
 
 Виступи народних депутатів України  
  з різних питань  …52 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТ ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
6 липня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу захо -
дити до залу, приготуватися до реєстрації. Отже, реєструємося.  
У сесійному залі зареєструвалися 329  народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Сьогодні день народження народного депутата України Івана 
Микола йовича Мирного. Давайте привітаємо його (Оплески).  
Попри буремні дискусії, які ведуться в цьому залі, хочу нагадати 
про головне. Чотири роки тому в ці дні було звільнено Краматорськ 
та  Слов’янськ. Це стало переломним моментом у боротьбі України 
за незалеж ність, коли  бійці  1-го батальйону оперативного призначення 
резервістів імені Героя України генерала Сергія Кульчицького – 
добровольчого формування Національної гвардії України зайшли до 
Слов’янська, підняли там прапор України та показали силу та дух 
україн ської армії.  
Я щиро вітаю жителів Слов’янська та Краматорська з річницею 
визволення цих чудових міст. Це для нас приклад і нагадування, що 
ми зобов’язані звільнити всі окуповані території України, українських 
громадян від російських окупантів. Вітаємо! Ук раїна переможе! Слава 
Україні!  
Шановні колеги, надійшла заява від фракції «Блок Петра 
Порошенка» та групи «Воля народу» про оголошення перерви, яку 
вони готові замінити виступом.  
До слова запрошується Артур Герасимов. Будь ласка.  
 3 ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова п ідкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Дякую. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні 
колеги! Шановні виборці! Учора ті депутати  українського парламенту, 
які не голосували за оновлення складу Центральної виборчої комісії, 
порушили свої обіцянки перед виборцями та взяли на себе політичну 
відповідальність за збереження складу ЦВК ще часів Януковича. Не 
існує жодної процедурної перешк оди для його оновлення. Цього чекає 
український народ, вимагає громадськість, на цьому наголошують 
міжнародні партнери (Шум у залі).  
Є неприпустимим, коли певні політичні сили, особливо ті, які на -
зивають себе демократичними, ставлять під загрозу підготовк у та про -
ведення прозорих і чесних чергових виборів Президента України та 
народних депутатів України, їхню легітимність та визнання у світі, 
свідомо наражають на небезпеку проведення реформи децентралізації 
та виборів у новостворених ОТГ. Два роки тому Пре зидент України 
вніс подання щодо обрання нових членів Центрвиборчкому на вико -
нання конституційних норм. На прохання окремих політичних сил він 
вдруге вніс подання. Фракція партії «Блок Петра Порошенка» щоразу 
підтримувала ініціативи Президента. Однак голо сування цього пи -
тання постійно затягувалося. Як результат – на посадах у ЦВК і далі 
залишаються особи, призначені Януковичем.  
Учора все українське суспільство пересвідчилося в реальній 
позиції політичних сил українського парламенту, побачило різницю 
між о біцянками та їх виконанням. Надумані приводи, на які спира -
ються противники  в оновленні складу ЦВК, – це відверта маніпуляція. 
Доказом цього є представництво всіх демократичних фракцій і груп 
у поданні Президента України, яке не викликало жодних нарікань д о 
моменту розгляду в сесійному залі.  
Фракція партії «Блок Петра Порошенка» фактично щотижнево 
наголошувала на необхідності оновлення складу ЦВК. Цей процес 
повинен відбутися не лише для дотримання букви закону, а й для за -
хисту інтересів українців, які не  довіряють діючим членам Централь -
ної виборчої комісії, призначеним Януковичем.  
Фракція партії «Блок Петра Порошенка» звертається до Голови 
Верховної Ради України з проханням, щоб одним з перших питань на 4 наступному сесійному тижні було оновлення складу Ц ентральної ви -
борчої комісії. Також маємо якнайшвидше розглянути питання зняття 
депутатської недоторканності та завершення створення Вищого анти -
корупційного суду України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще одна заява на перерву від двох фракцій – «Народний фр онт» 
та Радикальної партії Олега Ляшка. До слова запрошується Максим 
Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвал ідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги, вітаю всіх присутніх у сесій -
ному залі! Я вдячний побратимам по коаліції, що вони сьогодні на 
робочих місцях. Учора без вас було самотньо . Переконаний, що нас -
тупного тижня ми в демократичний, європейський спосіб сформуємо 
дієздатну ЦВК і нарешті виженемо звідти представників, які признача -
лися ще режимом Януковича, навіть з новими орденами.  
Проте хочу звернутися до Прем’єр -міністра Україн и, Президента 
України у зв’язку з ганебними явищами, які вчора відбувалися в Лома -
чинецькій сільській раді Сокирянського району. Шановний Володи -
мире Борисовичу, 1  квітня 2014  року ми разом приймали революційне 
рішення щодо початку процесу децентралізації влади в Україні та 
створення об’єднаних територіальних громад. Так ось вчора там 
відбулися збори сільської ради щодо об’єднання і створення Новодні -
стровської міської об’єднаної територіальної громади, якій ця неонов -
лена, злочинна ЦВК вже декілька разів в ідмовляє в проведенні вибо -
рів. Вони будуть проведені, адже наступного тижня ми проголосуємо 
за новий склад ЦВК, члени якої приймуть єдине правильне законне 
рішення, і Новодністровська міська ОТГ працюватиме. Але цікаво, що 
місцеві латифундисти зробили все  для того, щоб чинити опір сіль -
ському голові Наталію Михайлівну Петрик, яка разом з депутатами 
вирішила провести це рішення в законний спосіб та об’єднатися 
з Новодністровськом.  5 Прикро, що голова райдержадміністрації Бескупський нічого не 
зробив, навіть н е з’явився на цих зборах. А до 4 години ранку люди, 
яких збурили місцеві латифундисти, не давали вийти із залу ані голові, 
ані депутатам сільської ради, ані представникам Центру розвитку 
місцевого самоврядування, ані заступнику голови ОДА Гостюку, який 
відповідає за децентралізацію, ані навіть представникам засобів масо -
вої інформації – журналістам. Я вдячний міністру внутрішніх справ 
Арсену Авакову, тому що керівництво ГУНП в Чернівецькій області, 
Національна поліція зробили все, щоб не сталося кровопролит тя.  
Тому звертаюся до Адміністрації Президента України, до 
Прем’єр -міністра України з проханням перевірити дані факти. У разі 
підтвердження того, що керівництво райдержадміністрації, облдерж -
адміністрації не зробили нічого і свідомо гальмують процес децен тра-
лізації,  треба робити кадрові висновки щодо Чернівецької області. 
Децентралізацію буде впроваджено в Сокирянському районі та 
в Чернівецькій області…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нагадую, шановні колеги, що сьогодні у нас «година запитань 
до  Уряду». Я хочу п ривітати на засіданні Прем’єр -міністра України 
Володимира Борисовича Гройсмана та членів Кабінету Міністрів 
України. Вітаємо вас!  
Тож спочатку буде виступ від уряду, потім – запитання від 
фракцій та народних депутатів.  
До виступу від уряду запрошується м іністр освіти і науки 
України Гриневич Лілія Михайлівна. Будь ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. , міністр освіти і науки України . Шановний 
Голово Верховної Ради України! Шановні народні депутати! Хочу 
поінформувати, що четвертого липня уряд ухвалив постанову, щодо 
виконання законів, прийнятих у парламенті. Зокрема в постанові 
передбачено створення Національного фонду досліджень України, за -
тверджено його положення з метою запуску його роботи.  
Це рішення є надзвичайно важливою частиною реформи, 
передбаченої в Законі Ук раїни «Про наукову і науково -технічну діяль -
ність», прийнятому парламентом у 2015  році. Ідеться про чіткі й про -
зорі критерії фінансування науки, що стане доступним для кращих 
науковців та наукових колективів. Для нас також дуже важливо, щоб 6 це фінансуванн я використовувалося в інтересах безпосередньо су -
спільства та економіки країни, а отже, визначатимуться пріоритетні 
напрями цього фінансування. Передбачається, що фонд стане одним 
з ключових елементів нової системи фінансування науки, і це завдан -
ня ввійшл о до середньострокового плану уряду до 2020  року.  
У висновках аудиту, в рамках програми «Горизонт -2020», зазна -
чено, що реформи насамперед повинні спиратися на чіткий намір вла -
ди збільшувати фінансування науки, тобто нам разом слід попрацю -
вати над бюдже том 2019  року. У цій частині конкурсне фінансування 
повинно бути орієнтовно 40  відсотків і лише 60  відсотків – фінансу -
вання ставок, будинків тощо. На сьогодні левова частка фінансування, 
тобто 90  відсотків, – це базове фінансування і лише 10  відсотків – 
грантове фінансування.  
До того ж ми виконуємо своє зобов’язання щодо збільшення 
фінансування науки. Воно поступово відбувається, але до ідеальних 
очікувань ще дуже далеко. Упродовж 2017 -2018  років обсяги бюд -
жетного фінансування науки збільшилися на 69  відсотків. У 2016  році 
ми відштовхнулися від 0,16  відсотків ВВП з державного бюджету 
і тепер маємо 0,24  відсотка ВВП. Наша мета – за два роки подвоїти 
цей показник. Для українського бюджету це амбітна мета, але дуже 
недостатня для прориву в науці.  
На сьогодн і ми маємо проблеми із розподілом коштів, що виділя -
ються. В Україні склалася система розподілу бюджетних ресурсів. 
Є багато розпорядників, які мають ці гроші. Із 6  мільярдів 174  мільйо -
нів гривень бюджетного фінансування 72,5  відсотка (4,5  мільярда гри -
вень) спрямовується на фінансування Національної академії наук 
України, 20  відсотків (1,2  мільярда гривень) – це видатки Міністерства 
освіти і науки України і 7,5  відсотка інвестується в галузеву науку. 
Тобто ми як центральний орган виконавчої влади розпоряд жаємося 
тільки 20  відсотками коштів. Для нас важливо, щоб сьогодні ці кошти 
були насамперед зорієнтовані на прозорий розподіл за конкурсом че -
рез Національний фонд досліджень України. Зазначена штучна сег -
ментація наукової сфери обмежує не лише наукову кон куренцію, 
а й можливості міжвідомчої кооперації. Тому що ми як міністерство 
не можемо фінансувати Національну академію наук України так само, 
як академія не може дофінансовувати до спільних робіт в університе -
тах. Це, власне, порушує дуже важливу річ – взаємозв’язок універ -
ситетів і сфери науки. У всіх розвинутих країнах існують грантові 7 інституції, завданням яких є підтримка на грантовій основі проектів 
найкращих досліджень і розробок на умовах відкритих конкурсних 
відборів. До того ж ми це робили для іден тифікації Наукового комі -
тету Національної ради України з питань розвитку науки і технологій, 
залучаючи іноземних експертів, і будемо працювати з Національним 
фондом досліджень України.  
На сьогодні фонд утворюється як неприбуткова бюджетна 
установа і матим е граничну чисельність – 60 осіб. Головне завдання – 
грантова підтримка фундаментальних та прикладних наукових дослід -
жень, науково -технічних експериментальних розробок. Діяльність 
фонду спрямовується Кабміном, а кошти фонду формуються за раху -
нок держбюдж ету, добровільних внесків, зокрема іноземних донорів, 
а також не заборонених законодавством коштів. Фінансування фонду 
визначатиметься окремим рядком бюджету, обсяг фінансування – на 
підставі пропозицій очолюваної Прем’єр -міністром України Націо -
нальної ра ди України з питань розвитку науки і технологій, до складу 
якої входить потужний науковий комітет, членами якого є не люди 
з посадами, а українські науковці, визнані на світовому рівні.  
Є кілька видів грантової підтримки для науковців. Ми маємо 
намір видав ати не тільки інституційні гранти, а індивідуальні й колек -
тивні. Тобто талановита група науковців з різних установ можуть зі -
братися для роботи над однією темою, і вони матимуть шанс отримати 
грант, навіть якщо не прив’язані до конкретної інституції.  
Є на прями грантової підтримки не тільки на виконання наукових 
розробок та досліджень, а й для наукової мобільності, для розвитку 
матеріально -технічної бази наукових досліджень і розробок та для 
розвитку дослідницької інфраструктури. Власне через відсутність 
у цій інфраструктурі дорогого обладнання не можна сьогодні здійсню -
вати дуже багато досліджень. Українські вчені мусять їхати за кордон, 
щоб на тому обладнанні реалізовувати дослідження.  
Стосовно органу управління, для нас дуже важливо, щоб він не 
був корум пований. Тому ми створюємо баланс противаги та забез -
печуємо відсутність конфлікту інтересів. Органом управління фонду 
є Наглядова рада, функції якої відповідно до закону покладено на 
Науковий комітет Національної ради України, склад якого обраний за 
чітки ми критеріями з міжнародно  визнаних українських учених , номі -
нованих зарубіжними вченими.  8 Наукова рада фонду на конкурсних засадах обирає виконавчого 
директора фонду та його заступників. А наукову раду номінує Науко -
вий комітет Національної ради України з  питань розвитку науки і тех -
нологій. Персональний склад наукової ради за конкурсним відбором 
(вони мусять пройти конкурс з дуже жорсткими критеріями) призна -
чається урядом. Така ніби на перший погляд складна структура дає 
змогу забезпечити уникнення конфл іктів інтересів і баланс прийняття 
рішень. Якщо ми створимо найкращу структуру і не наповнимо її 
фінансами, вона не зможе працювати. І тут для нас дуже важливо, щоб 
ми змогли досягнути цього плану. Зрозуміло, що фонд в жодній країні 
не є домінуючим джерело м фінансування науки. Це означає, що по -
винно бути базове фінансування, але мусить бути кілька орієнтовних 
показників. На сьогодні Середньостроковим планом пріоритетних дій 
уряду до 2020  року передбачено наростити обсяг бюджетного фінан -
сування науки (тіль ки бюджетного) до 0,5  відсотка. Такого вже не 
було багато років поспіль.  
Сподіваємося, що українська економіка та ті заходи, які сього -
дні проводить уряд щодо детінізації коштів (зокрема те, що відбува -
ється на митницях, в інших галузях), усе це допоможе,  звичайно, за 
вашої підтримки, шановні народні депутати, збільшити фінансування. 
Сьогодні практично  0,24 відсотка , було 0,16  відсотка, а ще вдвоє – до 
0,5 відсотка. Це не межа, тому що в законі передбачено інший по -
казник, до якого ми також повинні дійти і  поступово рухатися далі. 
У  цьому плані виписано, що 10 -15 відсотків бюджетних коштів ми 
маємо спрямувати на науку через Національний фонд досліджень 
України, а це орієнтовно 1,5 -2 мільярди гривень. Це дуже важливо.  
На завершення хочу сказати, що ми зроб имо прозорою систему, 
яка функціонуватиме і яку дуже важко буде спробувати прихилити до 
прийняття якихось корупційних рішень. Але нам дуже важлива синер -
гія з Верховною Радою, з бюджетним комітетом, з народними депута -
тами, які, під час роботи над бюджетом  мають також дуже багато ін -
ших пріоритетів, щоб ми пам’ятали. Давайте Національний фонд 
досліджень України забезпечимо належним фінансуванням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ліліє Михайлівно.  
Прошу записатися на запитання від фракцій та груп.  9 Від групи «П артія «Відродження» слово надається Развадов -
ському Віктору Йосиповичу.  
 
РАЗВАДОВСЬКИЙ  В.Й. , голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  67, Житомир -
ська область, самовисуванець).  Дякую, пане Голово. Прошу передати 
слово Володимиру Михайловичу Литвину.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Житомир -
ська область, самовисуванець) . Шанов ний Володимире Борисовичу! 
Уже два роки триває епопея із забрудненням річок Случ та Хомора. 
Через звернення, особливо останнє, коли викид був найбільший за всі 
попередні періоди, було проведено засідання відповідних комісій 
Житомирської та Хмельницької обл астей під керівництвом двох голів 
обласних державних адміністрацій. Вони прийняли рішення, яке до -
слівно, за винятком одного пункту, повторює рекомендації поперед -
нього року.  
Скажіть, будь ласка, коли нарешті будуть вжиті реальні 
радикальні заходи для того , щоб підприємство припинило отруювати 
людей та природу? Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Прем’єр -міністре України, відповідайте, 
будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Дякую, вельмиша -
новний пане Голово Верховної Ради України! Шановні колеги народні  
депутати! Шановний Володимире Михайловичу! Маючи таку інфор -
мацію щодо цього питання, Міністерство екології та природних ресур -
сів України звернулося до суду. Про деталі процесу може повідомити 
міністр екології Остап Семерак. Будь ласка, Остапе Михайлович у. 
 
СЕМЕРАК  О.М. , міністр екології та природних ресурсів 
України . Дякую, Володимире Борисовичу. Дякую, Володимире 
Михайловичу, що цікавитеся, контролюєте цю справу і допомагаєте 
Міністерству екології та органам місцевого самоврядування проводи -
ти роботу що до захисту навколишнього середовища.  10 Дійсно, в результаті забруднень, що відбувалися не раз під -
приємствами, які знаходяться на цій річці, Державною екологічною 
інспекцією України було ініційовано декілька перевірок і встановлено 
порушення екологічного зак онодавства та нанесення шкоди навко -
лишньому природному середовищу цими підприємствами.  
За результатами перевірки, згідно з українським законодавством 
екологічна інспекція та Міністерство екології звернулися до суду з ви -
могою зупинити діяльність таких пі дприємств. На жаль, сьогодні від -
буваються судові процеси, а підприємства -забруднювачі працюють.  
Міністерство екології не раз зверталося до Верховної Ради, що, 
очевидно, треба переглянути українське законодавство, яке надто 
ліберально ставиться до таких з абруднювачів навколишнього природ -
ного середовища , які негативно впливають на життя і здоров’я україн -
ських громадян, людей, які живуть на цих територіях. Сподіваюся, що 
разом ми зможемо розв’язати такі проблеми в українському законо -
давстві і навести лад на територіях нашої країни. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Опозиційний блок» – Сергій Сажко.  
 
САЖКО  С.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильсько ї катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  59, Донецька область, самовисуванець) . Добрий 
день! Шановний Володимире Борисовичу, у мене запитання до 
міністра енергетики Ігоря Степановича Насалика. З огляду на ситуа -
цію, яка на сьогодні виникла у вугільній галузі з приводу виплати за -
боргованості із заробітної плати шахтарям (за три місяці), які конкрет -
ні кроки міністерством буде здійснено щодо виведення галузі з кризи? 
Учора шахтарі казали, що тих грошей, які були виділені, вистачає 
лише на погашення забор гованості за квітень. Латаючи дірки таким 
чином, ми ніколи не виведемо галузь із кризи. Шахтарі знову у вівто -
рок приїдуть сюди на пікет. Що ми їм казатимемо? Яким чином ми 
вирішимо це питання? Дякую.  
 
НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугільної промисл овості 
України . Дякую, що вчора ви були присутні на загальній нараді, 
де  були також шахтарі, народні депутати України, де був присутній 11 і  я, на якій ми обговорювали конкретні кроки щодо погашення забор -
гованості із заробітної плати.  
Перше, що зроблено, і мені зараз підтвердили, що практично 
відбувається завершення паспорта на суму 324  мільйони. Учора я ски -
нув вам, Іоффе, представникам вугільних колективів розподіл коштів, 
якими ми закриваємо питання щодо заробітної плати. Я розумію, що 
це часткове закри ття, тому до Верховної Ради України внесено зако -
нопроект народного депутата Бондаря Михайла Леонтійовича, прий -
няття якого дасть змогу завершити цей процес до нового року. Ми 
обговорювали ресурс, який отримаємо, – 1 мільярд 400  тисяч, для реа -
лізації тако го закону, і практично його знайшли. Думаю, що до прий -
няття цього законопроекту ми завершимо його до кінця.  
Сьогодні о 7  годині 30  хвилин до мене прийшли шахтарі на чолі 
з паном Волинцем. Дуже прикро, що деякі представники шахтарів бу -
ли напідпитку . До т ого ж я попросив, щоб приїхали відповідні органи 
та зняли покази. Виявилося, вони захотіли, щоб і міністр пройшов ці 
тести. Міністр зробив це, а шахтарі відмовилися. Звертаюся до проф -
спілок з проханням, щоб люди  не приходили , вибачте,  з перегаром . 
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Володимир е Борисович у. 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за запитання щодо  проблем, які є хро -
нічними для вугільної галузі. На превеликий жаль, на сьогодні стан 
справ у цій галузі є незадовільним і не влаштовує ані шахтарів, ані 
мене як Прем’єр -міністра України. Я не раз вже казав профільному 
міністру про те, що треба системно займатися реструктуризацією, 
оновленням, модернізацією шахт, збільшенням добування вугілля 
і таке інше.  
Сьогодні виникає різниця між собівартістю добувного вугілля та 
ціною його продажу, яка не на користь державним шахтам. Тому 
сьогодні ми дотуємо кожну тонну вугілля, і ця дотація за рік становить 
3 мільярди гривень. На жаль, ці кошти потрібно знайти в державному 
бюджеті для того, щоб компенсувати різницю. Як правило, це за робіт -
на плата. Але я поставив чітке завдання і профільному міністру, і міні -
стру фінансів України: знайти можливості в межах бюджету для того, 
щоб спрогнозувати до кінця року виплату заробітної плати ритмічно, 12 без створення додаткових заборгованостей. Але  і цього мало. Нам 
потрібна абсолютно нова політика у вугільній галузі. Таке завдання 
стоїть перед міністерством. Я вважаю, що за це персональну відпові -
дальність несе міністр Насалик. Проте наголошую, що це питання 
в мене тепер щодня стоятиме на порядку д енному. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Від фракції «Блок Петра Порошенка» – Кіт Андрій Богданович. 
Будь ласка.  
 
КІТ А.Б. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  126, Львівська обл асть, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний Володимире Борисовичу, у мене запитання щодо держав -
ної освітньої субвенції. У нас дуже добре розроблена система суб -
венцій для міст, але вона не відображає повністю потреби сільської 
місцевості в багатьох міс цях України.  
Наприклад, у мене на окрузі найбільша громада в Львівській об -
ласті дофінансовує державну освітню субвенцію в розмірі 50  відсотків 
від загальної суми. Тобто весь бюджет громади, який мав би йти на 
соціально -економічний розвиток, спрямовується на дофінансування 
державної освітньої субвенції за рахунок некомплектних шкіл.  
Тому я дуже прошу, щоб ми цього року в Державному бюджеті 
передбачили дофінансування освітньої субвенції в тих сільських міс -
цевостях, де це необхідно, і забезпечили механізм д иференціації за -
лежно від того, чи то міська чи сільська місцевості.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. По суті все так і є: і диференціація є, 
і формула, яка передбачає однаковий, рівний підхід щодо формування 
цих видатків. Але зрозуміло, що ми постійно шукаємо оптим альні 
формули, оскільки розпочали фінансову децентралізацію і 50  відсотків 
ресурсів уже знаходяться на місцях. Тепер їх потрібно правильно зба -
лансувати з точки зору видатків. А головний пріоритет – це, безумов -
но, фінансування освіти, охорони здоров’я, ін ших питань щодо захи -
щених статей.  
Тому вашу інформацію я взяв до відома. Дам додаткове дору -
чення міністру фінансів та міністру освіти і науки, щоб попрацювали 
та розібралися. Можливо, треба щось скоригувати. Але для таких 13 цілей ми передбачили в державно му бюджеті стабдотацію, для того 
щоб згладжувати ті, можливо, невідповідності, які можуть виникати 
на окремих територіях. Тому і ми, і міністерство фінансів цим займає -
мося достатньо предметно. У разі необхідності будемо коригувати це 
питання. Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Самопоміч» – Опанасенко Олександр Валерійович 
передає слово Тарасу Пастуху.  
Перепрошую, ще не завершили відповідь. Ви з’ясуйте, хто буде 
запитувати. Від уряду – Лілія Михайлівна. Будь ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. Я хочу декілька слі в додати з приводу 
формули. Формула насправді передбачає коефіцієнти, які пов’язані 
з різними територіями щодо щільності населення. Але є така проб -
лема  в багатьох областях, що, наприклад, ті населені пункти, які від -
носяться до міст обласного значення, ма ють насправді щільність на -
селення таку, як у селі, і мають дуже неефективну мережу, ділять 
класи, які налічують 14 -15 дітей. Ось і наслідок. Тому ми, звичайно, 
це врахуємо. Я дякую Прем’єр -міністру, що ми зараз обговорюємо 
це  питання, але повинні подумат и, як на наступний рік все -таки це 
визначати у формулі, коли називають себе містами, а щільність насе -
лення така, як у селах. Тому треба попрацювати над мережею, над 
якістю освіти і над територіальним розподілом. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, визначилис я, хто запитуватиме. Опанасенко, будь ласка.  
 
ОПАНАСЕНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово Пастуху.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний ви -
борчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . Шанов -
ний Володимире Борисовичу, я не знаю чи інформували вас, але 
сьогодні на полігоні в Рівненській області (не на лінії розмежування, 14 не на лінії фронту) стався черговий розрив міномету, в результаті чого 
троє військовослужбовців загинули, дев’ятеро поранено. Це питання, 
яке вже не вперше лунає тут, у парламенті, з приводу того, що наші 
хлопці гинуть на полігонах від української зброї, за яку ми платимо 
з державного бюджету.  
Ми розуміємо, що ставити зараз запитання до міністерства, 
напевно, немає сенсу, тому що не в міністерстві приймається рішен ня, 
де і в кого купувати. Ми вже не раз порушували питання щодо кон -
церну «Укроборонпром», до наглядової ради якого ані попередній, ані 
ваш уряд не може призначити двох членів для того, щоб все -таки 
ця робота носила не…  
 
Веде засідання заступник Голови Вер ховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, будь ласка, 30  секунд.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. …щоб концерн працював не на вимоги певних 
структур, а все -таки на користь країни. Коли ви зможете виконати 
функцію уряду і подати цих двох членів? Візьміть, будь ла ска, на -
решті під особистий контроль ці події, що відбуваються в Збройних 
Силах України, в частині розслідування. Я розумію, що можна сперти 
на прокуратуру, на правоохоронні органи, але це наша відповідаль -
ність, нас люди обирали, перед якими ми повинні ві дповідати.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, пане Тарасе.  
Насамперед, хочу висловити співчуття родинам загиблих. Шко -
да, що далеко від фронту ми втратили наших воїнів. Це величезна 
втрата. Безумовно, буде проведено розслідування і будуть результати. 
До речі, потрібно подивитися на результати розслідування минулого 
випадку. Я це зафіксував.  
Щодо контролю, ви праві, я зараз працюю над цим, і найближ -
чим часом внесу пропозиції. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступне запитання від фракції «Батьківщина». Народний 
депутат Євт ушок. Будь ласка.  15 ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Дякую. Фракція «Батьківщина». Володимире Борисови чу, 
кілька тижнів поспіль велика кількість опадів випала у високогірних 
населених пунктах, і ми бачили із засобів масової інформації, скільки 
шкоди було нанесено помешканням, установам і таке інше. Скажіть, 
будь ласка, які заходи вжито урядом для того, щоб  навести лад 
і допомогти людям?  
Наступний тиждень – пленарний. Можливо, замість того, щоб 
тут деяким фракціям демарші влаштовувати, внесіть до порядку ден -
ного (у вас є законодавча ініціатива) законопроекти, які покращать 
умови життя в тих високогірних на селених пунктах. Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Насправді, як тільки почалися 
понаднормові зливи, про що ви сказали, ДСНС, на мій погляд, 
спрацювала досить кваліфіковано та професійно. Державна служба 
України з надзвичайних ситуацій повністю всім забезпечена . Можу 
вам сказати, що в ці дні мінімум три рази на день мені керівник 
доповідав щодо стану справ. Зараз над цим питанням працюють 
облдержадміністрації та визначають, яка може бути потрібна допо -
мога. У разі їх звернення за допомогою, ми розглянемо, що в н аших 
можливостях. Але наголошую, що Державна служба з надзвичайних 
ситуацій цілодобово разом з мешканцями працювала і допомагала 
їм  захищати свої будинки. Так як це завжди відбувається. Тому ми 
візьмемо до уваги ваше звернення. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від фракції «Народний фронт» – народний депутат Логвинський.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і міжна -
ціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, полі тична партія «Народний фронт») . Фракція «Народний 
фронт», голова групи міжпарламентських зв’язків з Державою Ізраїль. 
Шановний Володимире Борисовичу, вітаю вас! У нашій групі 140  де-
путатів. Ми – одна з найбільших груп в цьому парламенті. Для порів -
няння. Увесь Кнесет Держави Ізраїль налічує 120  депутатів. І третина 16 парламенту входить до складу цієї групи саме тому, що Ізраїль 
є одним із найкращих світових прикладів у розбудові відносин.  
Останнім часом у нас відбулося багато спільних візитів, рати -
фіковано  багато угод. Чекають ратифікації угоди щодо вільної торгів -
лі, щодо видачі пенсій нашим громадянам, які проживають в Ізраїлі. 
Саме тому просимо підтримати ці питання, поінформувати нас про це.  
Хочу зазначити, що зараз у сесійному залі присутній посол 
Держ ави Ізраїль пан Еліав Бєлоцерковські, який завершив свою каден -
цію. Думаю, ми як парламент повинні подякувати пану Еліаву за його 
дуже важливу роботу. Дякую (Оплески).  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Я так зрозумів, що ви підготу -
вали   гідну заміну: 140 на 120. Кол и в Кнесеті будуть канікули, можна 
буде поїхати для підсилення і прийняти пару законів. Жартую, 
посміхніться.  
Шановні колеги, нарешті ми завершили роботу щодо зони віль -
ної торгівлі з Державою Ізраїль. Насправді питання щодо міжпарла -
ментських та міждержа вних зв ’язків є досить серйозними. Питання 
щодо пенсійного врегулювання можуть розглядатися тільки тоді, коли 
ми на рівні законодавства завершимо формування цілісної системи 
пенсійного забезпечення, у тому числі й для військовослужбовців. 
Тоді ми будемо пе реходити вже до наступних питань. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Останнє запитання від Радикальної партії. Слово надається 
народному депутату Олегу Ляшку.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавни й багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний 
пане Прем’єр -міністре! Переконаний, що вам відомо, що сьогодні 
найбільша проблема українців – це масова бідність. Коли в людей 
немає доходів для елементарного – прогодувати свою сі м’ю. Вісімсот 
гривень допомоги на місяць по догляду за дитиною. Як прогодувати 
дитину? Копійчані допомоги при народженні дитини. Відсутність про -
грам для будівництва житла для молоді, унаслідок чого не народжу -
ють дітей.  17 Тому наша команда звертається до у ряду з вимогою внести до 
парламенту зміни до бюджету і переглянути заробітні плати. Розмір 
зарплати треба збільшувати. Ті копійки, які сьогодні отримують укра -
їнці, провокують масову трудову міграцію і відсутність економічного 
зростання.  
Ми вимагаємо підв ищення заробітних плат, перерахунку пенсій, 
зокрема для колгоспників. Тому що напередодні опалювального 
сезону, коли уряд збирається підвищити ціни на газ, де людям брати 
гроші, щоб сплачувати комунальні послуги та ті космічні ціни на газ? 
Тому замість під вищення цін на газ ми вимагаємо підвищення зарпла -
ти та пенсій.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Хотів сказати вельмишановний Олегу 
Валерійовичу, але скажу не так. Шанований однодумцю, тому що 
я вважаю, що ті речі, про які ви кажете, на сьогодні є надважливими 
не тіл ьки, щоб ми між собою поговорили, а й для українських грома -
дян. Думаю, однодумців у цьому залі, які переконані в тому, що треба 
підвищувати і соціальні стандарти, і збільшувати розмір заробітної 
плати, і вирішувати багато проблем, достатньо. Але погодьтес я з тим, 
що за ці важкі для нашої держави роки все -таки ми зробили і робимо 
певні кроки для того, щоб на кожне поставлене українськими громадя -
ними запитання давати відповідь. На сьогодні найголовнішим питан -
ням є зростання національної економіки.  
Ви каже те, що треба внести зміни до бюджету. Я обома руками 
за це. Треба внести до бюджету додатково 1,5  мільярда гривень для 
того, щоб забезпечити шахтарів. Для того щоб зробити перерахунок 
пенсій, нам потрібно десятки мільярдів. Усе це має бути продуктом 
роботи  національної економіки, і ми сьогодні цим займаємося. Зреш -
тою потрібно подякувати парламенту за ряд законів, які ви прийняли, 
зокрема й на цьому пленарному тижні. Тому це питання в постійному 
пріоритеті. Для мене як для Прем’єр -міністра України віддати – це не 
питання, я навпаки один із найзацікавленіших у тому, щоб люди жили 
краще, щоб ситуацію в державі сприймали позитивно і таке інше. 
Думаю, ви це розумієте. Тому завдання…  
До речі, що стосується народжуваності. Ми нещодавно внесли 
ряд ініціатив, можлив о, це не надвеликі, але дуже чіткі кроки. Для під -
тримки дітей при народжуваності з 1  вересня будуть додатково давати 18 відповідні набори для малюка, які коштують понад 5  тисяч гривень, 
щоб на перший час породілля була всім забезпечена. Це перше.  
Друге. З 1  січня ми запроваджуємо і будемо просити вашої під -
тримки такої послуги, як «муніципальна няня», для того щоб сім’я 
з   дитиною до трьох років могла взяти няню, за яку ми будемо 
доплачувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 1  хвилина, завершуйте.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Будемо допомагати, щоб дітей було кому 
виховувати, коли батьки йдуть на роботу. І це також питання в тому 
числі й зайнятості, і заробітної плати тощо. Тобто наш план – зро-
стання економіки. І все, що заробить економіка, ми віддамо людям. Це 
принципово важливо , думаю, у нас не буде жодних розбіжностей. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Переходимо до запитань народних депутатів. Прошу записатися 
для участі. Народний депутат Опанасенко. Будь ласка.  
 
ОПАНАСЕНКО  О.В.  Шановний Володимире Борисовичу! Два 
місяці тому виникла ганебна ситуація. Фактично через рішення суду 
було забрано дитину з прийомної родини. Ми написали багато 
звернень і до Генпрокуратури, і до МВС, і до вас також. Дослідивши 
це питання, ми виявили, що два роки тому, 22  липня уряд ухвалив 
постанову № 458 і фактично заклав правову колізію, додавши додат -
кових зобов’язань приймальним родинам. З одного боку, у них є пріо -
ритетне право на всиновлення, а з іншого – цією постановою ви накла -
ли на н их додаткові зобов’язання.  
Направляю вам офіційний запит і прошу, або припинити дію 
постанови №  458, або припинити її в тій частині, що суперечить 
Конституції України щодо прав усиновителів. Прошу вас особисто 
розібратися…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, будь лас ка, 10  секунд.  
 19 ОПАНАСЕНКО  О.В.  На сьогодні це питання носить масо -
вий  характер. Понад 20  дітей просто забирають з прийомних сімей, 
і органи опіки не відстоюють…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Якщо ви мені зараз передасте це 
звернення, я одразу візьму його в робот у. Бо, наголошую, ви знаєте 
політику нашого уряду: чужих дітей не буває. Усе, що стосується 
українських дітей, для нас є найважливішим, пріоритетним питанням. 
Ми вивчимо, що треба змінити, і, якщо потрібно, обов’язково це 
зробимо.  
Дякую за те, що привернул и увагу до такого важливого питання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Кодола.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний  виборчий округ №  209, Чернігів -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Чернігівщина, 
виборчий округ №  209. Шановний Володимире Борисовичу, я пред -
ставляю Чернігівщину, зокрема Варвинський район (це мій виборчий 
округ), ситуація в якому на межі с оціального вибуху. Закривається 
державне підприємство «Гнідинцівський газопереробний завод», яке 
є одним з підприємств компанії «Укрнафта», де працює понад 1  тисячі 
осіб. Підприємство прибуткове. Тільки за минулий рік чистий при -
буток становить 300  мільйон ів гривень. Сьогодні люди у відчаї, вже 
майже рік б’ються і не розуміють, у чому проблема.  
Тому я прошу вас негайно втрутитися в цю ситуацію. Підприєм -
ство, яке сьогодні приносить «золоті яйця» державі, просто хочуть 
закрити. Вважаю, це неправильно, це пр осто ганьба. Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. На підставі вашого звернення даю 
доручення Першому віце -прем’єр -міністру України, будь ласка, 
працюйте з ним щодо даного питання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Лапіна. Прошу.  20 ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Добрий день. У мене запитання до пана Прем’єр -міністра. Ми разом 
«рухнули» дуже хорош у реформу децентралізації, працюємо над про -
ектом «Чужих дітей не буває», голосуємо дуже правильні для держави 
закони. Але на сьогодні є такі випадки, коли в умовах децентралізації 
та створення нових ОТГ ліквідуються центри соціальних служб для 
сім’ї, діте й та молоді, і соціальне супроводження фактично немає кому 
здійснювати, тому що перешкоджає пункт  7 постанови № 564 від 
26 квітня 2002 року.  
Тому є прохання до уряду внести зміни до дано ї постанови для 
того, щоб таке супроводження могли здійснювати спеціалісти ОТГ ті, 
які пройшли навчання. Тоді ми планомірно виконуватимемо всі функ -
ції супроводження, адже на сьогодні ми маємо колапс саме в цьому 
пункті  7 даної постанови. Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, пане Ігорю. Даю доручення віце -
прем’єр -міністру Зубку, який відповідає за ці питання, він вивчить. 
Якщо потрібно внести якісь зміни, ми із задоволенням це зробимо. 
Питання сім’ї, дітей, молоді є для нас пріоритетними, і на місцевому 
рівні мають  бути структури, які керують саме цими сферами і  підси -
люють їх. Тому , щодо цього питання у нас немає ніяких розбіжностей. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Кривенко. Прошу.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верхов ної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Народний Рух України. Шановний пане Прем’єр -міністре, ви пра -
вильно кажете, що треба розвивати економіку, але, на жаль, дії по -
казують зворотнє: Експортно -кредитні агентства не створюються, 
індустріальні парки не підтримуються. Така сама ситуація і з рефор -
мою управління державними підприємствами.  21 Але зараз запитання про дотації на тваринництво. Минулого року 
одна велика компанія отримала 1  мільярд 200  мільйонів гривень. Ми 
не проти підтримувати великі компанії, але давайте про це казати 
чесно.  
У цьому році дотації на тваринництво у розмірі 2  мільярда 
300 мільйонів гривень (1  мільярд 200  мільйонів гривень – компенсація 
частини соб івартості та 1  мільярд 100  мільйонів гривень – компенса -
ція відсоткових ставок) прописані таким чином, що їх фактично знову 
отримають великі компанії. Комісія створюється виключно у  Міні -
стерстві аграрної політики та продовольства України без залучення 
широкого кола асоціацій, міжнародних представників. Усі положення, 
критерії виписані так, що знову все піде тільки великим компаніям.  
По-перше, я закликаю вас зменшити суму підтримки до 5, макси -
мум 10  мільйонів гривень на одну компанію. Це дасть змогу створ ити 
460 нових бізнесів. 2  мільярда 300  мільйонів гривень розподілити по 
5 мільйонів гривень вийде 460  нових компаній. По -друге, створити 
комісію щодо відбору проектів із залученням наших міжнародних 
партнерів.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Вважаю, що наші дії сам е направлені 
на забезпечення економічного зростання. Одна із програм, про яку ви 
щойно сказали, саме покликана на підвищення внутрішнього вироб -
ництва аграрної продукції в Україні.  
Глибоко переконаний, що вас не зовсім правильно по -
інформовано. Ми не став имо питання щодо розміру компаній, ми ка -
жемо про те, що 25 -30 відсотків вартості будівництва ферм, молочно -
товарних комплексів, усього, що стосується виробництва, ми це ком -
пенсуємо, так само, як компенсуємо 25  відсотків вартості виробленої 
сільгосптехнік и. Нехай її купують маленькі чи великі компанії, але 
все, що буде зроблено руками українців і куплено в українських 
виробників, буде компенсовано нами в розмірі 25  відсотків. Якщо це 
малий фермер, ми компенсуємо не 25  відсотків, а 40  відсотків вартості 
агропромислової техніки, виробленої в Україні.  
До того ж, якщо садять сади, немає значення, великі це чи малі 
фермерські господарства, садіть, і ви отримаєте 80  відсотків компен -
сації вартості посадкового матеріалу. Це все розвиває економіку. Але 
окремо виді лено 1  мільярд гривень на підтримку українського фермер -
ства, як саме того фермерства, яке є і має бути основою агропроми -
слового комплексу. Також для них передбачено кредити зі ставкою 22 1 відсоток річних, компенсації щодо багатьох інших речей, у тому 
числі  й щодо міндобрив, насіннєвого матеріалу і таке інше. Ця про -
грама є збалансованою, публічною і відкритою. Згідно із законом ви 
маєте право брати участь у засіданнях комісій. Коли ми працювали 
над тим, щоб зробити якісні програми підтримки, рішення напраць о-
вувалися разом з комітетами та урядом.  
Мені треба, і це є принципово важливим, щоб в Україні вирощу -
вали та розвивався тваринницький комплекс, ягідництво, садівництво 
тощо. Цим питанням ми займаємося, але найголовніше – підтримати 
українське фермерство.  
Що стосується «еко», то «еко» запрацює. Думаю, що вже восени 
ми створимо першу таку структуру. Але окремо хочу сказати, що 
я підтримую законопроект про індустріальні парки і закликаю колег 
по парламенту теж його підтримати навіть на наступному тижні, якщо  
це буде можливо, наприклад, у вівторок. Я не знаю як ви працюва -
тимете, але це питання я поставив би як першочергове для вирішення, 
щоб створити механізми залучення додаткових інвестицій. Проте 
елементи технопарків, індустріальних парків вже працюють. Ми дали 
можливість розстрочення сплати ПДВ на 24  місяці для завезення 
обладнання, є програми компенсацій, будемо тільки це розвивати. Тож 
щодо цього питання у нас також немає різних поглядів. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Г оловко.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Дякую за передане слово Якову Безбаху. 
Всеукраїнське об’єднання «Свобода». Шановний Володимире Борисо -
вичу, ви кажете, у вас немає коштів, щоб збільшити розмір пенсій, 
виплатити зарплату вчителям та лікарям. Не вистачає коштів на соці -
альну сферу та виплату зарплати шахтарям. Ми запропонували, д е 
взяти ці кошти. Проголосуйте наш законопроект та поверніть конт -
роль держави над лотереями, що принесе десятки мільярдів гривень 
до бюджету. Проголосуйте наш пакет антиолігархічних законопроек -
тів, поверніть кошти з офшорів, і це також сотні мільярдів гр ивень до 23 бюджету. Заберіть премії в Коболєва та Вітренка, це майже 1,5  мільяр -
да гривень, і цього вистачить на зарплати шахтарям.  
Чому ви покриваєте тих злочинців, не притягнете їх до відпові -
дальності, не ліквідуєте наглядову раду НАК «Нафтогаз України», яка 
послала вас на три літери, практично відмовилася розглядати питання 
щодо повернення тих премій, не поставите на місце аферюг і злочин -
ців, які пограбували українську державу, український народ та пенсіо -
нерів? Треба негайно їх покарати, притягнувши до кримінальної від -
повідальності. Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. На рахунок того, як ви сказали, «послали». Як 
послали, так усе повернеться сторицею. Чуєте? Сторицею.  
Шановні колеги, знаєте, я за те, щоб приймати правильні закони, 
які зроблять Україну сильнішою. Це парламентський процес, але я го -
товий підтримувати ініціативи щодо демонополізації та багатьох ін -
ших речей, що може дати можливість додаткового ресурсу до держав -
ного бюджету. І щодо цього питання, у мене також немає інших 
думок.  
Будь ласка, подавайте за конопроекти, ми над ними попрацюємо, 
проведемо експертну оцінку, адже іноді проект має добру назву, але 
гнилий зміст. Тобто треба, щоб добра назва відповідала змісту. І тоді, 
думаю, парламент все це підтримає. Але вони мають бути реальними.  
Що стосується офшорів і деофшоризації, я обома руками «за». 
Треба голосувати.  
До лотерейного бізнесу, який на сьогодні, на мій погляд, не 
є бізнесом, а є тіньовими схемами, також треба дістатися. Сьогодні ми 
дістаємося до контрабанди, дістанемося ще й до лотерей, де ті ньові 
потоки ходять просто косяками, я так розумію. Їх усі треба загнати до 
державного бюджету. Тобто є питання, над якими треба працювати, 
і не тільки в цих сферах. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Шурма.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Добрий день. 
Шановний Володимире Борисовичу! Відбулося спільне засідання двох 
комітетів: з питань соціально ї політики та з питань охорони здоров’я, 24 на якому слухали звіт Міністерства охорони здоров’я України щодо 
виконання реформи. На превеликий жаль, тимчасово виконуючої 
обов’язки міністра не було. Її можна зрозуміти, у цей день святкувався 
день незалежності в  Сполучених Штатах Америки. А вона як особа, 
яка не відмовилася від громадянства, була присутня на святі. Ну, Бог 
з ним. Але на це засідання від міністерства не прийшов жоден заступ -
ник. Прислали людину, яку в травні призначили на посаду відповідно 
до рефо рми. Знаєте, що було цікаво, вона сказала (Володимире Бори -
совичу, це ваша оцінка уряду), що на сьогодні міністерство не має 
концепції розвитку національної системи охорони здоров’я, вони зай -
маються трансформацією. Скільки це триватиме, залежить тільки 
від вас. 
А у нас конкретне і дуже коротке запитання. Коли ви нарешті 
внесете у сесійний зал Верховної Ради України кандидатуру на посаду 
міністра охорони здоров’я, яка буде нести персональну відповідаль -
ність за стан справ в системі охорони здоров’я України?   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Думаю, ваші виступи скоро можна буде 
переспівувати. Є така пісня «А вона, а вона…». Ви завжди починаєте 
з цього.  
Щодо засідання комітету, я знаю про той випадок. Це було 
пов’язано тільки виключно із відсутністю на той ч ас виконуючої 
обов’язки міністра. Повірте, ми з великою повагою ставимося і до ко -
мітету, і до ваших думок. До того ж з підкомітетом постійно ведеться 
відкрита робота, я відкритий для напрацювання відповідних рішень. 
Тому прошу не сприймати це як небажання  міністерства співпрацю -
вати з профільним комітетом. Це неприпустимо. Ми співпрацюємо без 
жодних питань.  
Щодо питання внесення, безумовно, нам потрібно погодження 
двох фракцій з коаліції стосовно кандидатури. На сьогодні відбу -
ваються дискусії. Як тільки б уде рішення стосовно кандидатури, 
я обов’язково скористаюся своїм правом і це зроблю (Оплески).   
Дякую, що ви мені аплодуєте, отже, я задовольнив вас своєю 
відповіддю на запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Юринець.  25 ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №  117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Виборчий округ №  117, місто Львів. Володимире Борисовичу, знаючи 
вас як людину , яка цілком підтримує європейську інтеграцію України 
і робить все в цьому напрямі, хочу, щоб ви як свого роду арбітр між 
Міністерством економічного розвитку і торгівлі України та Міністер -
ством фінансів України прояснили ситуацію.  
Уперше в історії в бюдж еті з’явився окремий рядок для транс -
кордонної співпраці. Вперше ми чітко і дуже швидко узгодили всі 
програми транскордонної співпраці. В одній із цих програм є прог -
рама прикордонної співпраці.  
На початку укладання угоди всі візи були проставлені Міні -
стерством фінансів. Сьогодні відбувається затримка, тому що це має 
виконувати Мінфін. Насправді, якщо ми перекидатимемо це питання 
від одного міністерства іншому, то до кінця року ми не отримаємо цих 
коштів.  
Дуже вас прошу втрутитися в цю ситуацію, щоб ми ї ї з’ясували. 
Тому що негарно, коли Україна погоджується та підписує міжурядову 
угоду, а потім її не виконує. Це великий ресурс, який можуть отрима -
ти відповідні області: Львівська, Івано -Франківська, Чернівецька та 
Закарпатська. Ми у такий спосіб хочемо в майбутньому вийти на 
стратегію регіонального розвитку, на зразок уже діючих «Альпи» та 
«Дунай»…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Повністю підтримую і європейську 
інтеграцію, і транскордонне співробітництво, багато угод уже наш 
уряд підписав у цьому напрямі.  
Щойно, п оки ви виступали, я вже дав доручення Степану 
Івановичу Кубіву та Оксані Маркаровій. У нас немає і не буде жод -
них  суперечностей між міністерствами, ніякого «футболу» не буде. 
І в цьому напрямі ми доопрацюємо, все, що потрібно, зробимо. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Долженков.  
 26 ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опози -
ційний блок» ). Дякую. Шановні члени уряду, шановний пане Прем’єр -
міністре! У мене запитання не відрізнятиметься від тих, які я ставив 
минулого разу, та на які, на жаль, я від вас особисто не отримав чіткої 
відповіді.  
На якій стадії формування тарифів на природний газ  зараз знахо -
диться уряд? Тому що це ключова вимога МВФ щодо виділення чер -
гового траншу. І відповідно сьогодні у засобах масової інформації 
є велика кількість повідомлень щодо розробки формули ціни на газ 
для населення.  
Ця історія, як ви знаєте, тягнетьс я з 2014  року після підписання 
Угоди про асоціацію України з ЄС, відповідно до якої тарифи для 
населення встановлюються на рівні з промисловими споживачами. На 
сьогодні є інформація щодо можливого підвищення.  
У мене все -таки запитання, яке турбує не тільки  мене, 
а й мільйони громадян. На яку формулу ви виходите з Міжнародним 
валютним фондом щодо встановлення тарифів на природний газ для 
населення?  Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Ви все дуже чітко сформулювали 
з точки зору такої самої ціни для населення (як вим ога), як і для про -
мисловості. Промислова ціна вища. Підвищення мало відбутися влітку 
2017  року, я цього не допустив. Дійсно, сьогодні ми працюємо з на -
шими партнерами з Міжнародного валютного фонду і обговорюємо 
можливі підходи для врегулювання даного пит ання. Як тільки в мене 
буде інформація про те, що нам чогось вдалося досягти, я обов’язково 
про це скажу.  
Особисто я взагалі не хочу підвищувати жодних цін у країні, 
я за те, щоб їх знижувати. Коли сьогодні заявляють, наприклад, умов -
но кажучи, опозиція і  влада … Питання в тому що ви заявили і забули, 
а мені треба заявити, зробити, людям виплатити зарплату, пенсії, об -
служити зовнішні борги, це те, чим ми маємо сьогодні займатися , 
і  розвивати економіку. Тому нам потрібна підтримка міжнародних 
партнерів, і ви це знаєте.  27 Я все -таки всіх закликаю до відповідальної політики і до, 
принаймні, консолідації у важкі для країни часи. Я вважаю, що якщо 
є  позиція політичного лідерства, то вона має бути саме такою. А  якщо 
є позиція критиканства, то можу вам сказати, щ о не думаю, що в цій 
позиції є хтось, хто може перемогти. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. І останнє запитання – народний депутат 
Галасюк. Прошу.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодер жавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Шановний Володимире Борисовичу, 
давайте нарешті вилікуємо Україну від безробіття, безгрошів’я, 
масової еміграції та штучної залежності від кредитів МВФ.  
Ми звертаємося до вас щодо підтримки не лише законопроектів 
про індустріальні парки, а й інших складових промислового пакету 
реформ, запропонованого командою Радикальної партії. Законопроект 
№ 6671  щодо безкоштовного приєднання до інженерних мереж, який 
отримав схвальний відгук профільного Комітету з питань промислової 
політики та підприємництва, авторами якого є понад 30  народних де -
путатів з усіх без виключення фракцій та груп парл аменту, знімає 
бюрократію, корупцію, інвестиційні бар’єри для реальної економіки.  
Володимире Борисовичу, підтримайте, будь ласка проект Закону 
«Купуй українське, плати українцям», щоб ми прийняли його якомога 
швидше в другому читанні для того, що надати пе ревагу українській 
продукції під час державних закупівель. Ганьба, коли дорога, неякісна 
іноземна продукція обіграє українців, і українські виробники не отри -
мують заказів та банкрутують.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу, пане Прем’єр -міністре.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Звер таю вашу увагу, що на початку 
цієї сесії ми з 35  законопроектів сформували один пакет економічних 
законів, авторами якого є представники всіх фракцій. Думаю, це най -
правильніший підхід, коли ми не починаємо ділити когось на когось, 
а об’єднуємо кращі ініці ативи в один пакет і разом за це голосуємо. 
Шановні колеги, фактично із 35  законопроектів залишилося 26, тобто 28 9 законів було прийнято українським парламентом. Нам треба тільки 
пришвидшувати темп, там є дуже багато правильних речей, які 
впливають саме на е кономічну та фінансову системи країни.  
Можемо продовжувати дискутувати й щодо інших законопроек -
тів. Я сформував свою позицію щодо індустріальних парків, вважаю, 
що це є абсолютно нормальним. Нам треба завершити цей рік, щоб 
даний пакет український парлам ент проголосував на 100  відсотків. 
Я дякуватиму за об’єднання і за підтримку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ми завершили «годину запитань до Уряду».  
Для заключного слова Прем’єр -міністру України надається 
2 хвилини. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановні колеги народні депутати! Шановна 
Оксано Іванівно! Хочу вам подякувати, зокрема за те, що і на цьому 
пленарному тижні було прийнято ряд законів, про які я щойно сказав, 
із економічного нашого спільного пакету. Це дуже важливо. Зміна 
законів є важливою основою для більш успішної роботи уряду. Тому 
дуже вам за це дякую.  
Наступний тиждень також пленарний і він є завершальним. Я ду -
же прошу вас розглянути всі ключові, важливі законопроекти, які нам 
дають змогу не зупиняючись працювати далі.  
У цьому контексті, я вважа ю, ключовим питанням наступного 
тижня має бути завершення формування антикорупційного суду. 
Я звертаюся до вас з проханням відповідально підійти до розгляду 
цього питання, проголосувати його і рухатися безумовно далі.  
Також хотів би сказати, що парламентс ьке голосування свідчить, 
що потенціал парламенту є величезний, який може дати змогу швидко 
прийняти необхідні закони та рішення. Мені прикро дивитися на те, 
що є якісь непорозуміння. Я як Прем’єр -міністр України, як ваш коле -
га, як голова коаліційного уря ду прошу всіх об’єднатися навколо 
справедливості, безумовного демократичного балансу, інакше просто 
бути не може, і навколо того, щоб спільно приймати рішення під лі -
дерством українського парламенту, які, дійсно, будуть робити країну 
сильнішою.  29 Сьогодні д о мене підходили депутати, ми спілкувалися про 
боротьбу з контрабандою. Хочу, щоб ви просто знали (думаю, що ви 
знаєте), що у мене є слово. І якщо я його даю, я завжди його дотри -
муюся. Так ось моє завдання щодо боротьби з контрабандою спільно 
з колегами з  уряду єдине: я хочу сконсолідувати кошти в національ -
ний бюджет. Я хочу, щоб цей бюджет став більшим, і ми могли від -
дати людям те, що їм сьогодні належить. Це справа нашої честі. 
Повірте, ця боротьба є дуже складною. Ми відчуваємо, що проти нас 
задіюють і будуть задіювати багато брудних інструментів. Але я не 
зупинюся і буду іти до перемоги в питанні ліквідації будь -яких коруп -
ційних, тіньових схем, які є наслідком зрощення правоохоронної си -
стеми. Прошу вашої публічної, відкритої підтримки. Я чесно кажу про 
свою позицію, і потребую вашої підтримки, вашої консолідації. Хотів 
би, щоб і ви, використовуючи свої знання та вміння, розкривали всі 
схеми та їхніх учасників, називали речі своїми іменами, і ми обов’яз -
ково це поборемо. Це не одна сфера, в якій треба  навести лад, і це 
дасть можливість Україну зробити багатшою. Заради цього ми маємо 
сьогодні сконсолідуватися і дуже жорстко стояти на захисті інтересів 
української держави та українців. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую пану Прем’єр -міністру, уряду за роботу 
в парламенті.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, продовжуємо нашу роботу. Наступним 
питанням порядку денного є запити народних депутатів. Потім ми 
до  12 години розглянемо відповіді на запити (ті, які ми встигнемо). 
І о 12 годині 30  хвилин ми повернемося до сес ійного залу для того, 
щоб попрацювати у розділі «з різних питань».  
Надійшли такі запити народних депутатів України.  
Віктора Развадовського – до Віце -прем’єр -міністра України – мі-
ністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального 
господарст ва України щодо виділення коштів з державного бюджету 
Глибочицькій сільській раді Житомирського району Житомирської 
області для впровадження інфраструктурного проекту з реконструкції 
будівлі сільської ради.  30 Віктора Развадовського – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України, голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо виділення коштів для оперативного 
втручання та заміни кульшового суглобу Лібезі Віктору Михайловичу, 
мешканцю села Піски Житомирського району Житомирсько ї області.  
Юлії Тимошенко – до голови правління Національної акціо -
нерної компанії «Нафтогаз України» щодо надання інформації про 
кредит, який планує отримати ПАТ «НАК «Нафтогаз України» від 
синдикату американських банків.  
Віктора Єленського – до голови Ки ївської міської державної 
адміністрації щодо неналежної відповіді на депутатське звернення 
щодо розпорядження Київської міської державної адміністрації «Про 
відмову в реєстрації Статуту релігійної організації «Релігійна громада 
«Церква Об’єднання» у Оболон ському районі м. Києва» №  823 від 
15 травня 2018  року.  
Якова Безбаха – до Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я, Комітету Верховної Ради України з питань бюд -
жету, Кабінету Міністрів України, Міністерства фінансів України, 
Міністерства охорони здоров’я України щодо забезпечення фінансу -
вання державної установи «Інститут педіатрії, акушерства і гінекології 
імені академіка Олени Лук’янової НАМН України».  
Віктора Остапчука – до Прем’єр -міністра України щодо не -
виконання міністром соціальної  політики України Андрієм Ревою 
доручення Прем’єр -міністра України Володимира Гройсмана.  
Михайла Бондаря – до голови Львівської обласної ради, на -
чальника Служби автомобільних доріг у Львівській області, голови 
Львівської обласної державної адміністрації щ одо критично ава -
рійного стану дороги обласного значення О141602 Сокаль  – Стоянів 
у Львівській області.  
Михайла Бондаря – до міністра культури України, голови Львів -
ської обласної державної адміністрації щодо порятунку храму святого 
Йосифа у селі Підгірцях  Бродівського району Львівської області.  
Ігоря Шурми – до виконуючого обов’язки голови Державної 
фіскальної служби України щодо відповідності українському законо -
давству факту відрахування тимчасово виконуючому обов’язки міні -
стра охорони здоров’я України Уляною Супрун внесків до фінансових 
установ іншої держави.  31 Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра України, віце -прем’єр -
міністра України – міністра регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства України, голови Київської облас -
ної державної адміністрації щодо відкриття дитячого садочку в селі 
Малютянці Києво -Святошинського району Київської області.  
Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра України, Першого віце -
прем’єр -міністра України – міністра економічного розвитку і торгівлі 
Украї ни, віце -прем’єр -міністра України – міністра регіонального роз -
витку, будівництва та житлово -комунального господарства України, 
голови Київської обласної державної адміністрації щодо виділення 
коштів на проведення капітального ремонту будівлі Пашківської з а-
гальноосвітньої школи І -ІІІ ступенів Макарівського району Київської 
області.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо перевірки 
обґрунтованості підвищення тарифів на послуги з централізованого 
постачання холодної води та недопущення їх встановл ення спожи -
вачам міста Одеси.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття не -
обхідних заходів для розробки та затвердження загальнодержавної 
цільової програми «Соціальна програма підтримки сімей, дітей та 
молоді» на період до 2028  року.  
Групи  народних депутатів (Геращенко, Іонова, усього чотири 
депутати) – до Прем’єр -міністра України щодо проведення верифіка -
ції та моніторингу державних соціальних виплат окремим категоріям 
населення.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Іонова, усього чотири 
депутати) – до Прем’єр -міністра України щодо усунення порушень 
прав внутрішньо переміщених осіб на пенсійне забезпечення та на 
одержання соціальних виплат.  
Сергія Рибалки – до прокурора Черкаської області щодо 
бездіяльності у здійсненні досудового розслідув ання кримінального 
провадження Черкаським районним відділенням поліції Черкаського 
відділу поліції ГУНП у Черкаській області.  
Мустафи -Масі Найєма – до міністра внутрішніх справ України 
щодо оптимізації діяльності поліцейських комісій.  
Мустафи -Масі Найєма – до Прем’єр -міністра України щодо 
узгодження переліку територіальних органів поліції.  32 Ігоря Мосійчука – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо неналежного розслідування 
кримінального провадження №  12015070030003596.  
Вікто ра Кривенка – до Київського обласного територіального 
відділення Антимонопольного комітету України щодо доказів анти -
конкурентних узгоджених дій під час участі в процедурі закупівлі.  
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів України щодо неперед -
бачених законо давством витрат громадян на повірку лічильників.   
Олеся Довгого – до Національної комісії, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг щодо витрат 
на повірку лічильників.  
Ігоря Шурми – до голови Рахункової палати України щодо  не-
цільового використання коштів Світового банку на реалізацію Дер -
жавної цільової програми «Відновлення та розбудова миру в східних 
регіонах України» та «Стратегії інтеграції внутрішньо переміщених 
осіб та провадження довгострокових рішень щодо внутрішнь ого пере -
міщення на період до 2020  року» Міністерством з питань тимчасово 
окупованих територій та внутрішньо переміщених осіб України.  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до тимчасово вико -
нуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, міністра м олоді 
та спорту України щодо усунення передумов, які загрожують розвитку 
дитячого спорту.  
Юрія Мірошниченка та Юрія Павленка – до віце -прем’єр -міні-
стра України – міністра регіонального розвитку, будівництва та жит -
лово -комунального господарства України, П рем’єр -міністра України 
щодо відновлення будівлі Молодіжного центру в місті Новограді -
Волинському Житомирської області.  
Тетяни Бахтеєвої та Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра Украї -
ни, міністра оборони України щодо відновлення діяльності військо -
вого шпит алю в місті Новограді -Волинському Житомирської області.  
Групи народних депутатів (Дунаєв, Бойко, Павленко) – до 
Прем’єр -міністра України щодо фінансування в повному обсязі дер -
жавних соціальних програм в місті Новограді -Волинському Житомир -
ської області.  
Анатолія Денисенка – до міністра освіти і науки України щодо 
врегулювання питання зарахування дитини до першого класу.  33 Анатолія Денисенка – до міністра соціальної політики України 
щодо внесення змін до діючого порядку призначення субсидій.  
Наталії Новак – до голови Державної архітектурно -будівельної 
інспекції України щодо неналежного розгляду депутатського звернен -
ня №  301 від 3  травня 2018  року щодо самочинного будівництва на 
Поштовій площі Подільського району міста Києва.  
Наталії Новак – до голови Державно ї архітектурно -будівельної 
інспекції України щодо вжиття заходів державного архітектурно - 
будівельного нагляду щодо законності видачі містобудівних умов та 
обмежень забудови земельної ділянки на Поштовій площі Поділь -
ського району міста Києва.  
Артема Ільюк а – до Уповноваженого Верховної Ради України 
з прав людини щодо проведення перевірки володільця персональних 
даних (житлово -комунальне підприємство Миколаївської міської ради 
«Південь»), видання Уповноваженим Верховної Ради України вимоги 
(припису) щодо за борони надання (передачі) персональних даних 
споживачів третім особам та вжиття інших заходів щодо притягнення 
винних осіб до адміністративної відповідальності.  
Артема Ільюка – до начальника південного офісу Державної 
аудиторської служби України щодо прове дення позапланової перевір -
ки житлово -комунального підприємства Миколаївської міської ради 
«Південь» (код ЄДРПОУ 32884814) на предмет цільового викорис -
тання коштів місцевого бюджету міста Миколаєва, перевірки заку -
півель, досягнення економії бюджетних кош тів і результативності 
в діяльності розпорядників бюджетних коштів, а також проведення 
інших заходів, що входять до повноважень Державної аудиторської 
служби України.  
Дмитра Добродомова – до Прем’єр -міністра України, міністра 
соціальної політики України що до недопущення зловживання норма -
ми чинного законодавства України в частині призначення житлових 
субсидій населенню з боку працівників соціальних служб та вдоско -
налення Положення про порядок призначення житлових субсидій, 
затверджених постановою Кабінету Міністрів України №  848 від 
21 жовтня 1995  року (в редакції постанови Кабінету Міністрів України 
№ 329 від 27  квітня 2018  року).  
Дмитра Добродомова – до міністра аграрної політики та продо -
вольства України щодо розробки державної програми, фінансованої 
з Державного бюджету України на ведення лісового та мисливського 34 господарств, охорону та захист лісів Херсонської області з метою вре -
гулювання ситуації, яка виникла на державних лісогосподарських 
підприємствах.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
внутрішніх справ України, Міністерства соціальної політики України, 
Міністерства оборони України, Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини, Генеральної прокуратури України, Дніпропет -
ровської обласної державної адміністрації щодо до вготривалого здій -
снення досудового розслідування у кримінальному провадженні за 
фактом вбивства військовослужбовця Тараса Гудими на території 
військової частини А -0264 міста Чернівців.  
Романа Мацоли – до Прем’єр -міністра України, тимчасово вико -
нуючої обо в’язки міністра охорони здоров’я України, голови Хмель -
ницької обласної державної адміністрації, голови Хмельницької об -
ласної ради щодо надання додаткової субвенції для забезпечення 
інсуліном хворих на цукровий діабет Шепетівському району Хмель -
ницької об ласті.  
Романа Мацоли – до начальника Головного управління Націо -
нальної поліції в Хмельницькій області, прокурора Хмельницької об -
ласті щодо об’єктивного досудового розслідування кримінального 
провадження.  
Вадима Підберезняка – до Міністерства екології та природних 
ресурсів України, Державної служби України з питань геодезії, карто -
графії та кадастру щодо стану земельних відносин стосовно прибе -
режних земель та земель водного фонду Миколаївської області.  
Ірини Констанкевич – до міністра внутрішніх справ Укр аїни, 
голови Волинської обласної державної адміністрації щодо діяльності 
правоохоронних органів по боротьбі з торгівлею незаконно виготов -
леними алкогольними напоями.  
Ірини Констанкевич – до Прем’єр -міністра України, голови Во -
линської обласної державної а дміністрації щодо блокування передачі 
земельних ділянок сільськогосподарського призначення державної 
власності у комунальну власність Прилісненської об’єднаної терито -
ріальної громади.  
Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питан ь свободи слова та інформаційної політики, Прем’єр -
міністра України щодо необхідності надання допомоги з реалізації 35 проекту розвитку місцевого малопотужного FM -мовлення «Радіо гро -
мад» в місті Лебедині та Лебединському районі Сумської області.  
Владислава Б ухарєва – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету, Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності виділення додаткових коштів з Державного бюджету України на 
2018  рік для капітального ремонту автомобільної дороги державного 
значення Лебедин  – Суми.  
Любомира Зубача – до Прем’єр -міністра України щодо грубого 
порушення методики під час створення госпітального округу в Львів -
ській області та ігнорування звернень народного депутата України.  
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо  
перегляду порядку перерахування пенсій колишнім працівникам про -
куратури.  
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
виплати компенсації за втрачене нерухоме майно.  
Юрія Бублика – до Прем’єр -міністра України щодо загрозливої 
ситуації, що вин икла в Полтавській області через масове отруєння 
бджіл під час проведення сільгоспвиробниками обробітку посівних 
площ хімічними речовинами, порушення порядку проведення цих ро -
біт та бездіяльність органів влади щодо вжиття заходів до винних осіб 
та компенс ації завданих збитків.  
Юрія Бублика – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України про довготривале досудове розсліду -
вання у кримінальному провадженні, відкритому за фактами заволо -
діння бюджетними коштами, наданими Полтавською міс ькою радою 
для проведення капітального ремонту підземних переходів, наявність 
корупційних проявів серед окремих службових осіб даного органу 
самоврядування та підрядних організацій.  
Вадима Кривенка – до голови Житомирської обласної державної 
адміністрації щодо стану доріг місцевого та загальнодержавного 
значення в Житомирській області.  
Віктора Кривенка – до голови Чернігівської обласної державної 
адміністрації щодо необхідності фінансування робіт із створення, роз -
витку школи робототехніки в місті Прилуках Чернігівської області.   
Павла Різаненка – до Прем’єр -міністра України, Першого віце -
прем’єр -міністра України – міністра економічного розвитку і торгівлі 
України, виконуючого обов’язки голови Фонду державного майна 36 України щодо вжиття заходів для недопущенн я призначення Лапіна 
Євгена Васильовича тимчасово виконуючим обов’язки керівника ТОВ 
«Запорізький титано -магнієвий комбінат».  
Павла Різаненка – до Броварського міського голови, завідувача 
Броварським районним відділом лабораторних досліджень Державної 
установи «Київський обласний лабораторний центр МОЗ України» 
щодо вжиття належних заходів реагування, спрямованих на оператив -
ну ліквідацію наслідків пожежі багатоквартирного будинку по вулиці 
Гагаріна, 16 в місті Броварах Київської області.  
Олександра Домбров ського – до тимчасово виконуючої 
обов’язки міністра охорони здоров’я України щодо поліпшення якості 
медичної діагностики та лікування дітей, хворих на цукровий діабет, 
впровадження інноваційних медичних технологій.  
Олександра Домбровського – до міністра об орони України щодо 
представлення до нагородження Гуськова Віталія Павловича орденом 
Богдана Хмельницького ІІІ ступеня (посмертно).  
Групи народних депутатів (Петьовка, Лунченко, Горват) – до 
Прем’єр -міністра України щодо збільшення видатків на гідрометеоро -
логічну діяльність.  
Сергія Лабазюка – до Прем’єр -міністра України, віце -прем’єр -
міністра України – міністра регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства України, міністра соціальної по -
літики України, голови Хмельницької обласно ї державної адміністра -
ції, голови Хмельницької обласної ради щодо виділення пільгового 
житла.  
Ігоря Луценка – до голови Київської міської державної адміні -
страції щодо надання копії інвестиційного договору від 17  квітня 
2013  року, пов’язаного з протиправн им будівництвом на Поштовій 
площі, у зв’язку із значним суспільним інтересом.  
Ігоря Луценка – до Голови Національного банку України щодо 
надання копій деяких постанов правління Національного банку Украї -
ни, прийнятих задля здійснення банківського нагляду з а діяльністю 
ПАТ «Банк «Фінанси та Кредит».  
Антона Кіссе – до голови Національної поліції України, голови 
Державної аудиторської служби України, Генерального прокурора 
України щодо перевірки якості поточного дрібного ремонту автомо -
більної дороги загальног о користування державного значення Т -16-27 37 КПП «Серпневе»  – Тарутине  – Арциз  – Татарбунари (на ділянці сели -
ща міського типу Тарутине – межа Арцизького району).  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щодо капітального 
ремонту доріг загального користува ння державного значення Т -1608 
Болград  – Червоноармійське  – Арциз  – Сарата (на ділянці Болград  – 
Червоноармійське) та Т -1632 КПП Нові Трояни  – Червоноармійське  – 
Василівка  – Кам’янка М -15 (на ділянці КПП Нові Трояни  – Червоно -
армійське).  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної адмі -
ністрації щодо виділення коштів у 2018  році на проведення капіталь -
ного ремонту Узинської підстанції екстреної медичної допомоги.  
Віталія Гудзенка – до міністра екології та природних ресурсів 
України, тимчасово виконуючого обов’язки голови Державної еколо -
гічної інспекції України, голови Державного агентства рибного госпо -
дарства України щодо здійснення державного нагляду (контролю) за 
додержанням вимог законодавства України про охорону, раціональне 
використання вод та відтворення водних ресурсів під час використанні 
земельної ділянки водного фонду в адміністративних межах Сквир -
ської міської ради Київської області.  
Олександра Кодоли – до міністра оборони України щодо пору -
шення прав демобілізованого військовослуж бовця на соціальний 
захист.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України, міністра 
освіти і науки України щодо забезпечення у 2018  році повного фінан -
сування освітньої галузі в місті Ніжині за рахунок освітньої субвенції.  
Андрія Іллєнка – до голови Десн янської районної в місті Києві 
державної адміністрації, голови Київської міської державної адміні -
страції щодо відновлення благоустрою на територіях аварійних роз -
риттів ПАТ «Київенерго» за зверненнями мешканців Деснянського 
району.  
Андрія Іллєнка – до тим часово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо встановлення дієвого державного 
регулювання обігу кодеїновмісних наркотичних лікарських засобів.  
Максима Бурбака – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будів ництва та житлово -комунального госпо -
дарства України щодо перешкоджання впровадженню реформи де -
централізації влади в Чернівецькій області.  38 Андрія Лопушанського та Михайла Довбенка – до Першого віце -
прем’єр -міністра України – міністра економічного розвитку  і торгівлі 
України, виконуючого обов’язки голови Фонду державного майна 
України, голови правління Національної акціонерної компанії «Нафто -
газ України», міністра енергетики та вугільної промисловості України 
щодо питань передачі до комунальної власності о б’єктів державного 
житлового фонду, що обліковується на балансі підприємств НАК 
«Нафтогаз України».  
Групи народних депутатів (Дубінін, Дідич, усього сім депу -
татів)   –  до Прем’єр -міністра України щодо незаконної оренди ДП 
«Кривбаспромводопостачання», що п ризводить до негативних наслід -
ків стану водозабезпечення регіону.  
Сергія Мельника – до Хмельницького міського голови щодо 
визначення управляючої муніципальної компанії «Проскурівська» 
управителем будинку по вулиці Гагаріна, 1  міста Хмельницького та 
підвищ ення ціни на послугу з управління.  
Тетяни Чорновол – до Прем’єр -міністра України щодо незакон -
ного зменшення частки пакета акцій ПАТ «Черкасигаз», який був 
залишений у державній власності, від 51  відсотка до 9,97  відсотків, що 
призвело не тільки до заподія ння збитків державі, а й до втрати конт -
ролю за діяльністю зазначеного товариства.  
Анни Романової – до Прем’єр -міністра України щодо врегулю -
вання ситуації з масовими порушеннями прав туристів.  
Анни Романової – до міністра закордонних справ України щодо 
лібералізації візового режиму України з розвинутими країнами світу.  
Олексія Ленського – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
заходів реагування, спрямованих на усунення соціальної несправед -
ливості внаслідок законодавчої колізії та внесення змін до Закону  
України «Про статус і соціальний захист громадян, які постраждали 
внаслідок Чорнобильської катастрофи» з метою надати дітям, які 
проживають на території радіоактивного забруднення і належать до 
потерпілих від Чорнобильської катастрофи й при цьому відвідую ть 
найближчу до місця проживання школу, яка знаходиться в чистій зоні, 
право на безоплатне харчування.  
Олексія Ленського – до Прем’єр -міністра України щодо виді -
лення коштів на придбання пожежних автомобілів для 20 -ї державної 
пожежно -рятувальної частини м іста Коростишева Житомирської 39 області з метою повноцінного здійснення основних завдань Державної 
служби України з надзвичайних ситуацій.  
Михайла Головка – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо розслідування факту смерті 
лейтенанта Берегівського відділу поліції Головного управління Націо -
нальної поліції в Закарпатській області Катерини Карнаухової.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра оборо -
ни України, генерального директора Державного концерну «Укробо -
ронпром» щодо надання інформації про забезпечення Збройних Сил 
України військовою технікою.  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України, міністра освіти 
і науки України, голови Житомирської обласної державної адміністра -
ції щодо недопущення закриття школи т а інших соціальних об’єктів 
у селі Лучиці Городницької ОТГ Новоград -Волинського району Жито -
мирської області та недофінансування освітньої субвенції.  
Юрія Павленка – до Глави Адміністрації Президента України 
щодо звіту про діяльність Уповноваженого Президе нта України з прав 
дитини у 2015 -2017  роках.  
Юрія Тимошенка – до Генерального прокурора України щодо 
розслідування факту можливих неправомірних дій працівників право -
охоронних органів.  
Миколи Скорика – до голови Національної поліції України, Гене -
рального прокурора України щодо розслідування злочинів, які вчинені 
групою осіб в Ізмаїльському районі Одеської області, зокрема нападу 
на депутата Одеської обласної ради Анатолія Чередніченка.  
Олександра Супруненка – до Київського міського голови щодо 
чергового не належного розгляду депутатського звернення.  
Олександра Супруненка – до Прем’єр -міністра України щодо 
неналежного розгляду депутатського запиту щодо необхідності приве -
дення нормативно -правових актів у сфері житлово -комунального гос -
подарства у відповідніст ь до вимог Закону України «Про житлово -
комунальні послуги».  
Руслана Демчака – до міністра соціальної політики України щодо 
забезпечення осіб з інвалідністю та дітей з інвалідністю Оратівського, 
Погребищенського, Іллінецького, Липовецького та Немирівського ра-
йонів Вінницької області кріслами колісними.  40 Руслана Демчака – до голови Вінницької обласної державної 
адміністрації щодо ремонту автомобільної дороги Р -17. 
Олега Кулініча – до начальника Головного управління Націо -
нальної поліції в Полтавській області щодо діяльності комунального 
підприємства «Яресківський комбінат комунальних підприємств».  
Олександра Опанасенка – до Прем’єр -міністра України щодо 
скасування Постанови Кабінету Міністрів України «Про внесення змін 
до Положення про дитячий будинок сімейног о типу та Положення про 
прийомну сім’ю» №  458 від 22  липня 2016  року.  
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо загос -
трення проблеми накопичення заборгованості з виплати заробітної 
плати.  
Юрія Бойка – до Прем’єр -міністра України щодо невідкладн ого 
втручання та вжиття дієвих заходів щодо виконання органами держав -
ної та місцевої влади встановлених чинним законодавством України 
положень із соціального забезпечення ветеранів Афганістану (воїнів -
інтернаціоналістів).  
Юрія Бойка – до Прем’єр -міністра України щодо забезпечення 
житлом ветеранів та пенсіонерів Державної служби надзвичайних 
ситуацій України – мешканців гуртожитку по вулиці Військових буді -
вельників, 3 у місті Славутичі Київської області.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України, мі ністра со -
ціальної політики України щодо неефективного використання коштів 
державного бюджету на забезпечення окремих категорій населення 
технічними та іншими засобами реабілітації.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо підви -
щення мінімаль ної заробітної плати.  
Ігоря Попова – до Прем’єр -міністра України щодо унормування 
системи оплати праці державним службовцям та працівникам дер -
жавних підприємств.  
Ігоря Попова – до Кабінету Міністрів України щодо можливих 
ознак корупції під час розподілу г ранту 10М Глобального фонду.  
Сергія Лещенка – до голови Національної поліції України щодо 
захисту прав національних меншин в Україні, зокрема представників 
ромської етнічної групи.  41 Сергія Лещенка – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо проведення будівельних робіт за адресою: вулиця 
Михайла Бойчука (Кіквідзе), 1/2 Печерського району міста Києва.  
Олександра Марченка – до Прем’єр -міністра України щодо знят -
тя зобов’язань з підприємців у встановленні вузлів обліку природного 
газу засобами д истанційної передачі даних, які споживають менше 
100 тисяч метрів кубічних на рік, за власний рахунок.  
Сергія Власенка – до Генерального прокурора України щодо 
очевидної політичної корупції Адміністрації Президента України та 
можливої участі Президента Укр аїни Петра Порошенка в намаганні 
злочинним способом вплинути на формування Центральної виборчої 
комісії з метою її контролю та підпорядкування.  
Романа Семенухи – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комуна льних послуг 
щодо внесення змін до Кодексу газорозподільних систем для унемож -
ливлення потенційних зловживань з боку Операторів газорозподіль -
них мереж під час складання актів про порушення.  
Романа Семенухи – до виконуючого обов’язки голови Фонду 
державног о майна України щодо обґрунтованості включення до пере -
ліку об’єктів великої приватизації на 2018  рік ряду підприємств.  
Олега Петренка – до міністра освіти і науки України, Вченої ради 
Черкаського національного університету імені Богдана Хмельниць -
кого з п риводу повідомлення щодо службового розслідування неза -
конних дій ректора стосовно відмови у продовженні контракту.  
Григорія Тіміша – до виконуючого обов’язки начальника 
Головного управління ДФС у Чернівецькій області про надання для 
ознайомлення списку зе млекористувачів у розрізі кожного населеного 
пункту Герцаївського, Глибоцького та Новоселицького районів та су -
ми сплачених ними податків за період із січня 2017  року по червень 
2018  року.  
Леоніда Ємця – до голови Київської міської державної 
адміністрації,  голови Печерської районної в місті Києві державної 
адміністрації щодо неналежного утримання житлового будинку та 
прибудинкової території за адресою: вулиця Анрі Барбюса, 32 у Пе -
черському районі міста Києва та бездіяльності посадових осіб органів 
місцевог о самоврядування.  42 Анатолія Кузьменка – до Генерального прокурора України, мі -
ністра юстиції України, міністра внутрішніх справ України щодо про -
довження рейдерства в аграрному секторі та перевірки фактів проти -
правного поглинання та захоплення аграрного пі дприємства СВК АФ 
«Маріампольська» Кіровоградської області.  
Василя Гуляєва – до Прем’єр -міністра України щодо гарантій 
інвесторів із забезпечення соціальних прав працівників Державного 
підприємства «Морський торговельний порт «Чорноморськ», забезпе -
чення г арантій та виконання інвестиційних зобов’язань під час здій -
снення ними господарської діяльності в порту.  
Василя Гуляєва – до міністра внутрішніх справ України щодо 
спроби рейдерського захоплення ТОВ «КОЛОС», розташованого в се -
лі Граденицях Біляївського р айону Одеської області.  
Івана Мельничука – до міністра освіти і науки України, голови 
Барської міської ради, Начальника Головного управління Держпрод -
споживслужби у Вінницькій області щодо організації харчування 
учнів у закладах загальної середньої освіти Барської міської об’єд -
наної територіальної громади Вінницької області.  
Івана Мельничука – до Генерального прокурора України щодо 
забезпечення прийняття обґрунтованого рішення в кримінальному 
провадженні.   
Костянтина Яриніча – до тимчасово виконуючої обов’ язки міні -
стра охорони здоров’я України щодо врегулювання умов оплати праці 
працівників закладів охорони здоров’я, які за організаційно -правовою 
формою функціонують як казенні та комунальні некомерційні під -
приємства.  
Костянтина Яриніча – до тимчасово вико нуючої обов’язки міні -
стра охорони здоров’я України щодо вжиття заходів, спрямованих на 
передачу майнового комплексу Спеціалізованої медико -санітарної 
частини №  17 МОЗ України в комунальну власність Смолінської 
об’єднаної територіальної громади Кіровоградс ької області відповідно 
до чинного законодавства України.  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, Голови Націо -
нального банку України, голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сфері ринків фінансових послуг, виконуючої 
обов’я зки міністра фінансів України щодо вжиття заходів для належ -
ного функціонування та обслуговування відділення «Ощадбанку» 
в селі Сновидовичі Рокитнівського району Рівненської області.  43 Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, міністра еколо -
гії та при родних ресурсів України, голови Державного агентства вод -
них ресурсів України щодо здійснення справедливого розподілу штат -
них одиниць під час реорганізації Рокитнівського управління водного 
господарства Рокитнівського району Рівненської області.  
Борислава  Берези – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо незаконного функціонування газових заправок у місті 
Києві.  
Борислава Берези – до Прем’єр -міністра України щодо 
встановлення меж території Національного природного парку 
«Голосіївський».  
Сергія Рудика – до виконуючого обов’язки голови Смілянської 
районної державної адміністрації, голови Черкаської районної держав -
ної адміністрації, голови Кам’янської районної державної адміністра -
ції Черкаської області щодо стану реалізації в межах Смілянс ького, 
Кам’янського та Черкаського районів Черкаської області районних та 
державних програм з фінансової підтримки фермерських господарств.  
Сергія Рудика – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунальн ого госпо -
дарства України, голови Черкаської обласної державної адміністрації 
щодо будівництва у 2018  році футбольних полів в межах Кам’ян -
ського, Смілянського, а також населених пунктів виборчого округу 
№ 198, що входять до меж Черкаського району, за раху нок коштів 
бюджетної програми «Будівництво футбольних полів зі штучним 
покриттям в регіонах України».  
Ярослава Маркевича – до Генерального прокурора України щодо 
службового розслідування.  
Ярослава Маркевича – до Генерального прокурора України щодо 
закриття  кримінального провадження.  
Олега Осуховського – до Глави Адміністрації Президента 
України, віце -прем’єр -міністра України В’ячеслава Кириленка, голови 
Державної міграційної служби України, Ради національної безпеки 
і оборони України, Голови Служби безпеки України, міністра внут -
рішніх справ України, Генерального прокурора України щодо вислов -
лювання єпископом Гедеоном заяв, які мають ознаки підриву націо -
нальної безпеки та державності України.  44 Олега Осуховського – до Прем’єр -міністра України, Секретаря 
Ради  національної безпеки і оборони України, Глави Адміністрації 
Президента України, Голови Служби безпеки України, міністра внут -
рішніх справ України, Генерального прокурора України щодо невико -
нання судового рішення прокурорами Київської місцевої прокуратури  
№ 10 та прокуратури Київської області.  
Ірини Луценко – до голови правління Публічного акціонерного 
товариства «Житомиргаз» щодо надання інформації та копій доку -
ментів.  
Юрія Дерев’янка – до Кабінету Міністрів України, голови Івано -
Франківської обласної де ржавної адміністрації щодо необхідності 
вжиття заходів із здійснення ремонту дороги загального користування 
місцевого значення С090901 Надвірна  – Бистриця в Надвірнянському 
районі Івано -Франківської області.  
Юрія Дерев’янка – до Голови Верховної Ради Украї ни щодо 
необхідності негайного внесення на розгляд Верховної Ради України 
проекту Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради України 
про прийняття Закону «Про внесення змін до Кримінального та 
Кримінального процесуального кодексів України щодо встано влення 
відповідальності за порушення законодавства у сфері підтвердження 
відповідності, виготовлення, виробництва, реалізації, придбання 
продукції, робіт та послуг у військовій сфері» в цілому з урахуван -
ням  пропозицій Президента України» та розблокування  Закону «Про 
внесення змін до Кримінального та Кримінального процесуального 
кодексів України щодо встановлення відповідальності за порушення 
законодавства у сфері підтвердження відповідності, виготовлення, ви -
робництва, реалізації, придбання продукції, роб іт та послуг у військо -
вій сфері» (проект №  1793), який був прийнятий з урахуванням пропо -
зицій Президента України.  
Групи народних депутатів (Шинькович, Герега, Мацола) – до 
виконуючого обов’язки начальника Управління Державної архітек -
турно -будівельної ін спекції в Хмельницькій області з приводу прове -
дення об’єктивної перевірки ходу виконання робіт щодо будівництва 
Теофіпольського районного будинку культури.  
Андрія Шиньковича та Олександра Гереги – до міністра освіти 
і науки України, Хмельницького міського  голови, директора Департа -
менту освіти і науки Хмельницької обласної державної адміністрації 45 щодо захисту житлових прав мешканців гуртожитку на вулиці Терно -
пільській, 40 міста Хмельницького.  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України, міністра со -
ціальної політики України щодо невідкладної виплати «заморожених» 
пенсій пенсіонерам, внутрішньо переміщеним особам, та приведення 
положень Постанови Кабінету Міністрів України «Деякі питання здій -
снення соціальних виплат внутрішньо переміщеним особам» № 365 
від 8  червня 2016  року у відповідність Конституції України та Закону 
України «Про загальнообов’язкове державне пенсійне страхування».  
Олександра Вілкула та Костянтина Павлова – до Прем’ єр-
міністра України, міністра енергетики та вугільної промисловості 
України щодо негайного та повного погашення заборгованості із заро -
бітної плати працівникам державних підприємств вугільної галузі 
України, яка на кінець липня становитиме 1  мільярд 100  мільйонів 
гривень, та стосовно затвердження програми розвитку вугільної галузі 
на 10  років.  
Тараса Пастуха – до Генерального прокурора України з приводу 
перевірки діяльності службових осіб прокуратури Тернопільської об -
ласті щодо порушень законодавства Украї ни під час здійснення досу -
дового та судового розслідувань кримінального провадження стосовно 
Віталія Сороколіта.  
Віктора Вовка – до голови Національної поліції України, Гене -
рального прокурора України щодо неупередженого, об’єктивного та 
політично нейтрал ьного розслідування фактів грубих порушень еколо -
гічного законодавства агрохолдингами, що займаються птахівництвом 
та вирощуванням птиці.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України щод о за-
безпечення закордонного лікування хворого за рахунок бюджетних 
коштів.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, президента 
Національної академії медичних наук України, тимчасово виконуючої 
обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови Ж итомирської 
обласної державної адміністрації щодо сприяння в проведенні опера -
тивного втручання та післяопераційного лікування малолітньої дитини 
в Інституті нейрохірургії імені академіка А.П. Ромоданова Національ -
ної академії медичних наук України за бюдж етні кошти.  46 Сергія Капліна – до міністра внутрішніх справ України щодо 
перевірки фактів порушень законодавства про дорожній рух Прилуць -
кою міською радою Чернігівської області.  
Едуарда Матвійчука – до Одеської міської ради, Одеської облас -
ної державної адм іністрації щодо повторного розгляду колективного 
звернення за підписами понад п’ятдесяти мешканців будинку  57 по 
вулиці Академіка Вільямса Київського району міста Одеси щодо не -
обхідності проведення робіт із утеплення стіни будинку з боку моря та 
проведенн я своєчасного благоустрою житла з урахуванням можли -
вості проведення таких робіт з утеплення, беручи до уваги фактор 
сезонності.  
Едуарда Матвійчука – до Одеської обласної державної адміні -
страції, Одеської міської ради щодо повторного розгляду колективно -
го звернення в інтересах понад п’яти тисяч мешканців Київського 
району міста Одеси, які проживають по вулицях: Академіка Вільямса, 
Архітекторська, Академіка Корольова, Люстдорфська дорога щодо не -
обхідності облаштування багатофункціонального спортивного май -
данчику для розвитку спорту та створення умов доступності до 
здорового способу життя громади району.  
Олександри Кужель – до міністра оборони України щодо неви -
конання судового рішення.  
Юрія Левченка – до Уповноваженого Верховної Ради України 
з прав людини , Прем’єр -міністра України щодо вжиття невідкладних 
заходів реагування на факти бездіяльності Київської міської державної 
адміністрації стосовно відселення мешканців аварійного та непридат -
ного для проживання будинку №  46/2 по вулиці Попудренка в місті 
Києві, що може призвести до тяжких наслідків, усунення загроз жит -
тю та здоров’ю мешканців, які проживають в аварійному будинку.  
Ігоря Алексєєва – до директора інституту законодавства Верхов -
ної Ради України щодо вдосконалення проблемних питань судово -
експерт ної діяльності.  
Ігоря Алексєєва – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України, Полтавського міського голови щодо проведення 
капітального ремонту об’єктів житлового фонду.  
Оксани Білозір – до Прем’єр -міністра України, постійного пред -
ставника Президента України в Автономній Республіці Крим, міністра 
з питань тимчасово окупованих територій та внутрішньо переміщених 
осіб України з приводу вжиття заходів щодо відшкодування вартост і 47 послуг професійної правової допомоги для захисту прав та інтересів 
осіб, позбавлених особистої свободи внаслідок дій незаконних зброй -
них формувань.  
Ігоря Мосійчука – до Генерального прокурора України щодо 
неналежного досудового розслідування.  
Тараса Бат енка – до Прем’єр -міністра України щодо недопу -
щення будівництва заводу із переробки твердих побутових відходів на 
території Роздільського державного гірничо -хімічного підприємства 
«Сірка», що розташоване в Миколаївському районі Львівської області, 
та пров едення незалежної експертизи даної території.  
Групи народних депутатів (Чумак, Новак, усього 16  депутатів) – 
до прокурора міста Києва з приводу вжиття заходів прокурорського 
реагування щодо незаконної забудови Поштової площі Подільського 
району міста Києва . 
Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра України щодо збільшен ня 
видатків на медичну субвенцію у другому півріччі 2018  року.  
Юрія Берези – до Прем’єр -міністра України щодо виділення ко -
штів на проведення ремонту дорожнього покриття автошляху Т -0419 
на ділян ці дороги П’ятихатки  – Ордо  – Василівка та автошляху Т -0434 
на ділянці дороги Ордо  – Василівка  – Кривий Ріг Дніпропетровської 
області.  
Юрія Берези – до Прем’єр -міністра України щодо виділення ко -
штів на проведення ремонту дорожнього покриття автомобільного  
шляху міжнародного значення М -04 на ділянці дороги село Жовте 
(П’ятихатського району), село Світлогірське (Криничанського району) 
Дніпропетровської області.  
Роберта Горвата – до Прем’єр -міністра України щодо бездіяль -
ності Міністерства охорони здоров’я Ук раїни в частині розробки 
проектів нормативно -правових актів у сфері води природної міне -
ральної та порядку визначення води природної мінеральної харчовим 
продуктом.  
Групи народних депутатів (Горват, Петьовка, Лунченко) – до 
виконуючого обов’язки голови пра вління Публічного акціонерного 
товариства «Українська залізниця» щодо запуску швидкісного потягу 
«Інтерсіті» сполученням «Київ  – Ужгород» через Бескидський тунель.   
Отже, зачитування депутатських запитів завершено.  
 
–––––––––––––––  
 48 Є ряд звернень народних  депутатів у зв’язку із невдоволенням 
відповідями, які надійшли на їхні попередні заходи. Зараз ми їх 
заслухаємо.  
До слова запрошується народний депутат Ганна Гопко.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержав ний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добрий день, 
шановні колеги! 25  травня ми разом із Оксаною Юринець, 
Величковичем, Гузем, Кишкарем, Оксаною Білозір надіслали запит 
до Міністерства освіти і науки України щодо н еобхідності безумов -
ного дотримання вимог Закону України «Про освіту» щодо україн -
ської мови в освітньому процесі, встановлення дієвої системи 
виявлення та усунення порушень прав громадян на освіту державною 
мовою.  
Сьогодні ми спілкувалися з міністром осві ти і науки пані Лілією 
Гриневич. Чекаємо відповіді на наш запит і сподіваємося, що буде 
реагування на ситуації, коли директори деяких шкіл непублічно вима -
гають від батьків першокласників писати якісь прохання щодо на -
вчання українською мовою, навіть був в ипадок, коли цього вимагала 
публічно керівник одеського міського управління освіти Олена 
Буйневич.  
Тому ми просимо міністра роз’яснити закладам освіти, що 
українська мова за визначенням є мовою освітнього процесу згідно із 
законом, і всім заявникам навчанн я в класах з українською мовою 
навчання має забезпечуватися без жодних передумов. А навчання 
в першому класі російською мовою, поряд з державною мовою, може 
бути лише за заявами представників російської національної 
меншини.  
Також ми дуже хочемо, і я не ма ю сумнівів, що Міністерство 
освіти і науки забезпечить здійснення освітнього процесу щодо дер -
жавної мови, запровадивши «гарячу лінію», куди батьки зможуть 
звертатися за фактами незаконної русифікації, та систему моніторингу 
виконання закону в частині укра їнської мови в освітньому процесі.  
Я вважаю, що Верховна Рада України повинна нарешті прийняти 
закон про державну українську мову, у якому повинно бути чітко 
виписано права, обов’язки та механізми контролю в частині захисту 49 прав українців на їхню мову як в  освіті, так й в інших сферах су -
спільного життя. Це наш конституційний обов’язок – прийняти, ухва -
лений комітетом проект Закону «Про державну мову» ( № 5670 ).  
Принагідно хочу подя кувати Лілії Гриневич за ті зусилля, які 
вона намагається докласти до того, щоб державна мова була захи -
щеною, і всі національні меншини мали можливість вивчати свої рідні 
мови, за непрості перемовини із угорською стороною, за відстоювання 
наших національн их інтересів.  
Також, колеги, хотіла б сказати, що в рамках Року Божого слова 
в Україні відбувається читання Біблії. Декілька колег народних депу -
татів учора на Софіївській площі приєдналися до спільної акції із чи -
тання Біблії. Думаю, що надзвичайно важли во зараз молитися за мир, 
за наших солдат, за єдність у владі. Дякую Українському біблейному 
товариству за організацію різних заходів у рамках Року Божого слова 
в Україні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Шурма.  
 
ШУРМА  І.М. Шановні громадяни України! Я вкотре з трибуни 
Верховної Ради хочу звернутися, напевно, цього разу вже і до вас. 
Відверто кажучи, я як народний депутат не знаю до кого звертатися. 
Це, очевидно, пов’язано з тим, що в людей немає поваги до Верховної 
Ради Ук раїни, та ще й в урядовій ложі депутатів мають за ніщо. Дуже 
дивно, що головує над цим усім людина, яка очолювала Верховну Ра -
ду України і займала принципову позицію щодо позиціонування Вер -
ховної Ради України у своїй контролюючій функції.  
Річ у тім, що в же втретє я звертатимуся з одним і тим самим 
питанням. Я не маю персональних претензій, хочу, щоб закон був од -
наковим для всіх: і для чиновників, і для людей. 2  березня та 18  травня 
я звертався до Прем’єр -міністра України з проханням надати оригіна -
ли док ументів, отриманих під час прийняття на роботу на посаду пер -
шого заступника міністра охорони здоров’я Супрун, яка на сьогодні 
є тимчасово виконуючою обов’язки міністра.  
Я вимагаю суто за законом, будь ласка, надайте мені, по -перше, 
оригінал указу Президе нта щодо надання їй громадянства, і по -друге, 
оригінал документа про вищу освіту.  50 На превеликий жаль, я не отримав відповіді на цей запит, яка 
відповідно до Закону України «Про статус народного депутата Украї -
ни» надається в обов’язковому порядку і безпос ередньо тим органом 
державної влади, до якого було направлено запит або на ім’я кого бу -
ло направлено запит. Тобто Прем’єр -міністр України Гройсман зобо -
в’язаний мені надати відповідь. Натомість він направляє інформацію 
Супрун, а вона посилаючись на те, що  за законом це неможливо, що 
ця інформація є конфіденційною, вкотре відмовляє надати копії оригі -
налів документів про освіту та про надання їй громадянства. Гро -
мадяни України, звертаю вашу увагу, що знову порушено, по -перше, 
терміни надання відповіді на д епутатський запит, що порушує частину 
п’ять статті  15 Закону України «Про статус народного депутата Украї -
ни», а по -друге, статті  17 та 19, у яких йдеться про те, що народний 
депутат має право отримати інформацію з питань, пов’язаних із здій -
сненням ним по вноважень, від органів державної влади, які зобов’яза -
ні надати йому таку інформацію, і має право ознайомитися з будь -
якою конфіденційною чи таємною інформацією. Ніхто не має права 
обмежити повноваження народного депутата.  
До того ж відповідно до рішення К онституційного Суду України 
інформацією про особисте життя особи є будь -які відомості та дані 
про відносини майнового та немайнового характеру, обставини, події, 
стосунки тощо, пов’язані з особою та членами її сім’ї, за винятком пе -
редбаченої законами інфо рмації, що стосується здійснення особою, 
яка займає посаду, пов’язану з виконанням функцій держави, посадо -
вих повноважень. Інформація про персональні дані, що стосується 
особи, яка займає таку посаду, не вважається конфіденційною.  
Вкотре вимагаю надати ко пії документів про освіту та грома -
дянство. Прошу мій виступ вважати депутатським зверненням до 
Прем’єр -міністра України. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Мустафа Найєм.  
 
НАЙЄМ  М.-М., голова підкомітету Комітету Верховної  Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, я хотів би зараз сказати про так звані «муніципальні 
варти», які на сьогодні створені в багатьох містах нашої  країни.  51 Мабуть, не всім відомо, що в багатьох містах міські, селищні 
ради  створюють комунальні підприємства з функціями охоронних ві -
домств або правоохоронних органів. Такі органи вже створені в Одесі, 
Києві, Вінниці, Дніпрі, Харкові, Луцьку, Ірпені, Черн ігові, Кривому 
Розі, Кам’янець -Подільському, Білій Церкві, Львові, Івано -Франків -
ську, Сумах та Хмельницькому. У всіх цих містах працюють кому -
нальні підприємства, які наділені функціями правоохоронних органів, 
що суперечить закону. Співробітники цих комун альних підприємств 
мають право застосовувати силу до громадян, охороняти громадський 
порядок, застосовувати спецзасоби, охороняти майно, охороняти осіб. 
Насправді всі ці надані їм функції, направлені тільки на те, щоб ці 
маленькі комунальні підприємства бу ли маленькими арміями тих міст. 
Ми знаємо ситуації в Дніпрі, Одесі. В Одесі взагалі для такого кому -
нального підприємства закуплено спецзасобів більше ніж там праців -
ників – понад 2  тисячі. Скажіть, будь ласка, навіщо потрібно кому -
нальному підприємству дв і тисячі одиниць спеціальних засобів? Усі ці 
співробітники, порушуючи права людей, порушуючи закон, застосову -
ють силу, а насправді охороняють місцевого мера або місцевого ма -
ленького князька. До того ж у вигляді подачки для Національної полі -
ції, яка закр иває очі на всі ці речі, міська або селищна рада перерахо -
вує гроші на управління або відділ Національної поліції. На жаль, це 
найбільша проблема саме для Національної поліції. Тому що в більшо -
сті випадків усі ці співробітники носять таку саму форму, як і  Націо -
нальна гвардія або Національна поліція, без знаків розрізнення, тобто 
без погонів. Коли ці люди застосовують силу або когось б’ють, або за -
тримують, усі вважають, що це Національна поліція або Національна 
гвардія. Кримінальні провадження проти них н е порушуються тому 
що місцева Національна поліція залежна від місцевих рад, оскільки 
вони їм перераховують гроші. Це офіційна історія, вона ніким не 
приховується.  
Насправді все це можна зупинити тільки одним способом. По -
перше, Міністерство внутрішніх спр ав України може припинити вида -
вати таким комунальним підприємствам ліцензію на охоронну діяль -
ність. По -друге, Міністерство юстиції України може припинити авто -
матично реєструвати статути цих комунальних підприємств.  
Прошу мій виступ вважати депутатським зверненням до міністра 
юстиції України та до міністра внутрішніх справ України аби припи -
нити таку практику створення маленьких армій по всій країні, які 52 завтра вже під час виборів будуть в спини штовхати поліцейських та 
хлопців із Національної гвардії, ко ли ті охоронятимуть…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Отже, ми завершили виступи народних депутатів, невдоволених 
результатами їхніх звернень.  
Переходимо до виступів з різних питань. Але ми домовилися, що 
запис на виступи ми розпочнемо о 12  годині 30  хвилин. Тому я ого -
лошую перерву у засіданні до 12  години 30  хвилин.   
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добрий день, шановні колеги. Продовжуємо 
нашу роботу. Прошу всіх народних депутатів України, які  зараз знахо -
дяться в кулуарах, повернутися до сесійного залу, тому що буквально 
за 1 хвилину розпочнеться запис, традиційний для п’ятниці, на висту -
пи народних депутатів з різних питань.  
Шановні колеги, прошу записатися.  
До слова запрошується народний де путат Іван Спориш.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . «Блок Петра Порошенка», виборч ий округ 
№ 15, Вінниччина. Звичайно, запис дуже гарний, приємно, що все -
таки щоразу мені вдається виступати першим.  
Водночас хочу сказати, що все -таки в цей і в останній тижні 
ми  своєю роботою повинні показати виборцям наше обличчя. Адже 
ми підемо до них  і маємо розказати, що недарма протираємо у Вер -
ховній Раді штани. Дуже болісно, що вчора ми не змогли прийняти 
рішення щодо ЦВК. Мені дуже хотілося б, щоб, прийшовши у вівто -
рок на засідання, ми продовжили розглядати цю тему і питання щодо 
недоторканності  народних депутатів, і все -таки прийняли б рішення, 
тому що виборці від нас цього чекають. Коли ми, можоритарники, 53 підемо на зустріч з виборцями, перше, що вони запитають: що ми зро -
били, щоб прийняти закони щодо ЦВК, зняття недоторканності тощо.  
На засіда нні комітету в середу ми провели досить вагому роботу. 
Відбулися слухання щодо захисту дітей Донецька та Луганська. Знає -
те, приємно, все -таки, що ми думаємо сьогодні про дітей і робимо все 
для того, щоб ті діти могли навчатися в наших вузах. Адже ті папір ці, 
які їм видають в «ДНР» та «ЛНР», не підходять для того, щоб вони 
могли вступити до вузів в Україні. Тому думаю, що захист дітей – це 
питання №1 як для нашого комітету, так і для всіх нас.  
Але я хотів би зараз сказати про таке. У сільській місцево -
сті  розпочалися жнива. І фермери чекають, щоб і нагодувати Україну, 
і продати зерно на експорт, і отримати за це відповідно кошти.  
Ми чудово розуміємо, що ціни в цьому році будуть низькими. 
Я добре знаю ринок, який сьогодні вирішує все. Але все -таки повинні 
бути мінімальні ціни – не менше 5  тисяч 200  гривень або 5  тисяч 
300 гривень, а там нехай вирішує ринок. Тому що сьогодні селянам 
дуже прикро, що вони за такою ціною продають свою продукцію, і хо -
тілося б, щоб трейдери розуміли наших селян і робили все, щоб  вони 
могли і продати своє зерно, і закупити техніку, і далі працювати на 
благо України.  
Думаю, ми всі повинні докласти максимум зусиль для того, щоб 
останній тиждень попрацювати на благо нашої країни. Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Заліщук.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенк а»). Добрий день, 
шановні громадяни України! Учора парламент підтримав постанову 
щодо створення історичного музею на місці унікальних історичних 
розкопок Київської Русі на Поштовій площі, яке, на жаль, Київська 
міська влада так легко може віддати для комер ційної забудови. У той 
час, коли ми як парламент звертаємо увагу на такі символічні речі, на 54 такі символічні забудови, багато маленьких забудов відбуваються по 
всій Україні, у тому числі й у Києві, щодо зупинення яких міністер -
ство, виконавча влада, Київсь ка міська влада, на жаль, не вживають 
заходів.  
Я з цієї трибуни хочу розказати про одну забудову. До мене 
звернулися мешканці Шевченківського району міста Києва щодо забу -
дови, яка відбувається в районі вулиць Саксаганського та Жилянської, 
на яких, як ви знаєте, розташовані музеї видатних діячів української 
культури: Лесі Українки, Миколи Лисенка, Панаса Саксаганського та 
Михайла Старицького. Відповідно до генерального плану насправді ця 
територія має другу і третю категорії, що означає, що комерційна 
забудова там неможлива. Але, на жаль, нещодавно цю територію було 
обнесено парканом, і там розпочалася забудова. Як повідомляють 
мешканці -активісти, вони зафіксували не тільки наявність огорожі, 
але й те, що її частково було змонтовано власне на стіні музею Ле сі 
Українки і захоплювала вона близько 144  метрів території цього 
музею.  
По-перше, Міністерство культури України, до якого я надіслала 
31 травня запит, зачитаний з трибуни Верховної Ради України, вдало -
ся до елементарної відписки, що насправді вони не дава ли дозволу на 
цю комерційну забудову. А по -друге, вони фізично не виявили ніяких 
ознак того, що там відбуваються якісь будівельні роботи, що насправ -
ді є неправдою. Відповідно до рішення Київської міської ради товари -
ству з обмеженою відповідальністю «НВП «Рестін» було виділено цю 
землю, на якій вже ведуться будівельні роботи.  
Тому звертаюся з цієї трибуни до Міністерства культури Украї -
ни, аби вони, як виконавчий орган, на який покладено профільну 
відповідальність за реалізацію того, щоб таких забудов не допускати, 
вжили заходів для зупинення цих будівельних робіт. Ми як парламент, 
безумовно, не маємо можливості звертати увагу на всі історичні бу -
дівлі. Але це те символічне місце, яке ми не дозволимо забудувати. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошує ться народний депутат Бондар, якому передав 
слово народний депутат Величкович. Регламент – 6 хвилин.  
 55 БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатн ий виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую, пані Оксано. 
Шановні колеги! Перше звернення я хочу адресувати віце -прем’єр -
міністру України – міністру регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального госпо дарства України пану Зубку та голові 
Львівської обласної державної адміністрації пану Синютці.  
До мене звернувся голова Буської районної ради пан Глова 
Богдан щодо проблеми із завершенням робіт з реконструкції об’єкту 
західного корпусу та проведення енерго зберігаючих заходів Бузької 
загальноосвітної школи I-III ступенів №  2 в місті Буську Львівської 
області по вулиці Шкільна, 15.  
Це перехідний об’єкт, який м ав би фінансуватися у 2017 -
2018  роках. На кошти, які були виділені у 2017  році, були закуплені 
матер іали, проводилися роботи. Для того щоб завершити цей об’єкт не 
вистачає 300  тисяч гривень, які мали бути виділені саме у 2018  році. 
Уже минуло півроку, а коштів, на жаль, не надійшло. Загалом для за -
вершення робіт потрібно було 326  тисяч. 26  тисяч виділено  і профі -
нансовано з районного бюджету. Ще раз звертаюся до віце -прем’єр -
міністра та до голови Львівської облдержадміністрації, щоб розібрали -
ся з тим фактом і дофінансували цей об’єкт. Хотілося б, щоб 1  вересня 
діти, прийшовши до школи, побачили оновлений  корпус та гарні при -
міщення для навчання.  
Друге традиційне питання як голови підкомітету  з питань вугіль -
ної промисловості щодо проекту закону № 8362 , який, на жаль, цього 
тижня н ам не вдалося прийняти у зв’язку з тим, що Міністерство фі -
нансів сказало, що немає джерела фінансування. Нагадую, що з прий -
няттям цього законопроекту планувалося придбати обладнання для 
очисних та прохідницьких вибоїв, стаціонарне обладнання і також 
врегулювати питання фонду оплати праці, тому що заборгованість на 
кінець липня становитиме понад 1  мільярд гривень. Частково її вдало -
ся погасити за рахунок постанови Кабінету Міністрів, знайшлися гро -
ші з інших джерел. Буквально сьогодні на «годині запитань д о Уряду» 
ви чули відповіді Прем’єр -міністра та міністра енергетики та вугільної 
промисловості України Насалика. Після чого я, Бондар Михайло, як 
голова підкомітету з питань вугільної промисловості, Віктор Турма -
нов як голова профспілки разом із заступником  міністра Анатолієм 56 Корзуном та виконуючою обов’язки міністра фінансів Оксаною 
Маркаровою зустрілися з Прем’єр -міністром, де саме й обговорювали 
питання щодо проблеми, які накопичилися у вугільній галузі.  
Прем’єр -міністр дав вказівку Міністерству фінансів  у понеділок -
вівторок дати чітке роз’яснення, з яких джерел можна профінансу -
вати   не тільки виплату заборгованості із заробітної плати шахтарям, 
а й знайти кошти на модернізацію, наголошую, державних вугледо -
бувних підприємств. Тому що в ефірах розказують , що ці кошти пі -
дуть на приватні шахти, зокрема Ахметова, ДТЕК тощо. Наголошую, 
у разі прийняття цього законопроекту фінансуватимуться тільки дер -
жавні вугледобувні підприємства.  
Сподіваюся, до понеділка -вівторка джерело фінансування буде 
знайдено, і або  проектом закону №  8362, який я закликатиму, колеги 
проголосували в сесійному залі, або розпорядженням чи постановою 
Кабінету Міністрів України кошти будуть направлені для розв’язання 
проблем, які накопичилися у вугільній галузі. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Олег Ляшко, якому 
передали свій час народні депутати Василь Амельченко та Сергій 
Скуратовський. Регламент – 6 хвилин.  
 
ЛЯШКО О.В. Радикальна партія. Шановні українці, учора через 
патологічну жадібність Президента Ук раїни Порошенка, який нама -
гався переламати парламент через коліно, для того щоб протиснути 
контрольований ним склад Центральної виборчої комісії, фактично 
виникла нова політична криза. Президент Порошенко чотири роки 
не  змінює складу Центральної виборчої  комісії з однієї причини: 
у нього немає іншого способу перемогти на виборах, аніж фальсифіка -
ції. Саме тому, зловживаючи посадовим становищем і повноважен -
нями Президента України, всупереч вимогам Конституції України 
Петро Порошенко вніс подання на новий склад ЦВК, де фактично 
10  із 15  кандидатів будуть афільовані з ним, залежні від нього і таким 
чином матимуть можливість сфальсифікувати результати виборів.  
Команда Радикальної партії зробила все для того, щоб учора 
в парламенті цей план не пройшов, тому щ о контрольована Прези -
дентом більшість у Центральній виборчій комісії – це пряма дорога до 57 фальсифікацій виборів, до того, що в українців, як і раніше у 2004  році 
та в інших роках, будуть просто красти найсвятіше право – право го -
лосу та право вибору. Ми н е дали можливості Порошенку узурпувати 
владу в ЦВК. Ми захистили парламент і право українців мати можли -
вість проводити чесні вибори, щоб бюлетені, які вкинуть у скриньки, 
ніхто не підмалював, не намахлював і не вкрав.  
Але цього абсолютно недостатньо, том у що та політична криза, 
яка виникла вчора, потребує розв’язання. Зупинятися не можна, сьо -
годні є можливість провести тектонічні здвиги в політикумі, щоб ство -
рити ситуацію для економічного зростання, щоб українці повірили 
у владу, щоб українці контролюва ли владу. Усе це дасть змогу відно -
вити не лише керованість владою, а, головне, економічне зростання як 
підґрунтя для підвищення добробуту людей.  
Команда Радикальної партії пропонує на наступний парла -
ментський тиждень, який буде останнім на цій сесії, пла н дій, що 
дасть змогу українцям побачити, що влада підконтрольна і залежна 
від людей, а не зовні чи від корупційних інтересів. Ми вимагаємо від 
Президента внести до парламенту нове подання на новий склад 
Центральної виборчої комісії, де будуть враховані вс і політичні партії, 
представлені в парламенті, щоб був баланс і не було можливості 
комусь одному зловживати впливом на Центральну виборчу комісію. 
Ключове у боротьбі з корупцією – це зміна політичної виборчої си -
стеми. Тому що, коли купують голоси на вибор ах, потім приходять до 
парламенту і грабують українців. Ми наполягаємо на тому, щоб на -
ступного тижня парламент розглянув новий проект закону щодо вибо -
рів за пропорційною системою із відкритими списками для того, щоб 
скасувати корупційну мажоритарку, щоб не було можливості займати -
ся корупцією.  
У 2015  році наша команда зареєструвала законопроекти щодо 
процедури імпічменту Президента України та щодо тимчасових слід -
чих комісій Верховної Ради України. Ми наполягаємо на тому, щоб 
парламент наступного сесійног о тижня розглянув ці два надважливі 
документи, щоб усі були відповідальні перед законом та людьми, 
і  щоб парламент отримав контрольні повноваження: якщо виконавча 
влада зловживає, щоб можна було притягувати її до відповідальності.  
Украй нагальне і важлив е питання – це скасування депутатської 
недоторканності. Ми знаємо про плани збирати позачергову сесію 58 з приводу цього питання, ми не бачимо в цьому необхідності. Скасу -
вати депутатську недоторканність можна вже наступного тижня. Ось 
такий пакет глобальних,  тектонічних змін в українській політиці: за -
твердження нового, незаангажованого складу ЦВК, прийняття законів 
про вибори, про процедуру імпічменту Президента України, про тим -
часові слідчі комісії Верховної Ради, внесення зміни до Конституції 
України в ча стині скасування депутатської недоторканності – це план 
Ляшка щодо подолання корупції, встановлення відповідальності влади 
перед народом, економічного зростання в країні та відновлення Украї -
ни. Без сильної, підконтрольної народу влади не буде майбутнього 
України, без економічного розвитку не буде достатку в українських 
сім’ях: риба гниє з голови. Ми пропонуємо відрубати цю гнилу голову 
та навести лад у владі, зробити Президента, депутатів, уряд від самого 
верху, до самого низу відповідальними перед людьми,  рівними перед 
законом та перед совістю. А в кого її немає, сидітиме в тюрмі за 
зловживання.  
Влада намагається наступний тиждень зробити бездіяльним, мов -
ляв, немає голосів, уже кудись путівки побрали і таке інше. Учора ми 
показали, що і без фракції БПП п арламент здатен приймати рішення. 
Звертаюся до всіх фракцій парламенту: не зупиняйтеся на досягну -
тому, «промедление смерти подобно». Як казав один відомий класик: 
«вчора – рано, завтра – пізно». Сьогодні настав час, коли парламент 
здатен прийняти рішення,  які змінять країну, змусять владу бути від -
повідальною, приберуть реальний ґрунт для корупції, а не ту іміта -
цію  із створеннями розбухлих так званих антикорупційних органів 
з мільярдними бюджетами, які фактично стали інструментами у полі -
тичній боротьбі.  
Нам треба реальне відновлення країни, реальне підвищення до -
ходів українців. Для цього необхідне зростання економіки, відновлен -
ня влади, залізна дисципліна, наведення порядку, прийняття інстру -
ментів, щоб кожен від Президента до рядової звичайної людини були 
рівні та відповідальні перед законом. Це план Ляшка для України 
(Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Олег Барна.  
 59 БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Христу! Мене як громадянина України, 
учасника Помаранчевої революції, Майдану Гідності та учасника АТО 
глибоко стурбувала вчорашня поширена заява Юлії В олодимирівни 
Тимошенко – звинувачення на адресу Президента України в нібито 
бажанні розв’язати велику війну.  
Це звинувачення є не інакше як безпідставним, безсовісним 
застосуванням темників махрової кремлівської пропаганди. Це справ -
жнє блюзнірство та знев ага до пам’яті понад 10  тисяч загиблих україн -
ців у цій війні. Адже хоча Тимошенко й не помічає чи не хоче ви -
знавати цього факту, війна вже йде, і кожну мить на ній гинуть наші 
люди. До того ж вона не хоче помічати, що саме Росія розпочала цю 
війну і вже напала на Україну, яка зобов’язана захищатися. Тимошен -
ко навіть не варто забувати про те, що Президент України організував 
боротьбу з агресором і розпочав масово відновлювати українську ар -
мію, яка була знищена саме завдячуючи діяльності її уряду, коли ар мія 
недофінансовувалася аж до антирекорду – менше 1  відсотока (на сьо -
годні – понад 5  відсотків).  
Саме завдяки Петру Порошенку, який очолив дипломатич -
ний  фронт, Росія зазнала значних втрат як у дипломатії, у політиці, 
так і в економіці, через об’єднання  світу із застосуванням санкцій. Не 
так як, зрадивши інтереси країни щодо газових угод, ми знищували 
економіку своєї країни, а відповідно до цих угод у 2009  році від Тимо -
шенко Росія отримувала щороку надлишок – понад 10  мільярдів дола -
рів, за рахунок яких  Путін переозброїв російську армію, яка тепер 
і напала на Україну.  
Саме Президент України домігся звільнення кількох тисяч заруч -
ників і вимагає зараз на рівні об’єднання світової спільноти звільнити 
кожного українця. І саме наш Президент, ховаючи власні амбіції, йде 
на будь -які перемовини з «кривавим карликом», зокрема й у теле -
фонній розмові, щоб звільнити кожного військовополоненого. Адже 
завдання кожного президента, і честь кожного українця – захищати 
свій народ.  
Тому фракція «Блок Петра Порошенка» вим агає негайного виба -
чення Тимошенко перед тисячами родин українських воїнів, загиблих 60 унаслідок російської агресії, яку не хоче через свої рожеві окуляри 
бачити Юлія Володимирівна. Перш ніж робити такі заяви, радимо 
Тимошенко хоча б один раз поїхати на фро нт і побачити, як борються 
наші воїни -захисники, і звільнити хоча б одного військовополоненого.  
Отож, схаменіться і почніть думати про народ і країну, а не про 
своє президентство. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Ру дик.  
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановні телеглядачі! Шановні 
українці! Шановні виборці! Звертаюся до вас, оскільки, як видно, 
в  сесійному залі у п’ятницю традиційно присутні одиниці найбільш 
патріотичних народних депутатів, яким є діло до того, що відбува -
ється в країні.  
Кілька хвилин тому Олег Ляшко пафосно говорив про те, що ри -
ба гниє з голови. Так, але звідки вона гниє, це др угорядне питання. 
Ключове питання – де вона гниє. А гниє наша українська риба в на -
ших річках, забруднених фекаліями, хімічними відходами, іншою ги -
дотою, які викидають у колись велику й до сьогодні величну в думках 
українців річку Дніпро.  
Завтра, у другу  суботу липня, як і щороку, уся країна відзна -
чатиме Міжнародний день Дніпра. Пам’ятаєте слова Шевченка: «Реве 
та стогне Дніпр широкий»? Уже не стогне, уже помирає. Щороку 
в Дніпро, з якого споживають воду 35   мільйонів українців, викидають 
50 тисяч тонн а зотних, 40  тисяч тонн фосфатних, 20  тисяч тонн калій -
них добрив, залізо, цинк та багато інших нечистот, які ми змушені сьо -
годні споживати через крани в містах, селах, де є центральний водо -
провід.  
Звичайно, можна багато чого з цього приводу казати. Парла мент 
навіть у 2012  році прийняв цільову програму оздоровлення річки 
Дніпро. Проте, шановні телеглядачі, завтра в цей день, прошу, знай -
діть годину -дві часу, особливо ті, які мешкають поруч з гирлом Дніпра 
чи з його притоками, незалежно від того, на півночі  чи на півдні, 
і прийдіть до річки з великим пакетом для сміття. Давайте для початку 61 очистимо хоча б берег річки. А хто найсміливіший та ще й живе в міс -
тах, де дійсно ця річка перетворилася на бруд, а також річки Черемош, 
Прут, Десна, Тясмин в Черкаській області та багато інших річок, зро -
біть забір води в цих колись величних українських ріках, і прине -
сіть  уряду, парламенту, Міністерству екології та природних ресурсів 
України і покажіть ці хімічні сполуки. А ще принесіть це органам 
місцевого самоврядуван ня, які отримали відповідно до децентралізації 
право на управління своїми територіями, але чогось не дуже дбало 
ним користуються.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Тетерук.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановна пані головуюча! Шановні колеги народні депу -
тати! Шановний український народе! Я як голова міжфракційного 
депутат ського об’єднання «Україна – космічна держава» хочу поін -
формувати про наші кроки щодо контролю за діяльністю українського 
уряду. Йдеться про нашу космічну галузь, а саме про катастрофічний 
стан щодо планування та реалізації космічної програми. Насправді 
ситуація дуже погана, тому що до цього часу немає звіту щодо вико -
нання П’ятої космічної програми, яка була прийнята як закон і реалі -
зовувалася у 2013 -2017  роках. Але гірше за це те, що у 2017  році ке -
рівництво нашої космічної агенції не було спроможне під готувати на 
наступних п’ять років програму, подати її на затвердження до парла -
менту та отримати реальні кошти для її реалізації. На сьогодні, пере -
прошую, але вже друге півріччя, ми не маємо затвердженої космічної 
програми на наступних п’ять років. Страте гію маємо, а програми не 
маємо.  
Сьогодні ми зустрічалися з Прем’єр -міністром, народними депу -
татами та отримали обіцянку, що на наступному тижні відбудеться 
нарада і керівництво Державного космічного агентства України про -
звітує нам про виконання П’ятої к осмічної програми, а також про стан 
планування Шостої космічної програми, що нам треба робити з кос -
мічною галуззю, тому що насправді без плану реалізовувати настільки 62 амбітні проекти, які ми могли б реалізувати, практично неможливо. 
Можна казати як про не професійність та саботаж, так і про інші 
форми, скажімо, дискредитації нашої космічної галузі. Тому ми не 
допустимо в жодному разі продовження такої ганебної ситуації. Ми 
будемо вимагати від уряду рішучих кроків щодо наведення порядку 
в космічній галузі. М и маємо зробити все можливе, щоб всі потен -
ціали, які маємо, були реалізовані чітко в строк і під чітким кон -
тролем. Усі заплановані програми мають бути належним чином профі -
нансовано і, найголовніше, виконано відповідальними особами. Ось 
тоді ми можемо сп одіватися, що Україна залишиться в клубі косміч -
них держав, тому що за станом на сьогодні, як не сумно, Україна хоч 
і вважається космічною державою, але навіть не має жодного супут -
ника на геостаціонарній орбіті. Натомість Конго, Ангола вже давно 
запустили  і використовують це для посилення своїх країн. Тому си -
туація є дуже складною, але я впевнений, що за нашим контролем, за 
діяльності уряду ми наведемо порядок в цій галузі і зробимо все мож -
ливе, щоб залишатися космічною державою з перспективами розвит -
ку, як ми на те заслуговуємо. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Острікова.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчи й округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Самопоміч». Останні три тижні 
ми спостерігаємо за заголовками ЗМІ, які рясніють повідомленнями 
про шалену боротьбу (просто epic battle ) уряду у сфері схем на мит -
ниці щодо контрабанди. Ми вітаємо  такий рішучий наступ уряду на 
боротьбу з контрабандою. Не раз вказували на те, що, дійсно, повз 
митницю пролітає ледь не один бюджет держави. Згідно з результата -
ми досліджень Інституту соціально -економічної трансформації тільки 
за 2017  рік фіскальні втра ти бюджету від схем на митницях становлять 
близько 75  мільярдів гривень. І тут ще не пораховані ті обсяги, які 
надходять до нас не з країн ЄС а, наприклад, з Китаю або з Туреччини. 
Виникає тоді запитання: чому уряд прозрів випадково лише на третьо -
му році свого перебування при владі? Чи не викликано цей шалений 63 наступ на контрабанду тим, що зараз, за результатами першого півріч -
чя, не виконується дохідна частина бюджету, і відповідно уряд займа -
ється латанням дірок?  
Тоді ми, вітаючи в цілому цю ідею, побоює мося за те, щоб ці 
4 мільярди доларів, які були озвучені урядом, випадково не стягнули 
із сумлінних підприємців, які чесно займаються імпортно -експорт -
ними операціями. Адже бізнес -асоціації вкотре повірили Прем’єр -
міністру України, що він дійсно має добрі наміри усунути з митниці 
тіньовиків і тих, хто організовує схеми. До того ж «білий» бізнес пе -
реживає, щоб корегуванням та збільшенням митної вартості не були ці 
кошти вичавлені саме з нього.  
Якщо міністр внутрішніх справ порахував фіскальні втрати бюд -
жету в розмірі 4  мільярдів доларів, які він планує стягнути лише до 
кінця 2018  року, то нехай він також дасть відповідь на запитання: хто 
поклав ці кошти собі в кишеню в минулому та позаминулому роках, 
де кримінальні справи щодо організаторів схем (їх усього 5-6 кланів, 
які всім відомі), та чому ми не чуємо гучних справ стосовно них?  
У боротьбі з контрабандою в усьому цивілізованому світі є чоти -
ри дієвих рецепти: це сильна, незалежна митна адміністрація, автома -
тизований ефективний обмін інформацією щодо митн ої вартості това -
рів з митницями іноземних держав, дієвий митний постаудит -контроль 
з донарахуванням митних платежів горе -імпортеру, який неправильно 
задекларував чи ухилився від їх сплати під час імпорту та немож -
ливість реалізації «вчорну» ввезеного това ру всередині країни.  
В Україні, на жаль, не існує жодної з цих чотирьох речей. Тому 
ми закликаємо уряд сьогодні не займатися точковими змінами, іміта -
цією боротьби, а системно здійснювати заходи, спрямовані на реалі -
зацію державної митної політики, на побу дову незалежної митної ад -
міністрації як органу, який повинен боротися з порушеннями митних 
правил та запобігати таким шаленим втратам бюджету. Чим менше 
правоохоронців сьогодні буде на митниці, тим більше коштів буде 
надходити до державного бюджету, а не до кишень корумпованих 
правоохоронців. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Головко.  
 64 ГОЛОВКО  М.Й.  Всеукраїнське об’єднання «Свобода». Шановні 
українці! Шановні колеги народні депутати! Сьогодні під час «години 
запитань до Уряду » лунало багато запитань до Прем’єр -міністра 
України Володимира Гройсмана, який скаржився, що в бюджеті дер -
жави гостро не вистачає коштів на соціальні виплати, на збільшення 
пенсій, зарплат, на виплати вчителям, лікарям, на погашення заборго -
ваності із за робітної плати шахтарям.  
Всеукраїнське об’єднання «Свобода» декілька років тому 
запропонували, де взяти кошти для українського бюджету, як вивести 
нашу економіку з тіні. Насамперед потрібно ухвалити антиолігар -
хічний пакет законопроектів, який, на жаль, вж е четвертий рік не вно -
ситься до сесійного залу, парламент не хоче його розглядати, не хоче 
боротися з олігархами, повертати з офшорів вкрадені мільярди. Розу -
мієте, щороку з України офіційно вивозять понад 10  мільярдів доларів, 
а за останні роки ця сума с тановила 154  мільярди доларів.  
Мені не зрозуміло, чому уряд не має бажання сьогодні дійсно 
наступити на хвіст олігархам, перекрити їм кисень, повернути награ -
боване та найголовніше – вивести економіку з тіні. Те саме стосується 
лотерей – бізнесу, який осід ає в кишенях групи певних олігархів, 
а  держава втрачає десятки мільярдів. Це ті самі офшори, це сотні 
мільярдів. Тоді будуть гроші на пенсії, на зарплати тощо.  
Мене найбільше обурює той кричущий факт, що коли країна 
воює, коли гострий дефіцит фінансів, не має коштів на головне, горе -
чиновники виплачують собі мільярдні премії. Дійсно, 46  мільйонів 
доларів, які виплатили собі керівництво НАК «Нафтогаз» – Коболєв 
та  Вітренко – це майже 1,5  мільярда гривень. Цих коштів вистачило 
б погасити заборгованість усім шахтарям.  
Також мене обурює той факт, що на сьогодні якість перевезень 
на залізниці падає, а Кравцов нарахував собі зарплату – 1,2 мільйона 
гривень. Оті мільйонні зарплати, оці мільярдні премії! Ще ані долара, 
ані цента не повернули згідно рішень Стокголь мського суду, а вже 
собі премії наперед виписали. Ще ані на гривню не збільшився дер -
жавний бюджет, а гроші вже вкрадені та подерибанені. Як це можна 
назвати? Де дії уряду? Чому ніхто не реагує? Гройсман звернувся до 
наглядової ради НАК «Нафтогаз України»,  щоб вони переглянули ви -
плату премій. Його послали на три літери, сказали, що вони цього не 
збираються робити. Де реакція уряду? Чому на сьогодні не розігнано 65 наглядову раду НАК «Нафтогаз України»? Чому не звільнено 
Коболєва? Чому не притягнуто до відпові дальності?  
Тішить, що нарешті Генеральна прокуратура України порушила 
кримінальну справу щодо цього факту. Віриться, що у них вистачить 
духу довести її до кінця, притягти корупціонерів до відповідальності, 
зрештою дати зрозуміти, що у час війни, кризи міл ьярдні премії – це 
злочин проти нації, грабунок, блюзнірство, зневага до українського 
народу. Всеукраїнське об’єднання «Свобода» вимагає покарати вин -
них у цьому злочині. Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується шановний народний депутат Барна, якому 
передає право на виступ Оксана Юринець. Прошу.  
 
БАРНА  О.С.  Слава Ісусу Христу! Учора, після обіду, під час 
вечірнього засідання на мене зійшло сяйво і я зрозумів, що володію 
певними надприродними здібностями телепортації, завдяки окремим 
депутатам, які в сесійному залі вже переграли самі себе. Вони зуміли 
обгидити європейські цінності парламентаризму повальним кнопко -
давством, знаєте, скористалися навіть моєю карточкою. Наука Чечето -
ва, бачу, пішла не на користь, але вони її засвоїли: чого мудрий соро -
миться, тим дурний вихваляється. Дуже вас прошу, дивіться, щоб ця 
наука не вилізла вам боком, і ви не закінчили так, як він, – літунами.  
До того ж здібностями телепортації, виявл яється, володіла ще 
й  лідер партії «Батьківщина», яка була в цей час десь за кордоном. 
Так, щось надприродне все -таки є в залі цієї Верховної Ради.  
Шановні народні депутати, якщо ми виступаємо за європейські 
цінності, за народ та державу, прошу вас насам перед подумати про 
свою совість та відповідальність. Те, що сталося вчора, вкотре під -
тверджує, що саме партійна система виборів є корумпованою, продаж -
ною, олігархічною, а мажоритарна – від народу, люди знатимуть, кого 
обирати, кого питати, а кого в шию г нати. Прикладом цього є Сполу -
чені Штати Америки, Англія та інші цивілізовані країни, де, до речі, 
зауважте, дуже розвинута партійна система виборів та партійна відпо -
відальність. Нам до цього дуже далеко.  66 Тому, шановні, давайте об’єднуватися зі своєю сов істю, мораллю 
та відповідальністю і розбудовувати Україну. Заради країни, заради 
громадян ми повинні зробити все від нас залежне, щоб в Україні від -
булися реформи, щоб ми захистили армію. Намагаємося захищати 
країну на сході, відбудовувати її зсередини, ві дновлюємо армію, так 
з’явилися критикани, які її бомбили та оббріхують за вказівкою Крем -
ля, і марять стати Президентом на крові всього українського народу, 
ведучи переговори як не в туалетах Трампа, так через Кремль.  
Тому, шановні, робимо свою політичну, прошу зауважити, орієн -
тацію правильною… (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат 
Кривенко. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С.  Прошу взяти до уваги мій виступ і провести розслі -
дування, хто голосував.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу провести розслі дування, хто викрав картку народного 
депутата Барни і проголосував замість нього.  
Будь ласка, Вікторе Миколайовичу.  
 
КРИВЕНКО  В.М. Народний Рух України. Я категорично не 
погоджуюся з паном Олегом Барною, щодо мажоритарної системи. 
Мажоритарка – це корінь  зла, це корінь корупції. Так, є в мажоритар -
них округах п’ять відсотків чесних депутатів, але, в основному, як 
тільки змінюються Прем’єр -міністр, Президент, вони одразу перебі -
гають до нього і стають основою його більшості.  
Ми повинні відбудовувати політи чну культуру. Люди мають 
знати, за кого вони голосують, і нести за це відповідальність. Сьогодні 
ми говорили про фінансову децентралізацію, про те, що кошти пере -
дали на місця, і тепер ми бачимо, як потроху починає зростати культу -
ра. Усі, хто йшли до парл аменту, обіцяли відкриті списки. Тому, мож -
ливо, не треба було балотуватися від партії, якщо не згоден з її програ -
мою. Коли сьогодні частина мажоритарників кажуть, що вони за 
мажоритарну систему, то, мені здається, що це, як мінімум, нечесна 
позиція. З ць ого приводу нам обов’язково треба восени, у вересні, 67 сконсолідуватися та прийняти зміни до виборчої системи, саме з цього 
й почнеться відродження української держави. Тому що наступна Вер -
ховна Рада, якщо вона обиратиметься за мажоритарною системою, все 
скупить. Ми бачимо, як людей доводять до зубожіння, як їм нічого 
їсти та нічим сплачувати комунальні послуги. Будуть ті самі випадки, 
які масово відбуваються у відповідних територіальних громадах. 
Це перше.  
Друге. Сьогодні я звернувся до Прем’єр -міністра Укр аїни. Одна 
річ – гарно казати, інша – робити. По -перше, дякую йому за чергову 
обіцянку, що з осені запрацює Експортно -кредитне агентство. Дай, 
Боже. По -друге, дякую за обіцянку щодо створення індустріальних 
парків. По -третє, моє запитання дуже просте, наві що знову в загаль -
них заходах щодо підтримки тваринництва ви віддаєте 2,3  мільярди 
аграрним олігархам? У тому році вже віддали «Нашій рябі» 1  мільярд 
200 тисяч гривень. У цьому році виписали такі умови, що фактично 
ніяке мале підприємство не отримає цієї п ідтримки. Заклали підтрим -
ку – близько 150  мільйонів гривень від суми проекту на один об’єкт 
(максимальна вартість об’єкта – 0,5 мільярда гривень, 30  відсотків 
можна отримати). Я закликав Прем’єр -міністра України, адже, крити -
куючи, пропонують: будь ласка,  зменшіть максимальну суму підтрим -
ки до 5  мільйонів гривень. 2,3  мільярда гривень по 5  мільйонів гри -
вень – це підтримка 460  реальних бізнесів. У кожному селі з’явиться 
свій господар, а не один великий латифундист, який сидить в одному 
селі, де є і школа,  і лікарня, бо він там народився і живе, а всі інші се -
ла вимирають, бо там навіть немає ніякого бізнесу, тільки наймані 
працівники. Можна зробити 460  нових виробництв.  
Створіть комісію із залученням міжнародних організацій, EBRD , 
галузевих асоціацій, їх є багато, і вони із задоволенням дадуть своїх 
фахівців, а не так, як ви зробили, – виключно в рамках Міністерства 
аграрної політики та продовольства створили комісію, яку міністр сам 
і  формує для того, щоб розподіляти цю підтримку. Ось конкретний 
захід, я кий можна вже…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте, будь ласка, 30  секунд, щоб завершити.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Це цілком конкретний захід.  68 Правильно каже шановний голова депутатського об’єднання 
«Україна – космічна держава», і пан Олег Ляшко багато зробив для 
підтримки ВО «Пів денмаш», велика кількість депутатів допомагали, 
просто зараз вони відсутні, тому я не буду називати їхніх прізвищ. 
Дійсно, немає космічної програми, немає бачення. Мій рідний «Пів -
денмаш», на якому я пропрацював п’ять років, гине. Дірки латаються 
за бразил ьським проектом, де людей треба просто саджати за тих 
700 мільйонів доларів державних грошей, які фактично викинуті в ні -
куди. Щодо цього є багато запитань до уряду Гройсмана. Велике про -
хання не піаритися за соціальні бюджетні кошти на всіх білбордах та 
в засобах масової інформації. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується шановний колега Ігор 
Шурма. Будь ласка.  
  
ШУРМА  І.М. Шановні громадяни України! Зараз я не казатиму 
про медицину, про неї вже багато наговорено, а реакції уряду немає 
ніякої. Скажу про інше.  
У цій залі та поза його межами немає жодної людини, яка не хоче 
процвітання та хорошого життя в Україні. А це може бути лише за 
умови, як показує досвід, миру, якого на сьогодні немає. Не буде доб -
ра в Україні до тих пір, поки в одній її частині – смерть та страх, тобто 
немає життя, а в іншій – весілля, танці і таке інше. Це гібридність, ми 
не розуміємо і не чуємо один одного. Так само, як дуже часто в цьому 
залі ми апелюємо до уряду, уряд каже своє, а ми наполягаємо на своїх 
проблемах.  
Сьогодні мав можливість поспілкуватися з одним із міністрів 
колумбійського уряду, який приймав найактивнішу участь у ліквідації 
їхнього конфлікту. У них громадянська війна, внутрішнє протистоян -
ня тривало 52  роки. Це є протистояння поколінь. Конфліктів у світі 
однакови х немає, але потрібно вишукувати позитивний досвід, який 
допоможе вийти з цієї ситуації.  
Який висновок я зробив для себе з цієї зустрічі? Я зрозумів, що 
насамперед повинно бути бажання та воля миру. Хто сьогодні най -
більше хоче миру? Я не маю статистики, але можу однозначно сказа -
ти: ті, які сьогодні живуть на Донбасі, де свистять кулі та відбувається 
знущання, мародерство. Хто не хоче війни? Не хоче війни той, хто 
хоче йти на компроміс. Ми повинні зрозуміти, що компроміс це взаєм -
на поступка, єдиний шанс для досягнення миру. Це може відбутися за 69 таких обставин, коли ті, які сьогодні належать до представницької чи 
законодавчої гілок влади (такі, як ми) покажуть приклад взаємної по -
ступки – заради вищої цілі, заради України, заради іншого переступа -
ти через власні політичні амбіції, якісь адміністративні бажання, на -
віть через релігійні підвалини.  
Уявіть, на що дивляться сьогодні люди. Зараз у сесійному залі 
знаходиться 50  людей, а, я вам гарантую, біля телевізорів та радіо -
приймачів – сотні тисяч старших гро мадян, які чекають на краще, 
тому сьогодні ми у цьому сесійному залі повинні припинити чвари. 
Я  закликаю усіх припинити показувати вліво – на одних, а вправо – 
на інших. Немає тут інакших. Якщо ми сьогодні не покажемо приклад 
консолідації і розуміння, нам  не допоможуть ніякі програми. Люди 
повинні побачити приклад, що стане першим кроком до суспільного 
єднання. В іншому разі буде війна, і будуть великі ризики припинення 
політичного проекту під назвою «Україна».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується наро дний депутат Віктор Галасюк. 
Прошу, колего.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні 
українці! Економічна політика нинішньої влади є цілком провальною. 
Це очевидно для кожного громадянина, з огляду на власні доходи, 
зважаючи на ціни в крамницях , на те, скільки коштують ліки та бен -
зин. Сьогодні це стає зрозуміло навіть депутатам з правлячої більшо -
сті. Економічна політика влади не дає відповідей на головні виклики: 
масове безробіття в країні (майже 2  мільйони безробітних), бідність, 
багатомільйо нна еміграція талановитих та працьовитих українців, за -
непад промисловості, залежність від кредитів Міжнародного валют -
ного фонду на межі із зовнішнім управлінням країною. Влада не дає 
відповідей на ці виклики. Проте програма та антикризовий план роз -
витку  економіки, запропонований Радикальною партією на чолі 
з Олегом Ляшком, дають такі відповіді.  
Ми запропонували антикризовий план Президенту України, 
Прем’єр -міністру України та парламенту понад рік тому. Це не просто 
стратегія модернізації країни та розви тку економіки, це не просто нова 
ідеологія розвитку України та справжньої євроінтеграції, коли доходи 
українців наближатимуться до європейського рівня, це абсолютно 70 чіткий, інструментальний, покроковий план, який містить конкретні 
законодавчі ініціативи, я кі вже внесені до парламенту, багато з яких 
прийнято в першому читанні, і ми наполягаємо на невідкладному 
прийнятті їх у цілому.  
Ми прийняли закон щодо Експортно -кредитного агентства, який 
до цього часу не виконаний ані Міністерством економічного розвитку  
і торгівлі України, ані урядом. А він має бути виконаний, бо здеше -
вить кредити для українських виробників і дасть змогу вигравати за 
кордоном конкуренцію та платити більшу заробітну плату в Україні, 
а отже, зростатимуть пенсії.  
Ми раді, що Прем’єр -мініс тр сьогодні відкрито з трибуни 
парламенту двічі підтримав пропозицію щодо створення індустріаль -
них парків, і вже наступного тижня маємо розглянути та прийняти ці 
надзвичайно важливі промислові проекти, які створять привабливі 
умови для розміщення нових ви робництв в Україні. Завдяки таким за -
конам ми зможемо вигравати конкуренцію за інвестиції, робочі місця 
та ринки в інших країн.  
Законопроект щодо безкоштовного приєднання до інженерних 
мереж, ініційований разом з Олегом Ляшком та підтриманий понад 
30 співавторами – народними депутатами усіх без виключення фрак -
цій та груп парламенту, знімає бар’єри на вхід в українську економіку.  
І останнє – «Купуй українське, плати українцям». Скільки ми 
будемо годувати закордонних виробників, закордонні компанії, закор -
донних конкурентів? Давайте забезпечимо замовленнями українські 
заводи, а вони підвищать заробітну плату українцям, що приведе до 
зростання добробуту.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Юрій Дерев’янко. 
Прошу вас, пане Юрію.  
 
ДЕРЕВ ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одномандат -
ний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична пар -
тія «Воля») . Рух нових сил. Шановні українці! Шановні колеги! Учора 
близьк о 23 години біля власного будинку було жорстоко побито Петра 
Табачека – помічника керівника Солом’янської районної організації 
Руху нових сил Євгена Фузика. Незнайомі підійшли до його 71 автомобіля, сказали, що в нього спущене колесо. Людина вийшла 
на вулицю і отримала удар по голові, зазнавши струс мозку, побиті 
та поламані ребра, коліна, ноги.  
Це те, що сьогодні чинить влада. До того ж, під час побиття 
нападники казали: «Привіт Руху нових сил». «Привіт усім вам». «Ви 
не туди лізете». Виникає запитання: куди  «не туди» ці хлопці лізуть? 
Вони «не туди» лізуть, коли вимагають, щоб дотримувався закон і ви -
конувалося рішення суду, коли виступають за те, щоб незаконно не 
будувався житловий комплекс «Solo House » по вулиці Ярослава Гала -
на, 32а в місті Києв? Чи ці хл опці і всі ми «не туди» ліземо, коли 
зупиняємо узурпацію влади Президента Порошенка, який хоче узур -
пувати Центральну виборчу комісію, взяти під контроль взагалі всю 
систему проведення виборів в Україні, поставити на коліна парламент, 
змусивши народних деп утатів танцювати і робити все під його дудку? 
Куди ми «не туди» ліземо?  
Я хочу, щоб всі громадяни України знали, що Рух нових сил, 
зокрема я, ініціювали розслідування всіх можливих злочинів Петра 
Порошенка щодо «Роттердам+», щодо незаконного постачання те хні-
ки армії через заводи, де він є власником, щодо 12  різних випадків 
можливих фактів корупції чи злочинів Петра Олексійовича Порошен -
ка. І ми почали тут, у парламенті, збирати підписи, тому що тільки 
парламент здатний і може розпочати це розслідування, т ільки парла -
мент, зібравши 226  підписів, може забезпечити цю конституційну, 
регламентну процедуру.  
На сьогодні це подання підписали 65  достойних депутатів. Ми 
маємо 65 із необхідних 226  підписів. Решта – ховають очі, роблять 
вигляд, що нічого не відбуваєт ься, називають це як завгодно – піар-
акцією і таке інше, замість того щоб поставити свій підпис, дати мож -
ливість розслідувати всі ці можливі злочини і дати потужний сигнал 
суспільству, що не має значення, який Президент: будь -хто, хто вчи -
нив чи вчинить з лочин, буде покараний. Парламент повинен чітко 
стояти на цій позиції.  
Тому ми вимагаємо від Генеральної прокуратури, міністра 
внутрішніх справа Авакова розслідувати факт побиття активіста Петра 
Табаченка, вимагаємо і просимо всіх народних депутатів не хов ати 
голову, а підписати письмове звернення і почати розслідування мож -
ливих злочинів Петра Порошенка. Дякую.  
 72 ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ – народний депутат пані 
Заружко, перепрошую, народний депутат Кірш. Прошу вас, шановний 
колего.  
Спочатку Ляшко, який  передає слово пані Заружко, потім – пан 
Кірш. Пане Кірш, я перепрошую, це моя помилка.  
До трибуни запрошується пані Заружко.  
Я вибачаюся перед колегами за маленьку плутанину.  
Прошу вас, пані Валеріє.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат України (загальнодер жав-
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. Добрий день, 
шановні громадяни України! Добрий день, шановні колеги! Учора під 
стінами Верховної Ради відбувся черговий протест шахтарів. До шах -
тарів державного підприємства «Селидіввугілля», які кілька місяців не 
отримують заробітної плати, приєдналися їхні колеги з інших обла -
стей: Львівської, Луганської, Волинської. Це свідчить про поглиблен -
ня кризи у вуглевидобувній галузі України. Сьогодні дуже приємно 
було чути від профільного міністра, що нарешті буде погашено забор -
гованість перед шахтарями. Вчергове ми це чуємо, але, на жаль, нічо -
го не відбувається. У мене дуже просте запитання: чому кардинально 
не розв’язати цю проблему? Чому не подола ти цю кризу?  
Ми не раз вже казали, що необхідно прийняти кардинальні 
рішення і купувати вугілля та платити заробітну плату шахтарям тут, 
в Україні, – в Луганській, Донецькій, Львівській, Волинській областях, 
щоб люди мали роботу, достойну заробітну плату, мали змогу отрима -
ти пенсійні відрахування, мали можливість соціального страхування, 
мали змогу прогодувати свої родини, достойно виховувати своїх дітей 
та підтримувати своїх батьків, а не купувати його за кордоном. Чому 
це не відбувається?  
Радикальна парт ія запропонувала економічний пакет радикаль -
них реформ, які допоможуть нам, і нарешті економіка України вийде 
з глибокої кризи, які підтримають власну промисловість, зокрема вуг -
ледобувну галузь. Тому що, ми впевнені, що вугледобувна галузь по -
требує реаль них реформ, модернізації та оновлення, покращення жит -
тя шахтарів. Ми повинні зупинити сьогодні трудову міграцію, адже 
кваліфіковані кадри, зокрема шахтарі, залишають країну та вимушено 
їдуть на заробітки до Польщі чи інших країн, оскільки відчувають 73 себе не потрібними державі, тому що держава не турбується про них. 
Наголошую, йдеться про працівників державних підприємств, які по -
терпають від дуже тяжких умов, відчуваючи себе рабами.  
Учора мені разом з колегами було дуже прикро почути, що ми 
начебто не маєм о морального права розглядати інших питань, ніж 
питання ЦВК. Ми вимагаємо поставити тут, у поважному залі Вер -
ховної Ради, на голосування законопроект №  8362, співавторами якого 
є члени Радикальної партії Олега Ляшка, який нарешті дасть змогу 
кардинально в ирішити питання щодо вуглевидобувної галузі України, 
поверне українським шахтарям роботу, достойну заробітну плату, зла -
году та добробут в їхні сім’ї.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат Кірш. 
Будь ласка.  
 
КІРШ  О.В. , голова підкомітету Комі тету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  169, Харківська область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Шановні панове! У країні знову трагедія – не вистачає 
інсуліну. Та проблема, яка нібито минулог о року була врегульована 
залишається. Навіть зараз харків’яни отримують лише 30  відсотків від 
кількості необхідних препаратів, а інсулін – це саме той препарат, що, 
якщо його немає, то людина помирає. Їх хворі замінюють аналогами, 
але, якщо лікуватися на 3 0 відсотків інсуліном, а на 70  відсотків ана -
логами, то можна зрозуміти, якою буде якість такого лікування.  
Дуже прошу, щоб цим питанням зайнявся особисто Прем’єр -
міністр України, бо від представника Міністерства охорони здоров’я 
ми вже чули, що онкохворих  взагалі не треба лікувати, тож хворі на 
цукровий діабет налякані, що їх також не треба лікувати. Отже, інсу -
ліну не вистачає, прошу уряд, Прем’єр -міністра втрутитися. Це перше.  
Друге. Стосовно чорнобильців – це взагалі ганебна ситуація. Як 
повідомили мені  з Харкова, втрачені, загублені посвідчення учасника 
ліквідації наслідків аварій на Чорнобильській АЕС замінюють дублі -
катами, де стоїть вже зовсім інша категорія. Коли чорнобильці, які 
свого часу врятували країну, намагаються знайти цю інформацію, їм 
прос то відповідають, що та категорія, що у вас є в дублікаті, та й зали -
шається, оскільки документи щодо іншої категорії вже загублені. Таке 74 відбувається лише в Харкові чи по всій Україні? Що робити тим 
чорнобильцям, які не можуть отримати справжньої категорії ? До кого 
їм звертатися? Прошу Міністерство соціальної політики України та 
Харківську обласну державну адміністрацію це питання врегулювати. 
Не може офіційна відповідь на звернення чорнобильця бути такою: 
«Зазначаємо, що інформація щодо видачі посвідчень у часника лікві -
дації аварії в департаменті відсутня». Як це відсутня? Загублена? Хто 
винний і поніс за це відповідальність? Не можна так відповідати: ін -
формація відсутня, тому яка категорія стоїть у вашому дублікаті, тією 
і користуйтеся. Дуже прошу на це з вернути увагу, оскільки це питання 
не тільки Харкова, а загальноукраїнське.  
Прошу розібратися, бо виходить, коли була потреба, чорнобильці 
рятували країну, а зараз про них просто забули. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Во вк. Будь ласка.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної 
партії Олега Ляшка. Шановні громадяни! Останні тижні увага всього 
світу прикута до зустрічей Президента США Дональда Трампа з ліде -
рами агресивних, реваншистських режимів, які підривають міжнарод -
ний мир та прагнуть перегляду світового порядку, – Президентом 
Росії Путіним та північнокорейським диктатором Кім  Чен Ином. 
Зустрічі в Гельсінкі та Сінгапурі по -різному, але мають надважливе 
значення для України та містять як певні надії, так і великі ризики.  
Сінгапурська зустріч 12  червня, присвячена проблемі не поши -
рення ядерної зброї у світі, дала деяку надію на ядерне роззброєння на 
Корейському півострові, хоча й завершилася без конкретних планів та 
строків і засвідчила, що цей процес буде непростим та довгим.  
Радикальна партія Олега Ляшка заявляє, що проблема розпов -
сюдження ядерної зброї на планеті не може бути  вирішеною без 
урахування уроків ядерного роззброєння України та виконання зобо -
в’язань та гарантій, наданих свого часу нашій країні. Команда Олега 
Ляшка – єдина політична сила в Україні, яка постійно та невтомно на -
голошує на всіх міжнародних форумах і пе реговорах на необхідності 75 вироблення та застосування конкретних механізмів виконання гаран -
тій України за Будапештським меморандумом (Оплески).  
А Президенту України слід не плакатися на весь світ та заклика -
ти інших вчитися на наших помилках, а боротися і витискати мак -
симум з того, що маємо. Тим паче що Будапештський меморандум – 
єдиний за всю історію незалежної України міжнародно -правовий до -
кумент, що був підписаний Президентом США. І в цьому також його 
значимість та сила. Тож ядерне роззброєння у світі,  безсумнівно, ви -
магає врахування законних прав та інтересів України.  
Ще більше тримає у напрузі міжнародну спільноту майбутня зус -
тріч президентів США та Росії в Гельсінкі 16  липня. Путін маніакаль -
но бачить російсько -американський саміт як перший крок д о нового 
розподілу світу в стилі «Ялта -2», як крок до імперського реваншу 
Росії, у якому немає місця незалежній Україні.  
Радикальна партія Олега Ляшка застерігає Президента США від 
необачних поступок путінському шантажу. Спроба умиротворення 
Путіна – це до рога в прірву. Світ, у якому пануватиме право сильного, 
а не сила права, приречений на сповзання до нової європейської та 
глобальної війни.  
Українці ніколи не погодяться на розв’язання міжнародних 
проблем за наш рахунок. Відновити мир, міжнародне право, по рядок 
в Україні та світі і зберегти їх для наступних поколінь – це обов’язок 
відповідальних світових лідерів. Саме до цього ми закликаємо 
Президента Трампа.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ – народний депутат 
Лещенко. Прошу.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Добрий день, Україно! Вибачте, сьогодні зранку не встиг поставити 
запитання уряду. Був на прийомі в Київського міського голови Клич -
ка. Саме вирішували питання щодо дитячого садочку на Лівому бере -
зі, щодо Подільського району і щодо забудови на Печерську в так зва -
ній «ямі». Тому зараз, користуючись нагодою, скажу, що незалежно 
від того, скільки людей в залі, а їх не багато, все одно як народний 
депутат активно працюю і виступаю в інтересах громадян.  76 Інший приклад, який я хочу озвучити з цієї трибуни, стосується 
всіх громадян України. Сьогодні ми презентуємо позов, який подали 
до суду у зв’язку із підвищ енням тарифів на електроенергію, який був 
ухвалений на засіданні регулятора енергетики наприкінці 2017  року. 
Коли в Києві вже всі чиновники роз’їхалися по відпустках, я ходив на 
засідання НКРЕКП і на власні очі бачив те свавілля, яке відбувалося, 
під час п рийняття рішення щодо підвищення майже на 16  відсотків 
тарифів на електроенергію згідно із схемою «Роттердам+». В остаточ -
ному підсумку ціна вугілля вже становить 2,5  тисячі гривень за 1  тон-
ну в тарифі енергетики. Щоб ви розуміли, це на 130  відсотків біль ше 
(тобто у два рази), ніж та ціна, яку ці самі чиновники регулятора нази -
вали прийнятною. Чому відбувається таке підвищення? Чому залазять 
до кишень кожного громадянина? Тому що всі, хто користуються 
електроенергією, навіть ви зараз дивитеся трансляцію по  телевізору, 
в Інтернеті, слухаєте по радіо, потім сплачуєте за електроенергію гро -
ші, які ідуть до Ахметова та його подільників на найвищих щаблях 
української влади, тому що є змова, є платежі, що потім діляться в ті -
ньовому режимі між цими олігархами, як і захопили владу в Україні.  
Ми намагаємося спрямувати всі зусилля на те, щоб ці тарифи 
було скасовано. Тому що вже дійшло до того, що на сьогодні теплова 
генерація повністю монополізована в руках одного олігарха, а тарифи 
на теплову генерацію найвищі в Єв ропі. Це призвело до того, що 
і тарифи на холодну та гарячу воду зростають майже в півсотні містах, 
проїзд в електротранспорті у великих обласних центрах збільшився 
у своїй вартості, продукти харчування, народного споживання, все, де 
використовується елект роенергія, працює відповідно до цих тарифів. 
Тобто ми як споживачі платимо по другому колу і за електроенергію, 
і  за продукти або послуги, які нам надають приватні чи державні 
установи.  
Тому ми вимагаємо скасувати це підвищення тарифів, яке було 
ухвалене на засіданні НКРЕКП і приймалося, повторюся, чиновни -
ками, призначеними в ручному режимі, бо це були тимчасові члени, 
указ про призначення яких спеціально для підняття цих тарифів підпи -
сав Президент Порошенко.  
Також ми вимагаємо повернути в економіку Укра їни ці 15  міль-
ярдів гривень, щоб вони працювали на українських громадян, на всі 
галузі, а не на черговий клан, який потім вливає ці гроші в політику, 77 і у парламенті знаходяться політичні сили, які представляють їхні ін -
тереси в законодавчому органі. Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат Денис 
Силантьєв. Прошу.  
Зараз відбуваються виступи не від фракцій, а просто народні 
депутати, я жодного не представляла.  
Вельмишановний пане Денисе Силантьєв, будь ласка.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник го лови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Шановні громадяни України! Шановні колеги ! Уже не вперше в засо -
бах масової інформації порушується питання щодо великого рівня 
смертності в Україні.  
За деякими незалежними оцінками, щороку в Україні помирає на 
200 тисяч людей більше, ніж народжується. Уявіть, щороку в Україні 
на одне місто, таке як Луцьк або Біла Церква, стає менше. Останній 
перепис населення відбувся 17  років тому. Як ви гадаєте, чому не від -
бувається зараз? Та тому що владі страшно робити цей перепис, тому 
що ті результати будуть жахливими.  
Знаєте, що б нам не казали представник и уряду, що є якась 
скрутна економічна, соціальна, ще якась ситуації, немає жодного при -
воду не знизити рівень смертності та не підвищити рівень народжува -
ності в нашій державі, тому що це стратегічно важливі речі. Якщо 
цього не робити, то нікому буде скор о ані захищати Україну від агре -
сії, ані розбудовувати економіку держави, ані навіть фізично допома -
гати в селі літнім людям – бабусям чи дідусям, тому що не буде 
людей. Але казати про те, що все погано, дуже легко, а ось запропону -
вати щось конкретне, діє ве – це вже інша справа.  
Отже, Радикальна партія пропонує конкретні дії для подолання 
кризи в політиці, економіці, гуманітарній сфері. У даному разі потріб -
но зберегти та розвинути соціальну інфраструктуру, зокрема спортив -
ну, щоб і діти, і дорослі могли з айматися фізичною культурою та 
спортом. На сьогодні у світі ще не вигадали нічого кращого, жодної 
альтернативи для зміцнення здоров’я людини, ніж фізична активність.  78 Фракція Радикальної партії на чолі з Олегом Ляшком не буде 
спокійно сидіти та спостерігат и, як з кожним роком українців стає на 
сотні тисяч менше. Тож ми вимагаємо від уряду під час формування 
Державного бюджету на 2019  рік передбачити кошти на програму 
з розвитку спортивної інфраструктури. Це перше.  
Друге. Ми вже зареєстрували законопроект № 6487  щодо 
мораторію на зміну цільового призначення земельних ділянок з метою 
збереження об’єктів фізичної культури та спорту, щоб не дати зруйну -
вати ті фізичні об’єкти, спортивні  майданчики, які ще залишилися 
в Україні.  
Третє. Також є законопроект № 5643 , який дасть змогу стимулю -
вати бізнес, вкладати гроші в розвиток об’єктів та закладів спортивної 
інфра структури, охорони здоров’я та культури, і багато інших ініціа -
тив, що зроблять Україну та українців сильними і успішними.  
Шановні українці, команда Радикальної партії зробить все, щоб 
зупинити ту геноцидну політику і знущання, які вона несе. Дякую.  
  
ГОЛ ОВУЮЧА.  Наступний виступ – народний депутат України 
Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Хочу нагадати всім, що в останній тиждень голосувань, 
який залишився, дуже важливо зробити одну річ – вийти з халепи, 
в яку нас втягнув Президент. Пам’ятаєте, як після двох років боротьби 
парламент прийняв Закон України «Про Вищий антикорупційни й 
суд». Шана всім, хто за нього голосував. Але після голосування ста -
лася біда. Під час підписання закону, за участю насамперед спікера та 
Президента, одну його статтю було виправлено так, щоб усі справи 
Національного антикорупційного бюро України та Спеці алізованої 
антикорупційної прокуратури, які вже розслідуванні та передані або 
будуть передані до звичайних судів, там і залишилися. Щоб, коли 
в Україні створиться справжнє правосуддя, буде підібрано склад анти -
корупційного суду за участю міжнародних партне рів, а це було основ -
ною ідеєю цього проекту, все одно такі люди, як Охендовський, Мар -
тиненко, Аваков, чиї родини підозрюються в топ -корупції з грошима 79 платників податків, й далі могли домовлятися з нинішніми судами, які 
часто корумповані і залежні від то п-корупціонерів.  
Цю фальсифікацію треба виправити, її не визнали наші міжна -
родні партнери. І Міжнародний валютний фонд, і Світовий банк, які 
по-справжньому підтримують творення Україною правосуддя, бороть -
бу з топ -корупціонерами, сказали, що більше не да дуть ані цента ни -
нішньому керівництву держави, поки ця стаття не буде такою, якою її 
ухвалила Верховна Рада України.  
Повторюю, йдеться про дуже важливі розслідування, які в ни -
нішніх судах просто гинуть. Наприклад, сьогодні Подільський район -
ний суд вчер гове відклав засідання у справі Дмитра Суса – слідчого 
Генеральної прокуратури України, який сам зізнався, що займався 
політичними репресіями і нищенням бізнесу. Він звинувачений Націо -
нальним антикорупційним бюро та Спеціалізованою антикорупційною 
прокура турою у брехні в декларації, у привласненні речей та грошей, 
які забирали в підозрюваних під час обшуків. Проте в Подільському 
районному суді немає місця правосуддю для нього.  
Ось чому нам надважливо створити антикорупційний суд та мати 
для цього якомога краще законодавство. Парламент має виправити 
фальсифікацію, яка, на жаль, сталася після голосування за закон з волі 
Президента України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, залишається два останніх 
виступи.  
До слова запрошується Андрій Іллєнко. Прошу вас, пане Анд рію. 
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», місто 
Київ. Сьогодні, власне, хотів би звернутися до киян, тому що, хто ще 
не знає, на нас очікує не дуже приємна ситуація, яка, думаю, стосу -
ється всіх мешканців міста Києва. З 14  липня в два рази буде підвище -
но ціни на проїзд в громадському транспорті міста Ки єва – до 8 гри-
вень. Буде багато розмов міської влади про те, що ціни давно не підви -
щували, що необхідно це робити з економічних обґрунтувань. Але, 
якщо говорити про будь -яке підвищення, для початку треба провести 80 аудит щодо реального стану справ у громад ському транспорті міста 
Києва, зокрема в КП «Київпастранс» та в Київському метрополітені, 
і розібратися з багатомільярдними боргами, які там на сьогодні є, вна -
слідок чого, якої корупційної, безгосподарної політики міської влади 
вони виникли. Треба, і ми н асамперед вимагаємо порушити ці питан -
ня. Це по -перше.  
По-друге, необхідно накласти мораторій на підвищення цін на 
проїзд допоки в Києві не буде запроваджено єдиний електронний кви -
ток для проїзду в громадському транспорті. Тому що після цього під -
вищення буде те саме, що і весь час: розрахунки будуть готівкою, яка 
ніяк не обліковуватиметься, а потім її мішками заноситимуть певним 
чиновникам у вигляді хабаря. Це й сьогодні відбувається, але вони хо -
чуть це робити, підвищивши ціни для киян.  
Насправді 12  липня, тобто вже на наступному тижні, відбудеться 
сесія Київради, на якій буде останній шанс зупинити це підвищення. 
Тому закликаємо всіх киян 12  липня прийти на сесію до Київської 
міської ради з вимогою проведення аудиту та аналізу політики, яка 
відбувалася,  і лише після цього можна в принципі говорити про якусь 
зміну тарифу. Інакше сьогодні це буде просто чергове грабування міс -
та Києва, тому що, очевидно, їм не вистачає незаконних забудов, кра -
діжок і корупції, і вони зважилися на те, щоб залізти кожному ки янину 
в кишеню.  
До речі, оскільки вчора Верховна Рада України прийняла 
відповідну постанову щодо Поштової площі і зобов’язала Кабінет 
Міністрів ухвалити необхідні рішення щодо того, щоб там був музей 
середньовічного міста, а отже й можливість зберегти ці у нікальні 
історичні пам’ятки, а не побудувати черговий торгово -розважальний 
центр, то тепер так само завдання парламенту – проконтролювати 
виконання цього рішення, щоб знову не забалакали це питання і через 
декілька місяців не відновили будівництва цього га небного торгово -
розважального центру (до речі, за дуже великою підозрою, там це 
будується на крадені гроші клану Януковича), для того щоб зберегти 
Київ і унеможливити в ньому корупційні схеми. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Для останнього на сьогодні виступу до  слова запрошується 
шановна колега пані Заружко. Вибачте, будь ласка, пані Кошелєва.  81 КОШЕЛЄВА  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега  Ляшка) . 
Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. Шановна пані головуюча! 
Шановні колеги народні депутати! Дорогі українці! На цьому тижні 
у  багатьох засобах масової інформації було анонсовано підвищення 
пенсій. Ці зміни торкнуться лише українців, які отри мують мінімальну 
пенсію, тобто 300  тисяч осіб.  
Насправді на практиці ми отримали таке. Якщо чоловік працював 
25 років, а жінка 20  років, то максимальний розмір пенсії для них ста -
новить 1  тисячу 434  гривні на місяць. Тобто підвищення є мізерним, 
у середнь ому – близько 60  гривень. А як же бути решті 11  мільйонам 
пенсіонерів? Чому поза увагою залишаються 90  тисяч соціальних пен -
сіонерів, яким дістається лише 30  відсотків мінімальної пенсії, оскіль -
ки в них навіть немає мінімально необхідного стажу роботи для  на-
рахування цієї пенсії?  
Зазвичай це ті випадки, коли люди працювали не покладаючи рук 
на свою державу, і у них просто не вистачало часу правильно 
нарахувати страховий стаж. Відповідно до чинного закону з 1  січня 
2019  року планується перерахування страхо вих внесків до накопичу -
вального фонду в системі пенсійного страхування.  
Так, після прийняття в жовтні 2017  року пенсійної реформи, 
до якої, до речі, фракцією Радикальної партії Олега Ляшка було по -
дано найбільше зауважень, Кабінету Міністрів доручено до 1 липня 
2018  року забезпечити створення інституційних компонентів функці -
онування накопичувальної системи пенсійного страхування. Колеги, 
хтось бачив ці інституційні компоненти?  
За статистикою, у 2017  році в Державному реєстрі фінансових 
установ міститься  інформація щодо 64 недержавних пенсійних фондів 
та 22  адміністраторів недержавних пенсійних фондів. Територіально 
вони розташовані лише у восьми регіонах нашої держави. Не дивно, 
що рівень довіри населення до цих інституційних установ становить 
лише 13  відсотків.  
До того ж нинішня система пенсійного забезпечення українців 
є катастрофічною для молоді. Адже, працюючи на заробітках в Італії, 
Польщі, Іспанії, Португалії, а також у тіньовому секторі, молодь не 82 має нарахувань трудового стажу і відповідно залиши ться без пенсій -
ного забезпечення у майбутньому.  
Украй актуальними є взаємопов’язані питання щодо підвищення 
мінімальної заробітної плати. Хочу наголосити, що саме за непохит -
ним наполяганням фракції Радикальної партії на чолі з нашим лідером 
Олегом Ляшко м було прийнято рішення щодо підвищення мінімаль -
ної заробітної плати до 3  тисяч 200  гривень, а потім – до 3  тисяч 
723 гривень (Оплески).   
Економіка країни має запрацювати за радикально новим курсом. 
Більше виробництва, більше якісного інтелектуального віт чизняного 
продукту – ось у чому полягає реальне економічне зростання та дже -
рело добробуту економічно активного населення та наших поважних 
пенсіонерів. Їм потрібні робочі місця та гідні умови праці.  
Залізна команда фракції Радикальної партії має чіткий п лан, як 
запровадити цей радикальний курс розвитку вітчизняної економіки, 
і разом з нашими надзвичайно працелюбними, розумними людьми ми 
втілимо це в життя. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, хочу нагадати і народним депутатам України, 
і журналіста м, і українцям, що наступний тиждень так само є пленар -
ним. Чергове пленарне засідання Верховної Ради України відбудеться 
у вівторок, 10  липня, і це буде останній пленарний тиждень нинішньої 
сесії. Тому дуже важливо, щоб він був результативним, щоб нам вда -
лося все -таки позитивно проголосувати за оновлення Центральної 
виборчої комісії, зняття депутатської недоторканності та інші законо -
проекти, на які очікує українське суспільство.  
Усім присутнім бажаю хороших вихідних. Прощаюся з вами до 
10 липня. Ранкове  пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шую закритим.  
 