 
ЗМІСТ  
Засідання сімдесят друг е 
(П’ятниця , 13 липня 2018 року)  
 
 
 Година запитань до Уряду  …3 
 
 
 Заява фракцій «Об’єднання «Самопоміч»  
  та «Батьківщина » …31  
 
 
 Включення законопроектів до порядку денного сесії  …32  
 
 
 Прийняття за основу проектів  законі в: 
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо оподаткування акцизним податком  
  легкових транспортних засобів » …33 
 
  «Про внесення змін до Митного кодексу України  
  та деяких законодавчих актів України  
  щодо ввезення транспортних засобів  
  на митну територію України » …40  
 
 
 Голосування про включення законопроект ів 
  до порядку денного сесії  …42 , 50 
 
 
 Прийняття Закону України «Про в несення змін  до Закону  
  України «Про Державний бюджет  України  на 2018 рік » 
  щодо належного фінансового  забезпе чення  
  державного сектору вугільної галузі » …42 
 
 2  
 Голосування пропозиції про усунення  неузгодженостей  
  у прийнятому Законі  «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України  
  щодо від новлення кредитування»  …49  
 
 
 Виступ Голови Верховної Ради  України А.  ПАРУБІЯ   
  з нагоди закриття восьмої сесії Верховної Ради  
  України  восьмо го скликання  …51 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Резул ьтати поіменного голосування  
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СІМДЕСЯТ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
13 липня 2018  року, 10  година 6  хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до залу, 
приготуватися до реєстрації. Прошу народних депутатів заходити до 
залу. Отже, прошу зайняти робочі місця.  
Готові до реєстрації? Прошу зареєструватися.  
Зареєстровано 336  народних депутатів. Ранкове пл енарне засі -
дання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Сьогодні день народження народних депутатів України Андрія 
Володимировича Гальченка (Оплески) , Петра Павловича Сабашука 
(Оплески) , Юрія Ігоровича Солов’я (Оплески) , Петра Васильовича 
Юрчишина  (Оплески) , Антона Володимировича Яценка (Оплески). 
Вітаємо вас, панове!  
Хочу нагадати, що сьогодні ми розпочинаємо роботу з «години 
запитань до Уряду». Колеги, я хочу вам запропонувати такий план 
на  сьогодні. Оскільки сьогодні у нас за Регламентом закрит тя сесії, 
провести його не о 14  годині, а о 13  годині. Якщо немає заперечень, 
пройдемо всі передбачені законом процедури і о 13  годині проведемо 
закриття.  
Зараз, колеги, я прошу всіх народних депутатів зайняти свої 
робочі місця, переходимо до «години запит ань до Уряду».  
Колеги, пропонується такий формат. Чи немає заперечень, щоб 
спочатку ми поставили запитання, а виступ Прем’єр -міністра – після 
відповіді на запитання? Немає заперечень? Це цілковито в межах на -
шої «години запитань до Уряду». Тому, колеги, з араз ми переходимо 
до запитань, якщо немає заперечень, а потім виступить Прем’єр -
міністр.  4 Перший блок запитань у нас – від депутатських фракцій і груп. 
Прошу всіх представників фракцій і груп, які мають намір виступити, 
записатися на запитання.  
Від «Народн ого фронту» до слова запрошується голова фракції 
Максим Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одно мандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Доброго дня! Пане Прем’єр -міністре, шановний 
Володимире Борисовичу, доброго дня! Вчора ми прийняли закон, 
Верховна Рада зробила все, щоб було створено дієздатний Вищи й 
антикорупційний суд. Гадаю, тепер буде розблоковано продовження 
співпраці з нашими західними партнерами, з міжнародними фінансо -
вими організаціями. Скажіть, будь ласка, які перспективи продов -
ження співпраці з міжнародними фінансовими організаціями?  
 
ГРО ЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Дякую, вельми -
шановний Максиме Юрійовичу. Я дякую народним депутатам за 
вчорашнє рішення, досить непросте, але, мені здається, воно довгоочі -
куване українським суспільством. Тепер його треба реалізувати, для 
того щоб ми  мали справедливу, незалежну судову систему, зокрема 
в частині антикорупційних судів.  
Що стосується взагалі нашої співпраці, думаю, треба дещо 
ширше відповісти на це запитання. З 2005  року по 2013  рік в Україні 
створено боргів на більш як 50  мільярдів дола рів США, які були за -
позичені і просто витрачені невідомо куди і на що. Сьогодні виникла 
ситуація, коли ми з вами з 2014  року ці борги обслуговуємо, при тому 
що у 2010 -2013  роках була повністю обнулена державна скарбниця. 
Фактично, ми почали обслуговувати ці борги. Для обслуговування цих 
боргів нам потрібно щороку залучати близько 5  мільярдів доларів, 
лише для обслуговування. За наступних п’ять років ми маємо повер -
нути 33  мільярди доларів.  
Зрозуміло, якщо говорити про економіку, економіка починає 
відновлю ватися. Проте для того щоб обслуговувати ці борги та забез -
печувати сталість фінансово -економічної системи країни, ми маємо 5 десь запозичувати ці ресурси, бажано дешевше, і віддавати ресурси, 
які брали до нас, таким чином зменшуючи борги.  
Стратегія моя як Прем’єр -міністра, уряду, я глибоко перекона -
ний, що і всіх народних депутатів, полягає в тому, щоб віддати ці бор -
ги, забезпечити більш швидке економічне зростання, для того щоб 
економіка стала сильною.  
Було декілька ключових вимог. З точки зору антикоруп ційної 
інфраструктури, яку ми виконали, але я наголошую, це дуже важливо, 
в першу чергу, для українських громадян. Створення антикорупційних 
судів дуже важливо для інвесторів, які приходять, інвестують в еконо -
міку держави. І також це дуже важливо для наши х міжнародних парт -
нерів, які кажуть: okay , ми готові інвестувати або надавати вам кре -
дитні ресурси за дешевими ставками, але покажіть, будь ласка, що ви 
прозорі, що ви відкриті, що у вас немає корупції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, ще 1  хвилину.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Таким чином, це було дуже важливе рішення.  
Зараз стоїть питання, вже рік ми ведемо дискусії, щодо форму -
вання ціни на газ. Ви знаєте, що для промисловості газ в Україні 
коштує приблизно 10  тисяч гривень, дешевше його просто немає, для 
населення уряд за провадив обмеження – до 7 тисяч гривень. Мова йде 
про те, щоб вирівняти ціну на газ в Україні, зробити її єдиною.  
Я категорично з цим не згоден, тому вже рік ми ведемо серйозну 
дискусію з Міжнародним валютним фондом. Ми зараз шукаємо пра -
вильний підхід. Що  для мене важливо? Важливо, щоб українці не по -
страждали від цього. Потрібні адекватні компенсатори, для того щоб 
не створити…  
Що таке неможливість обслуговування міжнародних боргів? 
Ви  знаєте, це дефолт. Що означає дефолт? Різке зростання цін, різка 
інфляція, знецінення доходів українців, фактично, всього того, що ми 
накопичили. Динаміка зростання може взагалі дорівнювати нулю, 
а  ще, не дай Бог, і мінус. Ми не маємо допустити такого трагічного 
сценарію. Тому зараз…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд, зв ершуйте.  
 6 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, пане Голово. Тому зараз ми в пере -
говорах шукаємо компромісні варіанти, для того щоб, у першу чергу, 
захистити інтереси України та українських громадян. Я сподіваюся на 
порозуміння з міжнародними партнерами. Дякую за ваше зап итання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Самопоміч» – Тетяна Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична па ртія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановний пане Прем’єр -міністре! Вже 
третій день урядовий квартал блокують власники і користувачі 
автомобілів на іноземній реєстрації з вимогою скасувати постанову 
Кабінету Міністрів України №  479 про боротьбу з контрабандою. 
Хоча в цій постанові немає жодного слова про автомобілі з іноземною 
реєстрацією. Натомість люди сьогодні кимось збурені, вони очікують 
репресій з конфіскацією автомобілів, з якимись штрафами у 170  тисяч 
гривень, саме цим викликані їхні вимоги.  
У нас держа ва не створила власного виробництва автомобілів, 
немає доступного кредитування, а натомість є штучні бар’єри для 
імпорту у вигляді екостандартів та надвисокі акцизи. Тому допоки ми 
не знизимо акцизи для всіх громадян України, для кожного, хто бажає 
завезти  вживане авто, допоки парламент не вирішить це питання, 
я прошу вашого доручення, щоб власників і користувачів автомобілів 
на іноземній реєстрації не рухали. Висловіть, будь ласка, позицію 
уряду з цього питання. Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитанн я. 
Що стосується автомобілів на єврономерах. Зрозуміло, що ця 
проблема потребує законодавчого врегулювання, можливо, визначен -
ня нової політики щодо митних платежів, які сплачують українці при 
ввезенні автомобілів. Це з одного боку.  
З другого боку, давайт е розробимо національне законодавство 
стимулювання виробництва автомобілів в Україні, створимо для них 
просто ідеальні умови, щоб до нас світові автовиробники приходили 
і працювали (Оплески) . Але це теж потребує нашого спільного 7 рішення. Я готовий бути мак симально гнучким у цьому питанні, щоб 
тут були виробництва, в Україні.  
До речі, хочу вам сказати, що у нас сьогодні завод «Єврокар» 
стоїть – прекрасне підприємство, яке може виробляти автомобілі. 
Є домовленості щодо «Української автомобільної корпорації»,  я буду 
мати зустрічі найближчим часом, про можливе розміщення в Україні 
додаткового виробництва автомобілів. Але це справа далекої перспек -
тиви, я розумію, що людей турбує нинішній стан справ.  
Що стосується постанови №  479. Колеги, це постанова про те, 
щоб руйнувати тіньові схеми при розмитненні товарів. Ми не диви -
мося, що це за товари. Якщо вони приходять за заниженою вартістю, 
за іншими тіньовими схемами – ми будемо з цим боротися, і саме для 
цього прийнято відповідне рішення урядом України. Поліцейські  не 
входять до митних зон, можуть, але не входять. Вони працюють суто 
аналітично, з базами даних, для того щоб розпізнавати такі схеми. 
Я взагалі вважаю, що цю постанову треба тільки підсилювати і робити 
все, щоб вона працювала на бюджет України, на доброб ут українських 
громадян.  
А тепер що стосується водіїв і автомобілів. Я почув позицію. 
Жодних репресій бути не може, я в цьому глибоко переконаний , тому 
я сьогодні проведу розмову і з Національною поліцією, і з ким необ -
хідно, щоб до врегулювання на законод авчому рівні ніхто не кошма -
рив людей у цьому питанні. Це теж дуже важливо.  
Проте я хочу звернутися і до всіх протестувальників: ви маєте 
поводитися цивілізовано…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Тут, у цьому залі, немає ваших ворогів. І там, 
у будинку уряду, немає ваших ворогів. Ми розуміємо проблему, 
намагаємося її вирішувати. Я знаю, що ви ведете багато дискусій 
у комітеті, але переходити межу нормальних відносин, грати м’язами, 
принижувати – це просто неможливо. Я про це кажу абсолют но від -
верто. Вас ніхто принижувати не буде, але й ви не маєте права прини -
жувати депутатів або будь -кого іншого. Це неприпустимо, я  звертаюся 
до організаторів акції. Більше того, вважаю, що і за ними хтось стоїть, 8 хто їх використовує у своїх брудних схема х, я глибоко в  цьому 
переконаний.  
Тому ніяких репресій не буде, ми вас захистимо і не дамо 
в образу. Просимо вас дотримуватися закону, просимо вас дотриму -
ватися Правил дорожнього руху, як і всіх учасників дорожнього руху, 
і я глибоко переконаний у тому, щ о питань не буде жодних, якихось 
репресивних спеціальних дій не буде. Я сьогодні про це заявляю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Ми переговоримо з міністром внутрішніх 
справ, з усіма, з ким потрібно, для того щоб все було абсолютно циві -
лізовано. А народних депутатів просив би максимально швидко, на -
скільки це можливо, ухвалити відповідні рішення, для того щоб вирі -
шити цю проблему системно і поставити в цьому питанні крапку. 
Дякую за вашу увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи «Воля народ у» – народний депутат Шахов.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Шановний Володимире Борис овичу! Я особисто підтри -
мую оці номери, тому що це 3  мільярди доларів у бюджет України. 
Поясню, чому. Тому що ці люди все одно тут їздять, мільйон таких 
автівок у місті і загалом в Україні, 30  відсотків вони готові сплачувати 
за ввезення. Це перше.  
І друг е. Сьогодні у мене сталася практично бійка з міністром 
Насаликом, який не допускав до себе народного депутата і представ -
ників профспілок. Якщо шахтарі прийдуть за своїми зарплатами 
з такими відбійними молотками, як було в 1993  році, повірте мені… 
Будь лас ка, сплатіть заборгованість за 2015 -2017  роки і за три місяці 
цього року.  
І ще одне. Сьогодні намагається звільнити 100  шахтарів 
Валентин Кисельов, генеральний директор «Лисичанськвугілля». Будь 
ласка, зверніть на це увагу.  9 Я ще раз хочу наголосити: коли  у 1993  році шахтарі прийшли до 
парламенту, не було ні парламенту, ні Кабінету Міністрів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
ШАХОВ  С.В. Володимире Борисовичу, я – син шахтарів, у мене 
немає ні батька, ні матері. Вугільний басейн на Луганщині був затоп -
лений, у Стаханові шахта Ілліча – затоплена, шахта ХХІІ з’їзду – за-
топлена! Не руйнуйте вугільну галузь, дайте розвиватися, забезпечте 
модернізацію вугільної галузі. Ви платите гроші в Росію, в Америку, 
в  Африку одразу, а тут затримуєте зарплату на три -чотири місяці. 
Сьогодні діти голодують, нагодуйте дітей!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу, Прем’єр -міністре.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, я почув.  
Ну, щодо єврономерів я дав відповідь, думаю, достатню.  
Стосовно шахтарів. Я хотів би, щоб ми тут не змагалися 
у красномовстві. Я переживаю за людей, які не отримують заробітної 
плати. Більше того, як ви знаєте, коли ми проводили пенсійну рефор -
му, саме шахтарі отримали найбільші виплати щодо пенсійного забез -
печення. Це свідчить про те, що ми почали відновлювати соціальну 
справедлив ість.  
Тепер щодо державних шахт. Неефективна модель управління 
знищила державні шахти, не ми їх знищили. А сьогодні ми маємо 
системні борги, які накопичуються, тому що система, вибачте, не 
є адекватною потребам людей.  
Однак ніхто не має права не платити л юдям за їхню сумлінну 
працю. Тому ми знаходимо кошти в державному бюджеті, з інших ста -
тей перекидаємо їх на виплату заробітної плати, щоб не створювати 
заборгованості.  
Більше того, є проект закону, поданий Михайлом Бондарем, що 
передбачає перерозподіл вуг ільній галузі 1  мільярда 400  мільйонів 
гривень. Я просив народних депутатів його прийняти. Якщо він буде 
прийнятий, ми зможемо в межах бюджету зробити перерозподіл і  нор-
мально завершити рік, без заборгованості.  10 Однак я сказав міністру про те, що нам потрі бно не просто 
декілька років компенсувати вартість вугілля, яке дорожче, ніж воно 
коштує… Звідки з’являється різниця у вартості? Люди добувають 
вугілля, собівартість якого у 2 -3 рази вища, ніж його можливо купити 
будь -де. Тому потрібна модернізація шахт, п отрібні нові потужності 
і так далі, як це було зроблено на Львівському басейні. І це треба зро -
бити по всій країні, це принципово важливе питання.  
Тому питання шахтарів мені болить, я поважаю їхню працю, 
я вважаю, що наше завдання – зробити все для того, щ об вони не від -
чували такого дискомфорту і борги були виплачені. Але я наголошую 
на тому, що над цим потрібно серйозно працювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. І тут підтримка парламенту теж важлива. 
А оскільки ви прийшли з двома таким и атрибутами, інструментом, то 
можна, я пожартую? Дозволяєте?  
Тоді я пропоную Апарату Верховної Ради України замість цієї 
таблички видати вам службове посвідчення народного депутата Украї -
ни такого ж розміру, а молот – зробити ключ від кабінету народного 
депутата в такому ж розмірі, і будете щодня з ним ходити. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Блоку Петра Порошенка» – народний 
депутат Рудик.  
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкась ка область, самовисуванець) . Шановний Володимире Борисо -
вичу! Шановні члени уряду! Підтримую на 100  відсотків пропозицію 
Тетяни Острікової і Сергія Шахова щодо необхідності термінового 
вирішення проблеми з євробляхерами. Я сам о 2  годині ночі від них 
повер нувся – абсолютно нормальні люди. Я не знаю, у кого були з ким 
проблеми, нічого не було, нормально вдалося їм все пояснити. Сього -
дні зовсім інша історія.  
Однак, окрім цієї проблеми, є ще одна надзвичайно важлива 
і невідкладна проблема – «Дніпроазот», який  зупинився 15  червня 
через підвищення ціни на газ на 2  тисячі гривень. Як відомо, 11 «Дніпроазот» є єдиним виробником в Україні рідкого хлору – необ -
хідного складника для очистки питної води.  
Яка вода в наших кранах? Рекомендую членам уряду вийти після 
«годи ни запитань до Уряду» до стін парламенту, а якщо не знайдете 
часу, вони потім прийдуть до вас. Там активісти Партії зелених при -
везли зразки води з ключових річок України – Дніпра, Тясмина, Чере -
моша, Південного Бугу, Десни. Якщо не буде рідкого хлору, жод ен 
водоканал не почне очистку води.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
РУДИК  С.Я.  Прошу вас дати відповідь, що уряд зробив і буде 
робити, щоб не зупинити «Дніпроазот» в цій дуже складній ситуації. 
Бо через 20  днів буде біда. Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую , пане Сергію. Про якість питної води 
я знаю не з того, що привозять. Я знаю про якість питної води, тому 
що вісім років мав честь бути міським головою 400 -тисячного міста 
Вінниці, тож розумію, що таке проблеми питної води або стічних вод.  
Питання річок, я кості води в Україні і взагалі екології – це 
питання надзвичайно великої ваги, тому що ніхто системно ним не 
займався. Сьогодні річки знаходяться в катастрофічному стані, як 
і якість води в цих річках. Потрібна серйозна програма, а найголов -
ніше  – серйозні  кошти (думаю, це десятки або сотні мільярдів), які 
нам треба направляти для того, щоб зробити цю роботу. Ми зараз шу -
каємо можливості, у тому числі міжнародні фінансові ресурси, тому 
що Україні зараз це не по кишені, на цю хвилину. Але я  погоджуюся 
з  вами, це питання дуже важливе, це питання і здоров’я, і безпеки, 
однозначно.  
Щодо «Дніпроазоту». Я знаю про проблему «Дніпроазоту». 
«Дніпроазот» купує газ так, як його купує вся промисловість України. 
Немає дешевшого газу, ніхто його не продає. Купити газ деш евше, ніж 
він вартує сьогодні, просто неможливо. Я думав про те, яким чином це 
можливо зробити. У мене немає відповіді на це питання, тому що всі, 
хто добувають… Візьміть приватних видобувників газу, вони прода -
дуть дешевше, ніж по 10  тисяч? Знайдіть хоч о дного! Ніхто не про -
дасть, це очевидний факт. Держава теж не може продавати дешевше, 12 ніж ми його добуваємо, ніж він коштує, тому що це будуть збитки 
і хтось піде за це у в’язницю. Тобто рішення зараз немає.  
Щодо хлору. Я доручив системно займатися цим пита нням віце -
прем’єр -міністру Геннадію Зубку. Той план, який він мені представив, 
який затверджений, свідчить про те, що хлор в Україні буде. Що 
стосується підприємства, я готовий все зробити (не треба ходити сюди 
або туди), для мене кожне робоче місце в Укра їні – величезна цінність. 
Я готовий все робити, але те, що я можу робити, для того, щоб робочі 
місця були збережені, щоб люди отримали заробітну плату і так далі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Якщо щось, що я можу зробити, повпливає на  
стійкість роботи підприємств, я готовий це зробити. Але поки що 
наявних інструментів у мене просто немає. Думаю, що всі це розумі -
ють, ніхто зараз, у цю хвилину, реального рецепта дати не може. 
Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від групи «Партія  «Відродження» – Антон Яценко. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №  200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановні коле ги! Вчора і сьогодні ми маємо дуже 
масштабні акції протесту. Дійсно, є проблеми у людей і є проблема 
наповнення бюджету. Тому від групи «Партія «Відродження» ми про -
симо, щоб уряд долучився, а також пан Парубій, щоб ми все -таки сьо -
годні змогли розглянути і прийняти як закон законопроект про так 
звані «євробляхи». Якщо ж ні, тоді скликати позачергову сесію Вер -
ховної Ради у найближчий вівторок. Тому я дуже прошу всіх мобілі -
зуватися, щоб нарешті люди були задоволені.  
І запитання до уряду, до пані Супрун: чи  зараз закінчилися гроші 
на лікування дітей і дорослих хворих за кордоном? Це дуже важливе 
питання, бо багато громадських організацій і пацієнтів звертаються.  
Дякую і прошу підтримати. Давайте сьогодні мобілізуємося.  
 13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Оскільки було зверн ення і до мене, 
колеги, давайте максимально зберемо всіх депутатів на 11  годину. 
Прошу всіх голів фракцій, керівників груп максимально зібрати депу -
татів. Я проведу рейтингове голосування і ми подивимося, чи зможе -
мо ми приймати рішення. Тому, пане Антоне,  я і до вас звертаюся, 
максимально змобілізуйте народних депутатів на 11  годину.  
Запитання від фракції «Батьківщина» – Олександра Кужель. Будь 
ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємни цтва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Володимире Борисовичу, 
шановні члени уряду! Дозвольте мені як політику зі стажем вам про -
сто нагадати, що люди виходять на такі акції не том у, що вони повин -
ні когось любити або не любити, поважати або якось інакше ставити -
ся, вони доведені до такого стану. Так виходять підприємці, шахтарі.  
Володимире Борисовичу, це ми винні. Це парламент за рік не 
зміг прийняти законопроект, це дійсно наш сор ом. Вони рік зверта -
лися, рік приїжджали з мирними акціями, але всім було не до них. 
Єдине до вас прохання. Вони звернулися з проханням, щоб у вашій 
постанові просто зробити доповнення: пункт  2 абзацу другого допов -
нити словами «крім здійснення контролю тр анспортних засобів особи -
стого користування». Саме транспортні засобі на іноземній реєстрації.  
Що зараз відбувається? Я з ними вчора двічі спілкувалася…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  У Запоріжжі поліція арештувала декілька авто -
мобілів,  така ж ситуація почалася в Одесі. Я не вірю, що сьогодні буде 
повний склад (соромно це говорити), але я вас дуже прошу як 
Прем’єр -міністра: в котрий раз виручіть нас, те, що ми недопрацю -
вали. Просто дайте не тільки слово (я знаю, ваша позиція така, що ви  
на захисті), дайте доручення, щоб до прийняття законопроекту не було 
ніякого свавілля до тих людей…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Володимире Борисовичу.  14 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякуємо, шановна Олександро Володими -
рівно. Знаєте, я не кажу про те, що… Ну, зрозумі ло, люди не завжди 
люблять владу. Найголовніше, щоб ми, представники влади, коли ми 
при владі знаходимося, любили людей.  
Тому я не про те, я взагалі проти будь -якої агресії. І коли люди 
виходять… У принципі, було б достатньо, не знаю, звернутися чи при -
йти невеликою групою людей, сказати: послухайте, така ситуація 
у  нас, набирає таких -то обертів, нам потрібно те, те і те. Ви ж знаєте, 
в принципі, я думаю, багато людей знають, що якщо є питання, і воно 
є об’єктивним, я – завжди за справедливість і завжди ст ану на позицію 
захисту і недопущення будь -яких загострень.  
Я сказав тільки про те, що наші стосунки мають базуватися на 
взаємній повазі, це дуже важливо. Тим більше, я вважаю, що україн -
ський парламент сьогодні здатний виявити повагу до українського 
суспі льства. І наш уряд, і я як Прем’єр -міністр завжди з повагою став -
люся до людей і до їхніх проблем, це дуже важливо. Тому я  обов’яз -
ково… Я не знаю, в який спосіб ми це врегулюємо, я цю проблему 
зараз почув і все зроблю для того, щоб ситуація була абсолютно  конт -
рольованою і не було жодних проблем.  
А те що парламентський процес передбачає… Можливо, щось 
прийняти раніше, щось пізніше. Я сподіваюся, що і сьогодні ви змо -
жете ухвалити рішення, яке дозволить зробити перший крок для вре -
гулювання цього питання. Д якую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
І наголошую, що я прошу керівників депутатських фракцій і груп 
звернутися до народних депутатів, щоб вони до 11  години прибули 
до залу.  
Отже, зараз від Радикальної партії я надаю слово Олегові Ляшку. 
Будь ласка, пане Олегу.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний пане 
Прем’єр -міністре, давайте говорити не про деталі, хоча в они важливі, 
давайте поговоримо про стратегію – стратегію подолання бідності, 
стратегію відновлення економіки. Тому що єдина можливість зупи -
нити трудову міграцію, єдина можливість припинити сидіти, як 15 наркомани, на голці зовнішніх кредитів – це відновлюва ти власне 
виробництво.  
Ви пропонуєте підвищити ціни на газ. Кажете, знайдете компен -
сатори. Найкращий компенсатор – це підвищення доходів українців, 
збільшення їхньої купівельної спроможності. Це реальна підтримка 
бізнесу, коли люди купують товари, мають ч им годувати свою сім’ю. 
Не вигадуйте нічого для підтримки бізнесу – дерегуляція, приватиза -
ція, дерибан і все інше. Дайте людям роботу в Україні, достойну зар -
плату, пенсіонерам перерахуйте пенсію, щоб не бомжували, і тоді ви 
побачите економічне зростання.   
І головне – це відновлення економіки через радикальну зміну 
економічної політики, яку ми пропонуємо. Ми закликаємо вас підтри -
мати наші ініціативи: 2  мільйони нових робочих місць, мінімум 
100 мільярдів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.   
 
ЛЯШКО  О.В.  …М інімум 100  мільярдів доларів додаткових 
інвестицій – і перетворимо Україну на квітучий сад, яку кожен буде 
поважати, бо наша країна буде сильною. Бомжів, жебраків, злиднів 
ніхто в світі не любить. Ви любите, коли вас просять? Ні, і я не люб -
лю. Але ви пова жаєте сильних. Так само ми маємо бути сильними.  
Тому я закликаю вас до зміни економічної політики: підвищува -
ти зарплати, підвищувати доходи українців і створювати робочі місця 
для наших людей (Оплески).  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, вельмишановний Олегу Валерійов ичу. 
Я хочу вам сказати тільки одну річ. Я можу сказати, що коли до мене 
звертаються з проханням, це не є для мене щось погане. Я люблю 
віддавати, це для мене абсолютно природно, так мене батьки навчили.  
І я хочу сказати: ви абсолютно праві. Запорука нашо го успіху 
яка? Запорука успіху України – це сильна економіка. Далі, від сильної 
економіки, ми вибудуємо всі якісні системи життя – від безпеки 
і оборони до соціального захисту. На це нам потрібні кошти і ресурси. 
І тому я кожен день із вами, ми разом прийм аємо якісь закони, 
вносимо якісь зміни, у тому числі боремося з брудними схемами, для 
того щоб наповнювати український бюджет. І це дуже важливо.  16 Інвестиції в економіку нам потрібні, а вони можуть бути 
зовнішні і внутрішні. Приватизація – це теж інвестиці ї. Ну, погодь -
теся, що ті підприємства, які були свого часу приватизовані, сьогодні є 
передовими, модернізованими, вони виходять на глобальні ринки, 
освоюють нову продукцію, інвестують у свій розвиток і так далі, і так 
далі, і так далі. І це нам потрібно. Це промисловість. Не треба забувати 
і про сферу послуг, про український експорт – це все те, що дає нам 
додаткову вартість і силу нашої економіки. Тому у нас немає жодних 
розбіжностей у цьому. Це дасть нам можливість і погасити борги, 
і міцно стати на ноги , і формувати внутрішню і зовнішню політику, 
що дуже важливо.  
Тепер що стосується цін на газ. Я відповідально вам заявляю: 
я не хочу підвищувати ціни на газ, не хочу цього робити. Це може 
бути тільки вимушений крок, для того щоб не допустити економічної 
катастрофи і злиднів для українських громадян. Тому ми зараз так 
чітко стоїмо на цих позиціях. Я буду просити консультацій з лідерами 
фракцій з цього питання і буду просто показувати два сценарії, три 
сценарії, на які ми можемо піти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласк а, 1 хвилина.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Що стосується моєї діяльності як Прем’єр -
міністра, нашого уряду і попереднього уряду Арсенія Яценюка, ми все 
зробили для того, щоб застабілізувати ситуацію і почати зростання. 
Ви побачите, зараз вже уповільнюється інфляція, біл ьш стабільними 
залишаються ціни, в наступному році ситуація буде ще краща.  
Але якщо ми не зможемо обслуговувати зовнішні борги, у нас 
будуть величезні -величезні проблеми, які відчують не олігархи, а які 
відчує, як завжди, звичайний український громадянин,  тому що, не 
дай Бог, можуть бути якісь… Але я не допускаю такого сценарію, 
я допускаю економічне зростання, допускаю стабільність цін, сповіль -
нення інфляції, відновлення кредитування, збільшення інвестицій.  
Успішна і конкурентна приватизація – ось страте гія, яка дасть 
можливість створювати нові робочі місця, створювати новий україн -
ський продукт, виходити на нові ринки і забезпечувати українців гід -
ною заробітною платою, а також гідною пенсією. Дякую за запитання.  
 17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного бло ку» – народний депутат Гусак. Будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . У мене запитання до Прем’єр -
міністра України. Шановний Володимире Борисовичу, заборгова -
ність   із зарплати перед шахтарями державних шахт вже перевищила 
1 мільярд гривень, а Верховна Рада  не прийняла законопроект № 8362 , 
який дозволить  погасити цю заборгованість.  
26 серпня велике свято української вугільної промисловості – 
День шахтаря, але так виглядає, що в цей день шахтарі знову будуть 
без зарплати.  
Дійсно, проблеми в українській вугільній промисловості накопи -
чувалися десятиріччям и, ще з часів Радянського Союзу, але з 2003  ро-
ку до середини 2014  року заборгованості із зарплати на державних 
шахтах не було.  І, до речі, законопроект №  8362 , який ви підтримуєте, 
фактично заблокувало Міністерство фінансів.  
У мене таке запитання. Володи мире Борисовичу, уряду вже два 
роки, ну невже вас не бентежить щомісяця чути шахтарів, які просять 
лишень, щоб їм вчасно виплачували заробітну плату? Вирішіть цю 
проблему раз і назавжди, будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваше запитання. Мене це 
бент ежить і турбує, я про це сказав. Зарплата українських громадян 
мене турбує, заборгованість із заробітної плати мене дуже турбує, то -
му що я розумію, що людям немає за що жити. І тому в минулому 
місяці ми, здається, 320  мільйонів передали, ще залишився 1  мільярд.  
Я просив би, ви зараз будете збиратися на 11  годину, я прошу 
Голову Верховної Ради України, якщо буде кворум, проголосувати 
і законопроект щодо єврономерів, і законо проект №  8362  за основу 
і в цілому. Таким чином ви відкриєте нам можливості для пост упового 
погашення 1,4  мільярда, у нас ще запас залишиться, і ми зможемо 
поступово це вирішити. Без рішення парламенту компенсувати ці бор -
ги просто неможливо, це очевидний факт.  
А що стосується відсутності заборгованості в попередні роки, як 
ви сказали, я розумію, але вугледобувний комплекс був зовсім іншим, 18 ситуація була зовсім іншою. Коли ми втратили багато наших активів 
на окупованій території, це повністю змінило картину, в тому числі 
економічну.  
Але в чому питання? Якби не допускали боргів і провели мо дер-
нізацію шахт за ті 10  років, які ви назвали, то сьогодні й заборго -
ваності не було б. А то так: повідділяли все найкраще із державної 
власності, щось там собі хімічили, а шахтам просто не давали вмерти. 
Так, платили заробітну плату, але все інше просто  знищувалося. І тому 
сьогодні така критична ситуація. Як і з дорогами в Україні, їх всі треба 
відновлювати. Нам потрібні нові інвестиції в державну вугледобувну 
галузь. Дякую за ваше запитання. Дякую, що ви переймаєтеся цією 
темою. Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, зараз запитання народних депутатів. Кожен, хто 
піднімає руку, має пам’ятати, що запис відбувається через систему 
«Рада». І немає іншого механізму для виступу... Є один механізм: по -
просити колег, щоб усі записалися, а потім передали слов о. За піднят -
тям руки, з голосу я не буду надавати слово.  
Отже, всіх народних депутатів, які хочуть поставити запитання 
до уряду, прошу записатися.  
Будь ласка, Гуляєв.  
 
ГУЛЯЄВ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регі ональної політики та місцевого само -
врядування (одномандатний виборчий округ №  140, Одеська область, 
самовисуванець) . Група «Партія «Відродження». Шановний Володи -
мире Борисовичу, у мене не так запитання, як звернення до вас від 
імені працівників морського  порту «Чорноморськ», що в Одеській 
області. Сьогодні у порт ідуть інвестори – це дуже добре. Але люди 
мають великий сумнів, що залишаться їхні робочі місця, залишаться 
соціальні пільги. Там більш як 4  тисячі працівників. Люди зверта -
ються до вас як до Пре м’єр -міністра України з проханням взяти під 
особистий контроль приватизацію морського порту «Чорноморськ», 
щоб вони гарантовано мали роботу, мали соціальні пільги і впевне -
ність у завтрашньому дні. Дуже дякую.  
 19 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Я щос ь не пам’я -
таю, щоб були плани приватизації морського порту «Чорноморськ». 
А що стосується інвестицій, то інвестиції однозначно пов’язані із 
створенням нових робочих місць, із новими можливостями, з розши -
ренням всіх операцій, які проводяться в порту. Тому  я вважаю, якщо 
будуть інвестиції, це буде набагато краще. А планів приватизувати 
порт просто немає, напевно, це якась не зовсім точна інформація. 
Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Романова Анна Анатоліївна. Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Ве рховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Володимире Борисовичу, у мене запитан -
ня до вас від усієї фракції «Самопомочі». Таког о колапсу на туристич -
ному ринку України, як сьогодні ми спостерігаємо, не було ніколи за 
всі роки незалежності. Більше 2  тисяч людей стали жертвами туропе -
раторів -шахраїв, які напродавали турпутівок більше, ніж взагалі є 
авіамісць.  
Більше того, я абсолютн о переконана, що цю схему покриває 
своєю бездіяльністю Міністерство економічного розвитку і торгівлі, 
яке видає ліцензії таким туроператорам. На засіданні уряду не розгля -
далося питання про зупинення дії цих ліцензій. Більше того, ці 
туроператори жодного р азу не були перевірені.  
Інша сторона питання. За офіційними даними Державіаслужби, 
лише за перший квартал 2018  року спостерігалося близько 3  тисяч 
затримок авіарейсів. Більше 3  тисяч! Як мінімум, постраждали люди…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховно ї Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
РОМАНОВА  А.А.  У мене чітке запитання до вас: коли ці 
туроператори -шахраї понесуть відповідальність перед тисячами лю -
дей і коли буде виплачена компенсація? Бо зараз вони просто не 
відповідають  на дзвінки, а уряд бездіє.  20 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Як ви розумієте, всі 
ці туристичні компанії є приватними і ліцензуються відповідно до 
закону. Очевидно, що те, що відбулося з туристичною сферою, дуже 
складно відмоніторити в реальному час і.  
У чому питання? Ми не розуміємо потужностей тієї чи іншої 
туристичної компанії, не знаємо, як ви сказали, за вашими даними, що 
вони продали на 20  відсотків більше путівок, ніж могли обслугову -
вати. Це оперативно вирахувати неможливо. Тому те, що сталос я, – це 
серйозний дзвінок, що є проблеми і щодо кваліфікаційних вимог, 
і щодо відповідальності туристичних компаній, а також з тим, що 
стосується авіації. З усіх повітряних суден 93  відсотки літають вчасно, 
але навіть ці 7  відсотків  – це величезна, шалена кількість, яка впливає 
і на якість обслуговування, і на плани українських громадян.  
Тому коли розпочалася вся ця історія, я дав доручення Першому 
віце-прем’єр -міністру – міністру економічного розвитку і торгівлі, 
вони спільно з Міністерством інфраструктур и утворили групу і зараз 
працюють над тим, щоб і притягти їх до відповідальності, внести 
пропозиції, і посилити відповідальність за туристичну діяльність. Такі 
випадки були раніше, але останніми роками я не пам’ятаю, це, напев -
но, вперше. Тому ми це розумі ємо і вже думаємо про те, яким чином 
посилити їхню відповідальність і зробити більш жорсткими умови 
ведення такого бізнесу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Бондаря.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Передайте, будь 
ласка, слово Полякову.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу, увімкніть мікрофон Поля кова.  
 
ПОЛЯКОВ  М.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансової політики і банківської діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народ -
ний фронт») . Пане Прем’єр -міністре, Володимире Борисовичу, звер -
таюся до вас. Вчора ввечері ми всі бачили сюжет у телепередачі 21 «Схеми», що в нічний час голова незалежного Національного антико -
рупційного бюро пан Ситник їздив у приватний будинок до глави 
нашої держави на якісь таємні зустрічі.  
У мене до вас звернення. Є  обраний від уряду аудитор НАБУ, 
який повинен перевіряти, чим займається цей так званий незалежний 
антикорупційний орган. Чому голова НАБУ отримує вказівки невідо -
мо де і невідомо які? Я думаю, вони дуже далекі від боротьби з  коруп -
цією. Було б доречно, ма буть, щоб аудитори НАБУ перевірили, що це 
за приватні зустрічі і що на них вирішується. Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Мені дуже важко коментувати це 
питання. Насправді, як і передбачає закон, є відповідні аудитори, які 
мають повноваження на перевірку діяльн ості Національного антико -
рупційного бюро України. Думаю, якщо ви як народний депутат звер -
нетеся до них безпосередньо, вони нададуть відповідь, чи це входить 
до їхньої компетенції, чи ні. Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народ ного депутата Гончаренка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шано вний Володи -
мире Борисовичу! У ніч на 11  липня сталася біда в місті Балті 
Одеської області: внаслідок удару блискавки згоріла школа №  3, і те-
пер сотні школярів Балти реально мають проблему з початком 
навчального року. Це величезна проблема для міста, само тужки воно 
не зможе з нею впоратися.  
Володимире Борисовичу, я прошу вас знайти можливість виділи -
ти допомогу Балтській об’єднаній територіальній громаді з резервного 
фонду Кабінету Міністрів і допомогти відбудувати школу, щоб 1  ве-
ресня всі діти міста змо гли піти до школи. Це надзвичайно важливе 
питання. Я знаю, що для вас такі питання є також важливими, які за -
чіпають те, що у вас в душі, тому прошу вас допомогти в цьому питан -
ні місту Балта. Дякую.  
 22 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Найперше, я хоч у 
сказати, у нас дійсно є прекрасна Балтська об’єднана територіальна 
громада, яка є достатньо успішною, модельною. Це правда. Ми завжди 
підтримували і будемо підтримувати і процес об’єднання територіаль -
них громад, і місцеве самоврядування.  
Як тільки це в ідбулося, віце -прем’єр -міністр Зубко одразу 
сконтактував з головою Одеської обласної державної адміністрації 
Степановим і в рамках Одеської області вишукані ресурси для того, 
щоб допомогти вирішити цю проблему Балтській об’єднаній територі -
альній громаді. Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Бєлькову.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний б агатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дуже дякую, пані головую -
ча. Шановний пане Прем’єр -міністре, у мене запитання таке. Я  про-
аналізувала статистику щодо видобутку газу за перше півріччя. Ну, 
я  нас усіх вітаю, є дуже позитивні з рушення, особливо в частині 
видобутку приватними кампаніями, вони дійсно нарощують обсяги. 
Якщо ми зробимо реформу Держгеонадра – буде ще краще. Якщо бу -
дуть аукціони – буде ще краще.  
Водночас є ложка дьогтю у цій бочці радості. «Укрнафта», 
на жаль, сього дні показує не дуже позитивні показники. Скажіть, будь 
ласка, що уряд планує для того, щоб взяти управління над «Укрнаф -
тою» в свої руки, аби допомогти компанії змінити цю негативну 
тенденцію? Що ще ми можемо зробити, щоб і вони почали видобувати 
газ більш ими темпами? Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, пані Ольго, за ваше запитання. Хочу 
сказати, що насправді ми спільно з вами створили всі умови для того, 
щоб видобуток газу збільшувався. Зрозуміло, це потребує інвестицій. 
Що стосується компанії «Укрнафта», то ми  розуміємо, що вона є скла -
довою НАК «Нафтогаз України». Це глобальна компанія, якій ми за -
раз дали можливість управляти за всіма принципами доброякісного 23 корпоративного управління. Таке завдання наше як власників стоїть 
перед наглядовою радою і менеджмент ом компанії. Я чекаю реальних 
кроків. Не тільки збільшення видобутку в «Укрнафті», а й усе те, що 
стосується «Укргазвидобування».  
Очевидним є те, що нам потрібно насичувати власним газом 
державні потреби і потреби українців. І для цього ми вже дуже 
близьк о до формування нової системи аукціонів на продаж права на 
надра. Тому я думаю, що все це в комплексі дасть нам ту омріяну 
незалежність. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Кишкаря.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верхо вної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Передаю слово Віктору 
Кривенку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу, увімкніть мікрофон.  
 
КРИВЕН КО В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Шановний Прем’єр -міністре! Пане Шахов, можна 
Прем’єр -міністра? Д якую.  
Ситуація щодо аеродрому «Шкільний». Ви знаєте, що одеська 
влада вкрала 90  гектарів земель оборони. Це єдиний військовий аеро -
дром на півдні. Це в той час, коли в Тирасполі, у Придністров’ї, Росія 
вже відновила військовий аеродром. Цинічно, грубо вкра ли 90  гекта -
рів. Зараз на цьому аеродромі стоять літаки НАТО, стоять американ -
ські літаки.  
Пане Прем’єр -міністре, ви чуєте мене? Володимире Борисовичу! 
Я вибачаюся, так, дякую. Це дуже важливе питання, я дуже прошу, 
щоб ви взяли його під особистий контроль . Це той аеродром, де «ті -
тушки» Труханова знімали паркан, де наші військові не виконали 
статут і не розстріляли їх на місці. Ситуація критична, я дуже прошу 24 вас взяти під особистий контроль. Я закликав і Верховного Головно -
командувача, і міністра оборони розташувати гарнізон на цій землі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30 секунд, завершуйте.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Ще 2007  року зверталися військові про 
оформлення цієї ділянки. Ці документи пропали в одеській міській 
владі, і потім 90  гектарів одеської землі просто передал и наближеним 
компаніям.  
Завдяки НАБУ нам вже вдалося повернути 90  мільйонів гривень, 
які одеська влада вкрала на купівлі заводу «Краян». Я і ще більш як 
30 народних депутатів підписали відповідне звернення до правоохо -
ронних органів. І лише НАБУ порушило справу, але ви бачили, що 
наші суди знову Труханова відпустили. Тому я закликаю вас взяти за 
це відповідальність. Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Як ми з вами говорили перед почат -
ком пленарного засідання, направте мені звернення з цього питання. 
Я розпишу р езолюцію з точки зору включення всіх у процес перевір -
ки, за результатами ви будете поінформовані. Якщо треба буде вжити 
заходів, ми будемо їх вживати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Довгого.  
 
ДОВГИЙ  О.С. , член Комітету Вер ховної Ради України з питань 
економічної політики (одномандатний виборчий округ №  102, Кірово -
градська область, самовисуванець) . Пані головуюча, я просив би, 
оскільки від нашої групи записався лише один депутат, мій виступ 
поділити з паном Гіршфельдом.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Не передається, на жаль, час для виступу. 
Прошу.  
 
ДОВГИЙ  О.С.  Шановний пане Прем’єр -міністре! Шановна пані 
Ліліє Гриневич! Я зараз уважно слухав. Більшість депутатів парла -
менту у п’ятницю або критикують уряд, і часто слушно, або вносять 
якісь про позиції. Жодного разу я не чув, щоб хтось просто подякував.  25 І я зараз хочу особисто подякувати міністру освіти і науки Лілії 
Гриневич, а також Прем’єр -міністру Володимиру Гройсману за те, що 
їхній уряд виявився небайдужим до освіченої, талановитої молоді.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд, завершуйте.  
 
ДОВГИЙ  О.С.  Завдяки особистому піклуванню міністра та 
Прем’єр -міністра Мала академія наук отримала статус центру 
ЮНЕСКО, що дуже важливо для України. Завдяки цьому уряду 
у  5 разів збільшилася кількість різн их міжнародних освітніх заходів, 
у яких молоді українці беруть участь, у 10  разів збільшилася кількість 
українських переможців всесвітніх конкурсів. Тому дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Хто буде відповідати?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я відповім за весь уряд: дякуємо!  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Дякую.  
Міністр освіти? Прошу.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. , міністр освіти і науки України . Дозвольте, 
колеги, я просто хочу для інформації сказати хоча б якусь приємну 
новину. Наша команда олімпіадників з математики вперше за часів 
незалежності посіла у світовому з аліку п’яте місце, ми отримали 4  зо-
лоті і 1  срібну медаль на Всесвітній олімпіаді з математики (Оплески) . 
Це наші українські діти . Це відбулося вчора. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Барну.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету К омітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Христу! Передовсім я хочу звернутися до 
Голови Верховної Ради України з прохання м не закривати, а продов -
жити сесію доти, доки не будуть прийняті життєво важливі закони, 26 необхідні для економічного, політичного, правового і соціального за -
хисту інтересів України.  
Гадаю, що народні депутати підтримують мою позицію, 
особливо від «Батьків щини» Юлія Володимирівна Тимошенко, яка 
прогуляла два тижні засідань за кордоном, але давала дуже критичну 
оцінку діяльності Президента, який як не в зоні АТО, то захищає 
інтереси держави.  
Я також звертаюся до Прем’єр -міністра з пропозицією. Нещодав -
но Слу жба безпеки України викрила ряд корупційних схем у діяль -
ності водних господарств регіонів, які зводилися до керівництва 
Державного агентства водних ресурсів України, до голови Овчаренко 
і заступника голови Хорєва. Тому для забезпечення об’єктивності 
прове дення слідчих дій прошу вас відсторони від займаних посад цих 
посадових осіб Державного агентства водних ресурсів і провести 
службове розслідування. Дякую вам.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мусій, будь ласка.  
 
МУС ІЙ О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Доброго дня! У мене 
запитання до Прем’єр -міністра. Шановні народні депутати, ви тільки -
но кричали: «Не заважайте Прем’єр -міністру!» – а тепер його відво -
лікаєте. Майте культуру і повагу до колег.  
Шановний пане Прем’єр -міністре! Ви щойно розповідали, що 
ви поважаєте парламент, це дуже добре. Але члени вашого уряду, на 
превеликий жаль, не поважають Коміт ет з питань охорони здоров’я, 
хронічно не ходять на його засідання. Пані Уляна Супрун, її заступ -
ники на двох останніх засіданнях комітету взагалі були відсутні, і не 
тільки на засіданні нашого комітету, а ще й на спільному засіданні 
Комітету з питань охор они здоров’я та Комітету з питань соціальної 
політики, зайнятості та пенсійного забезпечення.  
З пані Супрун зрозуміло, вона іноземка, не розуміє українців. 
Слава тобі Господи, ви взяли відповідальність за уряд, тож приходьте, 27 будь ласка, з вересня на засід ання нашого комітету ви особисто як 
людина, яка взяла відповідальність за охорону здоров’я.  
А до Супрун у мене запитання абсолютно конкретне. Я знаю, що 
ви нібито є громадянкою України. Чи є ви, станом на сьогодні, грома -
дянкою Сполучених Штатів Америки? Відповідайте абсолютно 
конкретно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Уляно.  
 
СУПРУН  У., перший заступник міністра охорони здоров’я 
України.  Доброго дня! Я є громадянкою України. Я зробила все, що 
вимагає закон щодо мого громадянства в Україні, і я служу Україн -
ській державі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бриченко Ігор Віталійович, це заключне 
запитання.  
 
БРИЧЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Наро дний 
фронт») . «Народний фронт». Прошу передати слово лобісту вугільної 
промисловості і захиснику шахтарів Михайлу Бондарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. Дякую, колего. Виборчий округ №  119. Дійсно, 
сьогодні вже багато було запитань стосовно шахтар ів і щодо заробіт -
ної плати. Я все -таки закликаю колег повернутися до залу і прийняти 
законопроект №  8362.  
А до Прем’єр -міністра запитання таке. Проблеми не лише із 
зарплатою, а й із реалізацією вугільної продукції. А це, в першу чергу, 
пов’язано з браком порожніх вагонів, щоб відправляти свою продук -
цію, і відповідно з тягою – з тепловозами і електровозами. Будь ласка, 
розгляньте це питання в уряді, треба його теж чимшвидше вирішу -
вати. Дякую.  
 28 ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую. Думаю, що цього року ми 
побудуємо бі льше вагонів, ніж будь -коли, в тому числі і всі оператори 
ринку. Що стосується тяги, то вже восени ми починаємо отримувати 
новий рухомий склад, нову тягу, яку ми за планами спільного вироб -
ництва зробили з General  Electric . Тобто ситуація не буде погіршу -
ватися, буде тільки покращуватися. Ми багато рухомого складу втра -
тили на тимчасово окупованих територіях і так далі.  
І знову та сама ситуація. Компанія -мільярдер «Укрзалізниця» 
обплутана різноманітними схемами і всім іншим – це просто ката -
строфа. Як можн а компанію -мільярдера затягнути в таку історію, що 
вагонів нема, тяги нема, нічого нема? Це катастрофа! Тому зараз ми 
тільки починаємо це все відмотувати, вираховувати схеми, руйнувати 
їх, наживати ворогів, хай би вони вже всі пропали, і виводити ситуа -
цію з критичного стану. Тому вагони будуються, вся промисловість 
у цьому задіяна, тяга буде, і будемо по можливості вирішувати.  
А щодо того, про що ви сказали, я зараз сконтактую з керівником 
залізниці, з’ясуємо, як перерозподіл відбувається. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Отже, колеги, запитання до уряду завершені. Я прошу всіх голів 
фракцій за 10  хвилин прибути до залу засідань Верховної Ради Украї -
ни, особливо тих, які мали багато виступів з приводу захисту учасни -
ків акції протесту. Подивіться, кого немає, я п рошу всіх за 10  хвилин 
бути в залі. Я попереджаю і голів фракцій, і всіх народних депутатів: 
за 10  хвилин прибути до залу.  
А зараз, як ми й домовлялися, що слово для виступу надається 
Прем’єр -міністру України Володимиру Борисовичу Гройсману. Будь 
ласка, 1 0 хвилин.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Вельмишановний пане Голово 
Верховної Ради України! Шановні колеги народні депутати! Я багато 
часу у вас не займу, бо ставлюся з повагою до вашої праці і знаю, що 
ще багато є можливостей сьогодні ухвалити корисні зак они, у тому 
числі для врегулювання питань і з автомобілями, і з шахтарями. 
Сьогодні я хочу з цієї трибуни вам подякувати на завершення сесії, 
яка була, напевно, непростою, але треба зазначити, що ми з вами змог -
ли об’єднатися, і коли питання поставало про державницькі рішення  – 
приймали їх у цій залі.  29 Ми з вами сформували перелік із 35  економічних законів, 9 із 
яких вже прийняті в цілому Верховною Радою України, 5 – у першому 
читанні. Зрозуміло, що основою сильної, заможної України є націо -
нальна економіка . І тому я думаю, що нову сесію ми маємо присвяти -
ти зміцненню національної економіки, економічному зростанню і фор -
муванню якісного майбутнього.  
Я розумію, що у нас розпочинається виборча кампанія, але, 
думаю, доки кандидати будуть змагатися в цій залі, ми маємо демон -
струвати абсолютну згуртованість у прийнятті правильних держав -
ницьких рішень, можливо, зробити це вперше. Багато хто прогнозує, 
що у виборчий період парламент не працює, але і на це ми маємо 
можливість довести, що служимо не виборам, а вибо рцям незалежно 
від того, в який період ми з вами працюємо.  
Викликів є дуже багато. Я глибоко переконаний, що ми зможемо 
на ці виклики дати абсолютно чітку відповідь.  
Я хочу подякувати сьогодні парламенту за вчорашнє рішення, 
яке об’єднало зал, фактично, ми  завершили формування антикоруп -
ційної інфраструктури. Комусь це може подобатися, комусь – ні, але 
передовсім це вимога українського суспільства. Це дає нам можли -
вості дати дуже реальний сигнал про те, що ми мріємо про побудову 
справедливої держави і роби мо для цього конкретні кроки.  
І коли я казав, що готовий скласти повноваження Прем’єр -
міністра, – це не був блеф. Це була моя життєва позиція. Позиція, яка 
говорила: якщо ми спільно робимо цей крок, тоді ми можемо претен -
дувати на довіру людей, а якщо ні – тоді теж маємо робити відповідні 
висновки.  
Я залишаюся працювати разом з вами і думаю, що за наступні 
15 місяців ми зможемо зробити багато правильних речей, для того 
щоб Україна стала багатшою. У нас є насичені плани, у нас є багато 
запитів від українськ ого суспільства, і дуже багато залежить від нашої 
злагодженої роботи. Не політиканство, не пустопорожні обіцянки, 
а реальна відповідальна політика, коли ми говоримо і робимо, коли ми 
здатні об’єднуватися заради успішної, сильної, прекрасної України. 
Я хочу  закликати сьогодні всіх об’єднуватися, я вкотре кажу про це 
з цієї трибуни.  
А головний із наших викликів – це питання боротьби з тіньовими 
схемами в нашій державі, які чинять величезне зло – перешкоджають 30 наповненню державної скарбниці, роблять українськи х громадян бід -
нішими і нашу країну більш залежною, ніж ми могли б бути. Тому 
я вважаю, що сьогодні вся правоохоронна система, всі органи держав -
ної влади, парламент, уряд мають об’єднатися навколо того, щоб зни -
щити будь -які схеми, які послаблюють нашу кр аїну. І я глибоко пере -
конаний у тому, що ми з вами здатні це зробити.  
Давайте працювати якісно, відкрито, щоб коли прийде час 
звітувати з цієї трибуни про завершення нашої каденції перед новою 
каденцією, ми абсолютно відверто людям дивилися в очі і говор или 
про реальні, конкретні кроки, які ми зробили заради українських гро -
мадян, заради нашої держави (Оплески) . 
Дякую вам, пане Голово Верховної Ради України (Оплески) . Так 
аплодує «Опозиційний блок», що я хочу вам, колеги, подякувати. 
Хочу подякувати народ ним депутатам із «Блоку Петра Порошенка». 
Я дуже вам дякую, колеги, за підтримку, за розуміння і за згуртова -
ність. Шановні колеги, дякую «Народному фронту» (Оплески) . Спаси -
бі вам за вашу позицію, за вашу підтримку, я її дуже відчуваю. Хочу 
подякувати вам , Олегу Валерійовичу. Спасибі за критику, за підтрим -
ку, за ініціативи. І фракції «Батьківщина», Олександрі Володимирівні, 
Борису Івановичу. Колегам із групи «Партія «Відродження» дякую, 
Віктору Бондарю – керівнику групи. Дякую «Волі народу». Дякую 
«Самопо мочі», Олегу Романовичу. І вам дякую, позафракційні народні 
депутати, які ніколи ні за що не голосують. Михайле, ти ні за що не 
голосуєш, але я тобі дякую (Оплески).  Надіюсь, що з нової сесії ти 
зможеш голосувати за сильну, заможну, незалежну і потужну дер жаву.  
Дякую всім, шановні колеги! І хочу подякувати Голові Верховної 
Ради України. Андрію Володимировичу, щиро вам вдячний. Вдячний 
президії. І давайте працювати разом! А також дякую Комітету з пи -
тань економічної політики – драйверу реформ українського па рла-
менту. Всім дякую, колеги!  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, прошу всіх заходити до залу. 
Прошу секретаріат запросити депутатів до залу. Члени уряду, побудь -
те ще декілька хвилин. Прошу всіх голів фракцій і груп запросити 
депутатів до залу. Мене по просили ще 2  хвилини почекати.  
 
–––––––––––––––  31 Поки ми чекаємо 2  хвилини, надійшла заява про перерву від двох 
фракцій – «Самопомочі» і «Батьківщини». Вони готові замінити ви -
ступом. Будь ласка, 3  хвилини. Ірина Сисоєнко.  
Через 3  хвилини голосування, коле ги. Я прошу всіх заходити до 
залу, займати робочі місця. І я прошу відповідально, колеги, на ефірах 
говорити – це добре, але важливо бути в залі під час роботи.  
Прошу, пані Ірино. Через 3  хвилини – голосування.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Ве рховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Парламент іде у відпустку, але ми так і не проголо -
сували за внесення змін до Державного бюджету У країни. Тому що 
уряд не підготував і не вніс до парламенту законопроект про виділен -
ня коштів на головне – на медицину.  
Останнім часом у цій залі активно розглядали питання 
Центральної виборчої комісії, тих, хто буде рахувати кількість голосів 
виборців під  час виборів. А ось про життя і здоров’я цих виборців 
чомусь ніхто не думає. На жаль, інтереси перших осіб нашої держави 
зводяться лише до того, щоб втриматися при владі, а про те, щоб 
забезпечити все необхідне для збереження життя і здоров’я тих, хто їх 
привів до влади, на жаль, ніхто не думає.  
Назву вам цифри жахливої смертності в нашій державі. За мину -
лий рік від серцево -судинних захворювань померли 392  тисячі осіб, 
3,5 тисячі осіб загинули внаслідок ДТП. Разом з тим за чотири роки 
проведення АТО ми вт ратили 11  тисяч осіб. Тобто, по суті, щомісяця 
ми втрачаємо населення держави, майже як у трьох -чотирьох АТО.  
І це не стає підставою для того, щоб фракції виходили з цієї зали 
або щоб парламент зараз не йшов у відпустку, не внісши змін до Дер -
жавного бюдж ету України про виділення фінансування для надання 
екстреної медичної допомоги.  
Уявіть собі, скільки життів ми могли б зберегти, якщо б на 
належному рівні працювала система екстреної медичної допомоги, 
якщо б своєчасно приїздили машини екстреної допомоги з медичним 
обладнанням, з лікарями. Вже липень, але жодної копійки з держав -
ного бюджету на службу екстреної медичної допомоги уряд так і не 
виділив. Натомість підготували чергову концепцію для обговорення 
вирішення проблем. Але обговорення не є вирішенням  цих проблем!  32 Також вирішили направити контролюючих, які мають відстежу -
вати роботу фельдшерів, лікарів, водіїв по всій Україні, замість того 
щоб підвищити людям заробітну плату, закупити спецодяг, автотран -
спорт. Спочатку створіть умови, а потім контролюй те медиків, які 
ледь виживають на жебрацьку заробітну плату у 3700  гривень.  
Програма лікування за кордоном – так само жодної копійки вже 
немає в державному бюджеті, 50  осіб залишилися на черзі. Негайно 
приймайте рішення уряду, не залишайте людей на смерть !  
Хочу наголосити: дуже важливо, щоб перші особи нашої дер -
жави все -таки дбали про життя і здоров’я тих, хто вас усіх привів до 
влади. Екстрена медична допомога може в будь -який момент знадо -
битися і депутатам, і чиновникам уряду. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую вам.  
 
–––––––––––––––  
 
Отже, колеги, прошу зайняти робочі місця. Я прошу всіх 
народних депутатів зайти до залу, всіх, хто знаходиться в ложах, про -
шу повернутися до залу. Зараз я буду називати прізвища, колеги. Будь 
ласка, займіть робочі місця,  колеги, я бачу, хто є не на місцях. Готові, 
так? Будь ласка, займіть робочі місця. Бачу, підходьте, почекаю 30  се-
кунд. Займіть робочі місця, колеги!  
Прошу всіх приготуватися до голосування. Отже, зараз я по -
ставлю на голосування пропозицію включити до по рядку денного для 
прийняття рішення проекти Закону України «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо оподаткування акцизним подат -
ком легкових транспортних засобів» ( № 8487  і № 8487 -1), а також 
проекти Закону України «Про внесення змін до Митного кодексу 
України та деяких законодавчих актів України щодо ввезення транс -
портних засобів на митну те риторію України» ( № 8488  і № 8488 -1). 
Зараз я буду пропонувати включити зазначені законопроекти до по -
рядку денного сесії.  
Отже, колеги, я ставлю на голосування пропозицію включити до 
порядку денного сесії для прийняття рішення проекти Закону України 
«Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподатку -
вання акцизним податком легкових транспортних  засобів» (№  8487 , 33 № 8487 -1). Включення до порядку денного сесії для прийняття рішен -
ня зараз. Прошу проголосувати і прошу підтримати. Голосуємо, коле -
ги! Прошу підтримати. Голосуємо. Прошу підтримати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Тепер я прошу вас, коле ги, наступне питання – стосовно шахта -
рів. Проекти Закону України «Про внесення змін до Митного кодексу 
України та деяких законодавчих актів України щодо ввезення транс -
портних засобів на митну територію України» (№  8488, №  8488 -1) – 
включення до порядку д енного сесії для прийняття рішення. Прошу 
голосувати. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
І останній, щодо якого була вимога, законопроект №  8362. Отже, 
включення до порядку денного сесії для прийняття рішення  законо -
проекту № 8362 . Прошу проголосувати і прошу підтримати. 
Голосуємо!  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Увага, колеги, у нас час дуже обмежений. Я пропоную по 
1 хвилині брати участь в обговоренні, інакше ми нічого не приймемо. 
Отже, законопроекти № 8487  та № 8487 -1. Прошу підтримати розг ляд 
за скороченою процедурою.  
«За» – 191. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань податкової 
та  митної політики Ніну Петрівну Южаніну. Будь ласка. Всім по 
1 хвилині, колеги, це загальна згода залу.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Ве рховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, я не буду затримувати вашу увагу, тому що ви всі 
ознайомилися із законопроектом №  8487. Найголо вніше, що ми за -
пропонували альтернативний варіант вирішення питання, тобто не 34 спеціальні умови для тих, хто користується автомобілями на іноземній 
реєстрації, а запровадження нових ставок акцизного податку на авто -
мобілі для всіх громадян України.  
Ставки  податку є зрозумілими, економічно обґрунтованими. 
Базовою ставкою за 1  тисячу кубічних сантиметрів для автомобілів на 
бензинових двигунах є 50  євро і на дизельних двигунах – 75 євро. 
І застосовуються два коефіцієнти, для того щоб всі наші громадяни 
скорис талися одними правилами.  
Справді, коефіцієнт віку, присутній у формулі, призводить до 
того, що старі автомобілі завозити невигідно, бо за них треба заплати -
ти високий податок. Але тільки таким чином ми зможемо регулювати 
екологічний податок, якого до сьог одні немає в Україні (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Щоб не запроваджувати ніяких додаткових 
податків, як в усіх європейських країнах, я наполягаю на тому, щоб 
все-таки був коефіцієнт віку, тому що справді, 25 -річні автомобілі  не 
потрібно завозити в Україну. І не треба обговорювати цей варіант, що 
це автомобілі за 300  євро. Тобто я вас прошу підтримати рішення 
комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується народний депутат України Тетяна 
Георгіївна Острікова.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Ситуація, що склалася з на -
повненням вулиць України автомобілями з іноземною реєстрацією, 
викликана двома законодавчими нормами.  
Перша позиція – це те, що в законодавстві України на сьогодні 
заборонено ввозити на митну територ ію України і розмитнювати авто -
мобіль, старший екологічного стандарту «Євро -5». Ці люди, може, 
і хотіли б розмитнити і сплатити митні платежі, але вони не можуть 
цього зробити в силу законодавчої заборони.  
І друга норма – це драконівські, просто надзвичайн о високі 
акцизи на розмитнення вживаних авто.  
Тому наша фракція буде підтримувати таку концепцію, щоб 
здешевити розмитнення вживаних і нових автомобілів для всіх грома -
дян України, а не лише вирішити проблему так званих «євроблях».  35 Однак наш законопроект істотним чином відрізняється від основ -
ного тим, що на автомобілі старше п’яти років, наприклад з 2 -літро -
вим бензиновим двигуном, пропонується встановити акциз 360  євро. 
В основному законопроекті – 1,5 тисячі євро. Це не вирішить  пробле -
му тих людей, які сьогодні стоять на вулиці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу, 30  секунд.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Тому ми готові підтримати законопроект за 
основу, якщо буде враховано кілька поправок від «Самопомочі»:  
по-перше, щоб акцизи на імпортні автомобілі з іноземною 
реєстрацією були саме такі, як виписано в нашому законопроекті: на 
2-літровий бензиновий двигун – 360 євро;  
по-друге, щоб ці автомобілі не виїжджали на пункти пропуску, 
а розмитнювалися тут за спрощеною процедурою…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 30  секунд.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Це надважл иво, бо якщо всі вони поїдуть на 
пункти пропуску, то зупиниться будь -який рух товарів, будуть повні -
стю завантажені пункти пропуску, і тоді ми отримаємо ненадходження 
податку на додану вартість, а також це призведе до корупції. Тому це 
ключові дві вимоги.  
І третє, про що я маю сказати. Ми не можемо дозволити на нові 
автомобілі з 5 -літровими двигунами, як нам пропонують, встановити 
акциз 250  євро. Це неприйнятно!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Колеги, по 1  хвилині, не ставте під ри зик прийняття законо -
проектів . 
Роман Семенуха. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Передайте, будь ласка, слово Тетяні Остріковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Острікової.  36 ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Як я вже зазначила, «Само -
поміч» підтримує ухвалення будь -якого рішення про здешевлення 
автомобілів і зниження акцизів для всіх громадя н України, але при 
цьому ми вважаємо, що акцизи мають бути доступними, а не 1,5  тися -
чі євро на автомобіль 15  років з 2 -літровим двигуном, як нам про -
понується в основному законопроекті.  
Ми також вважаємо, що на нові імпортні автомобілі з двигунами 
великог о об’єму акциз не може становити 200  євро. Це неприйнятно!  
Ми просимо обов’язково врахувати ці наші вимоги в постанові 
про прийняття за основу. Тільки за умови виконання цих вимог ми 
готові законопроект підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Герасимов, «Бло к Петра Порошенка», 
1 хвилина.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу! Ш ановні колеги! 
Шановні виборці! Фракція партії «Блок Петра Порошенка» послідовно 
підтримувала прийняття цих законопроектів. І ми вітаємо сьогодні 
рішення наших колег з «Батьківщини», фракції Радикальної партії, 
«Самопомочі», які також доєдналися до підтрим ки (Оплески).  Тому за -
кликаємо всіх колег об’єднатися, проголосувати і прийняти рішення. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вознюк, «Народний фронт». Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ВОЗНЮК  Ю.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митн ої політики (одномандатний  
виборчий округ №  153, Рівненська область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Рівненщина, виборчий округ №  153. Насамперед я хочу 
сказати про те, що цей закон – не для «євробляхарів», а для всіх 
мешканців України, він стосується  кожного громадянина.  
Для розмитнення автомобіля потрібно сплатити чотири подат -
ки – ПДВ, мито, акцизний збір і збір до Пенсійного фонду. У будь -
якій країні світу ПДВ і мито є складовою розмитнення авто, 37 відповідно ми залишаємо ці податки в тих розмірах, я кі є на сьогодні. 
Ми змінюємо акциз, зменшуємо його в 3 -4 рази для всіх мешканців 
України.  
Тому «Народний фронт» цілком підтримує цей законопроект і на 
100 відсотків буде голосувати «за». Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку» – Гусак , 1 хвилина. Передає слово 
Папієву.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні депутати 
України! Шановні громадяни України! Ви бачите, що ця проблема 
була створена діючою владою, вже протягом двох років ця проблема 
існує, і винуватці цього – діюча влада, особливо виконавча влада 
в особі Кабінету Міністрів Украї ни. 
Нарешті Верховна Рада України спромоглася, як і завжди, стати 
на захист інтересів громадян України. Я закликаю всі фракції підтри -
мати громадян України. «Опозиційний блок» голосує за цей законо -
проект, і пропонуємо сьогодні його прийняти в цілому. Дяку ю за 
увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Колеги, я прошу дуже лаконічно 
виступати.  
Від фракції Радикальної партії – Олег Ляшко. Потім – Бондар, 
Кужель, Шахов.  
 
ЛЯШКО  О.В. Олег Ляшко, Радикальна партія. Ми голосуємо за 
законопроект, який дасть можливість українцям сплачувати помірні 
податки. Але ніхто з вас, тих, хто тут виступає і бореться за людей, не 
сказав ключового. Для того щоб люди мали можливість купувати 
автомобілі чи велосипеди, чи хоча б самокати своїм дітям, у них має 
бути робота і достойна зарплата.  
Відновлення економіки, відновлення автомобілебудування, а не 
перетворення України на цвинтар старого трухлявого мотлоху. 38 Подивіться, в Росії, в Бразилії, в інших країнах виробляють «мерсе -
деси», «фольксвагени», «пежо» і продають на їхніх ринках. Ось що 
треба  робити – щоб у нас заводи будували, а не привозять до нас ім -
портний брухт, виводять мільярди з України, а ми потім ходимо бом -
жуємо. Треба не бомжувати, а створювати більше заводів, більше ро -
бочих місць, більшу заробітну плату. І тоді кожен українець зм оже 
забезпечити себе і свою сім’ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар, 1  хвилина.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  191, Хмельницька область, самовисува -
нець). Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! Група 
«Партія «Відродження» неодноразово говорила про те, що буде під -
тримувати ці законопроекти, ми будемо голосувати.  
Більше того, ми наполягаємо на тому, що має бути комплексна 
програма відродження ук раїнської промисловості. Ми зареєстрували 
законопроект, який дає можливість підняти українську промисловість, 
побудувати сучасний автопром, завести сюди іноземних інвесторів, 
які побудують найсучасніші заводи, дадуть робочі місця і заробітні 
плати. Тому ми  підтримуємо цей законопроект.  
Наші народні депутати неодноразово виходили і зустрічалися 
з людьми, зокрема Яценко, Гєллєр, Біловол, Кулініч. Це тільки ті, хто 
останніми днями виходили, зустрічалися і гарантували, що ми будемо 
вирішувати ці питання.  
Цей законопроект дасть можливість купити сучасні автомобілі за 
нормальними цінами, як їх купують всі європейці, хоча рівень нашої 
заробітної плати недостатній для того, щоб купувати машини, які 
купують німці. Тому ми за те, щоб підняти промисловість і дати до -
стойні заробітні плати, щоб люди могли купити сучасні автомобілі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кужель, прошу лаконічно.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні колеги! Вчора всі учасники акції 
протесту дивилися, на яких автомобілях їздять народні депутати та 39 урядовці. Щось вони жодно го «ланоса» не побачили. І це свідчить 
про те, що ми дуже багато говоримо про власного товаровиробника, 
але не створено жодної умови, щоб тут працювало виробництво. 
Є ж досвід Китаю та інших країн.  
Ми проголосуємо за законопроект в першому читанні, але я п ід-
тримую вимоги «Самопомочі», що тільки за основу, бо всі люди, які 
протестують, хочуть і мають право взяти участь в обговоренні реаль -
ного мита.  
І дуже прошу, Володимире Борисовичу, включити в редакцію 
законопроекту норму про зниження мита на бюджетні а втомобілі, які 
використовуються і населенням, і, в тому числі, для швидкої медичної 
допомоги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я хочу звернутися до вас. Ви розумієте: що більше 
виступів, то менше шансів втримати людей у залі. Я розумію, кожен 
хоче показати сво ю позицію. Щодо наступних питань надаватиму ли -
ше тим, хто записався: два – за, два – проти.  
Заключний виступ – Шахов. І голосуємо. За хвилину прошу всіх 
зайти до залу.  
 
ШАХОВ  С.В. Шановні колеги! Оце треба було зробити, щоб два 
роки люди їздили під Верхо вну Раду і вимагали від нас закону, який 
принесе 80  мільярдів гривень до бюджету. Я також півроку їздив на 
такому автомобілі, просив у свого товариша.  
Шановні колеги, я всіх вітаю з прийняттям цього законопроекту 
і бажаю уряду побудувати заводи з виробницт ва дешевих автомобілів, 
які дадуть можливість розвиватися економіці – фундаменту нашої дер -
жави, як свого часу це зробив Генрі Форд, як це зробили в Німеччині. 
Будь ласка, шановні колеги, підтримаєте цей законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, про шу всіх заходити до залу, 
займати свої робочі місця.  
Прем’єр -міністр Гройсман. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановні колеги народні депутати! Я хотів би 
сказати декілька дуже важливих слів.  40 Я пропоную, щоб зараз ми ухвалили саме законопроект, підг о-
товлений комітетом. Не треба шукати чогось кращого, бо зараз взагалі 
нічого не спіймаємо. Підготуємо його до другого читання, надамо від -
повідь людям, гарантії, що їх ніхто не чіпає, ми вже сьогодні про це 
говорили.  
І найголовніше, про що я хочу вас поп росити: давайте не кида -
тися в різні боки в питанні акцизів. Олегу Валерійовичу, послухайте 
уважно! Давайте до вересня розробимо спільно серйозний, міцний 
законопроект про розвиток автомобілебудування в Україні, створимо 
найкращі в світі умови для того, що б сюди приходили виробники 
і  виробляли тут і звичайні автомобілі, і електромобілі. Ми зможемо 
ухвалити у вересні класний, системний закон: буде робота, будуть 
автомобілі і буде міцна економіка.  
Тому давайте зараз підтримаємо цей законопроект і будемо 
працювати разом над створенням найконкурентніших у світі умов для 
розміщення виробництв в Україні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до прийняття рішення, 
прошу всіх зайняти робочі місця.  
Ставиться на голосування проект Закону України «Про внесення 
змін д о Податкового кодексу України щодо оподаткування акцизним 
податком легкових транспортних засобів» ( № 8487 ) для прийняття за 
основу. Прошу підтримати. Прошу проголосувати. Уважно, к ожен 
голос. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги!  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання – законопроекти № 8488  
і  № 8488 -1. Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати.  
«За» – 204. 
Рішення прийнято.  
Отже, запрошую до доповіді. Южаніна, 1  хвилина.  
 41 ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! Ми всі говоримо п ро те, що 
держава допустила такий колапс, саме через прогалини в Митному 
кодексі. Тому, враховуючи ситуацію і ті шпарини, якими скориста -
лися люди, для того щоб не розмитнювати автомобілі і не сплачувати 
митні платежі, ми вносимо зміни до ряду законодавчих  актів, передо -
всім до Митного кодексу та законів, що регулюють діяльність, зокре -
ма і Національної поліції, щоб запобігти всім зловживанням.  
Крім того, ми справді встановлюємо значні розміри штрафів за 
порушення законодавства, яке ми з вами приймемо. І це , очевидно, 
треба робити, бо коли ви говорите про те, що штрафи драконівські, то 
ви і не маєте бажання виконувати в подальшому нові правила. А ми 
дуже істотно лібералізуємо ставки акцизного податку. Я дякую Мін -
фіну за те, що вони погодилися на тимчасові в трати, які принесе 
введення цього закону в дію, щоби надати можливість розмитнити 
більшу кількість автомобілів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, Тетяна Острікова, 1  хвилина, і перехо -
димо до голосування. Колеги, прошу займати робочі місця.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колег и! Я хочу, щоб ви були свідомі, 
за що зараз проголосували: акциз на 15 -річний автомобіль «Фольксва -
ген Пассат» з 2 -літровим бензиновим двигуном становитиме 1,5  тисячі 
євро, а ще плюс ПДВ, плюс мито. Це не вирішує питання і не робить 
автомобіль доступним. Н атомість на новий автомобіль з 5 -літровим 
двигуном акциз становитиме 250  євро. За це зараз проголосував зал.  
Більше того, в цьому законопроекті не вирішено питання, щоб ці 
люди (скільки їх є, 500 чи 600  тисяч, ніхто не знає сьогодні, держава 
не знає) не в иїжджали на пункти пропуску. Розумієте, якщо вони всі 
вимушені будуть проїхати через пункти пропуску, через державний 
кордон України, це повністю зупинить нормальний рух товарів, транс -
портних засобів і людей. Тому ці речі потрібно виправити до другого 
читання.  
Я дуже хочу, щоб зараз, коли ви будете голосувати за зміни до 
Митного кодексу, ви також цю політичну вимогу поставили. Інакше 
це буде профанація і шахрайство...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  42 Отже, переходимо до прийняття рішення, я прошу зайняти 
робочі міс ця.  
Колеги, ставиться на голосування проект Закону України «Про 
внесення змін до Митного кодексу України та деяких законодавчих 
актів України щодо ввезення транспортних засобів на митну терито -
рію України» ( № 8488 ) для прийняття за основу. Прошу проголосу -
вати. Прошу підтримати. Голосуємо! Прошу підтримати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято (Оплески).   
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, перед тим, як перейти до питання про шахтарів, зараз ми 
за хвилину перейдемо, є велике прохання. Хвилину, колеги, хвилину 
(Шум у залі) . Є прохання включити законопроект №  7390 до порядку 
денного. Просто включити, не розглядати. Це прохання від наших 
колег. Це 10 секунд, колеги, тільки включити.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про включення 
до порядку денного сесії проекту Закону України «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо встановлення алгоритму 
перерахування коштів на поточні рахунки постачальникам електрич -
ної енергії за регульов аним тарифом» ( № 7390 ). Лишень включення до 
порядку денного сесії. Хто підтримує, я прошу проголосувати. Голо -
суємо, хто підтримує, голосуємо. Хто підтримує, я прошу проголосу -
вати . Голосуємо!  
«За» – 199. 
Рішення не прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до законопроекту № 8362 . Прошу підтримати його 
розгляд за скороченою процедурою. Голосуємо.  
«За» – 194. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді автора законопроекту – народного 
депутата України Михайла Леонтійовича Бондаря. Будь ласка, 
1 хвилина.  43 БОНДАР  М.Л. Шановні колеги! Законопроектом, який подали 
народні депутати України – члени Комітету з питань паливно -енерге -
тичного комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки, пропонува -
лося збільшити на 2,8  мільярда дотацію для шахтарів на розвиток, на 
закупівлю, на модернізацію.  
Розуміючи, що зараз складна ситуація, дефіцит бюджету, ми цю 
цифру готові зменшити до  1,4 мільярда. Я зачитаю:  
«1. Внести до Закону України «Про Державний бюджет України 
на 2018  рік» (Відомості Верховної Ради України, 2018  р., №  3-4, 
ст. 26) такі зміни:  
1) пункт  17 статті  14 викласти в такій редакції:  
«17) державну підтримку вугледобувних  підприємств на частко -
ве покриття витрат із собівартості готової товарної вугільної продукції 
(за рахунок джерел, визначених пунктами  8, 9 та 11 статті  11 цього 
Закону);  
2) статтю  28 викласти в такій редакції:  
«Стаття  28. Надати право Кабінету Міністрів України за резуль -
татами стану надходження до спеціального фонду державного бюдже -
ту конфіскованих коштів та коштів, отриманих від реалізації майна, 
конфіскованого за рішенням суду за вчинення корупційного та пов’я -
заного з корупцією правопорушення (за вин ятком конфіскованих облі -
гацій внутрішньої державної позики, вся сума яких за номінальною 
вартістю відноситься на зменшення державного боргу з одночасним 
погашенням зобов’язань за цими облігаціями), здійснювати перероз -
поділ таких коштів між напрямами їх в икористання, визначеними 
статтею  14 цього Закону, та відповідними бюджетними програмами за 
погодженням з Комітетом Верховної Ради України з питань 
бюджету»;  
3) у додатку №  3 найменування бюджетної програми за кодом 
програмної класифікації видатків та креди тування державного бюдже -
ту 1101570 «Підтримка впровадження ринку електричної енергії» 
викласти в такій редакції: «Державна підтримка вугледобувних під -
приємств на часткове покриття витрат із собівартості готової товарної 
вугільної продукції».  
Будь ласка, колеги, проголосуйте за це.  
 44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від комітету до співдоповіді запрошується 
Сергій Іванович Мельник.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  187, 
Хмельницька область, самовисув анець) . Шановні колеги! На засіданні 
Комітету з питань бюджету розглянуто зазначений проект. Я хотів би 
доповнити, що також погоджено перерозподіл 205  мільйонів за раху -
нок іншої програми на погашення збитків з метою виплати заробітної 
плати.  
Комітет прий няв рішення направити зазначений законопроект на 
доопрацювання, оскільки не визначено джерел покриття, він не 
є збалансованим. Тому сьогодні ми як мінімум повинні визначити 
джерела покриття зазначених видатків, бо є невиконання бюджету, 
і 2,8 мільярда збіл ьшать касовий розрив. Тому ми зобов’язані, уряд 
має визначити джерело покриття зазначених видатків. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, є багато бажаючих виступити. Прошу: 
два – за, два – проти.  
Від «Народного фронту» – Микола Величкович.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший за ступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Прошу передати слово 
Михайлу Бондарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже лаконічно, пане Михайле, будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. Шановні колеги! Я щойно зачитав: там не 
2,8 мільярда, а 1,4  мільярда. І я зачитав, звідки фінансування. Тобто це 
все врегульовано. Тому, будь ласка, проголосуйте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від Радикальної партії – Олег Ляшко. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В. На 3  мільярди доларів минулого року закупили 
імпортного вугілля. Тепер робите вигляд, що допомагаєте шахтарям. 45 Найкраща допомога шахтарям і їхнім сім’ям – купувати вітчизняне 
вугілля, інвестувати у вітчизняну вугле видобувну галузь, платити ви -
сокі, достойні зарплати українським шахтарям, а не американським, 
в’єтнамським чи південноамериканським.  
Тому ми вимагаємо від уряду прийняття державної програми 
розвитку вуглевидобувної галузі, інвестицій і модернізації шахт, для 
того щоб знижувати енерговитратність і збільшувати зарплати!  
І, користуючись нагодою. Цієї неділі 300  тисяч працівників 
гірничо -металургійного комплексу України зустрічають своє профе -
сійне свято – День металурга. Я і моя команда, переконаний, що всі 
доєднаються до привітань, давайте подякуємо цим сильним, мужнім, 
героїчним людям за їхню роботу, за трудові звершення, за те, що 
завдяки металургам Україна стає сильнішою, достойнішою і багат -
шою! Слава людям праці!  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «О позиційного блоку» – Юрій Бойко. Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, пол ітична партія «Опозиційний блок») . 
Шановний пане Прем’єр -міністре! Шановний пане спікере! Шановні 
народні депутати! Зрозуміло, що наша фракція підтримає законо -
проект, за яким людям віддадуть зароблене. Вони заробили, відванта -
жили вугілля, а потім вимушен і були йти сюди і відстоювати своє 
право на заробітну плату перед Верховною Радою.  
Ми підтримуємо законопроект. Але для того щоб парламент не 
перетворювати щоразу на пожежну команду, я наполягаю, щоб 
у вашому уряді була державна політика підтримки вугільн ої галузі. 
Отам за вами, пане Прем’єр -міністре, сидить міністр енергетики та 
вугільної промисловості. Нехай він керує вугільною галуззю, а не 
«смотрящие», якими ви його обставили. Тоді у вас буде порядок, тоді 
будуть гроші у шахтарів. Дякую за увагу.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка» – Домбровський. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 46 ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний вибо рчий округ 
№ 11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Від імені Комітету з питань паливно -енергетичного комп -
лексу, ядерної політики та ядерної безпеки, від імені «Блоку Петра 
Порошенка» і як співавтор я прошу підтримати цей з аконопроект. 
Сподіваюся, в цій залі немає народних депутатів, які не розуміють, яку 
важливу, важку і відповідальну місію сьогодні виконують шахтарі.  
Разом з тим я хотів би сказати, що вугільна галузь потребує 
серйозної модернізації. Рішення сьогоднішнє тим часове, спрямоване 
на погашення заборгованості із заробітної плати. Нам потрібно про -
вести дуже серйозну реконструкцію цієї галузі, дати туди інвестиційні 
ресурси, приватизувати нерентабельні шахти, які не будуть у майбут -
ньому тягти гроші з державного бюд жету.  
Така програма в уряді є, я прошу Прем’єр -міністра більш поси -
лити цю позицію, з точки зору реалізації тих планів дій, які прийняті 
комітетом і підготовлені в уряді. Прошу підтримати законопроект. 
Прошу підтримати шахтарів. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую в ам. 
Від групи «Партія «Відродження» – Антон Яценко, 1  хвилина.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Група 
«Партія «Відродження», звичайно, підтримує законопроект, що забез -
печує виплати шахтарям. Але дуже прикро, що сьогодні ми не можемо 
знайти 5 чи 10  хвилин нашого дорогоцінного часу і те саме зробити 
для енергетиків, для працівників державних компаній. Маю на увазі 
законопроект №  7390. У державних, я підкреслюю, компаніях люди 
місяцями не отримують зарплату. У Запорізькій області вже звільн и-
лося 2  тисячі енергетиків із 6  тисяч. Дуже прикро, Андрію Володими -
ровичу, що ми вже два місяці не можемо розглянути цей законо -
проект, який має чітке соціальне спрямування. Я просив би все -таки, 
друзі, давайте змобілізуємося і підемо назустріч енергетик ам. Вони ні -
чим не гірші, ніж шахтарі, я вважаю. Дякую.  
 47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від групи «Воля народу» – Шахов, 1  хвилина. 
Колеги, через 2  хвилини переходимо до голосування.  
 
ШАХОВ  С.В. Група «Воля народу», політична сила «Наш край». 
Шановні колеги! Сьогодні відбув ається історична подія: всі народні 
депутати зібралися в п’ятницю і підтримують шахтарів з усіх країв – 
з Луганської області і Донецької, з Львівщини і Кіровоградщини, 
з Волині.  
Пане Прем’єре -міністре, ми просимо вас виділити гроші для 
шахти №  10 «Нововоли нська», всього -на-всього 800  мільйонів гри -
вень, яка може видавати на -гора сотні мільйонів тонн вугілля.  
Зверніть увагу на Лисичанський вугільний басейн, там у вугіллі 
на 10  відсотків підвищена зольність, це означає, що в 10  разів більше 
коштує вугілля.  
І також треба розвивати вугільну галузь. Негайно, 100  мільйонів 
тонн вугілля є в Луганській області, саме там, де йде війна. Треба 
розбудовувати вугільну галузь, не купувати вугілля в Росії, в Африці, 
в Америці, а платити нашим шахтарям нормальну зарплату…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
І заключний виступ, від «Батьківщини» – Рябчин. Прошу всіх 
заходити до залу.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальноде ржавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина», Донеччина. «Батьківщина» завжди підтриму -
вала шахтарів і буде підтримувати цього разу. Уряд Юлії Тимошенко 
завжди приділяв особливу ув агу шахтарям, спілкувався з ними, знав 
про їхні проблеми, підвищував престижність шахтарської праці.  
Тому мені дивно, що уряд де -факто самоусунувся від цієї 
проблеми, що в бюджеті з самого початку не були закладені відповідні 
кошти, що виходить мій шановн ий колега, який підготував законо -
проект, і з аркуша щось зовсім інше диктує, незрозуміло що.  
Ми не знаємо довгострокової стратегії щодо вугільної галузі, як 
ми будемо досягати екологічних стандартів, у тому числі за нашими 48 зобов’язаннями за Паризькою уго дою, як ми будемо здійснювати 
перехід на «зелену» економіку. Дуже велика кількість проблем у цій 
галузі.  
Однак сьогодні ми повинні вирішити проблему шахтарів, які 
тут стоять, які приїхали не тільки зі сходу чи із заходу, а з усієї країни. 
І я хочу почути позицію уряду, чому народні депутати повинні у по -
жежному порядку гасити пожежі, до яких призвело ваше урядування.  
«Батьківщина» підтримує цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, 1  хвилина – слово Прем’єр -
міністра, і голосуємо. Будь ласка, пане Прем’є р-міністре України.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Я хотів би попросити колег народних 
депутатів підтримати цей законопроект про внесення змін. І це не 
пожежний законопроект… Михайле, скільки місяців ти ходиш з цим 
законопроектом по залу? Чотири, напевно. Мова йде про те, що це 
планова історія змін, тому що ми бачимо, що виробництво вугілля на 
державних шахтах дорожче, ніж вугілля коштує на ринку. І тут постає 
питання модернізації. На модернізацію потрібні кошти. Для того щоб 
отримати ці кошти, треба галузь вивести з боргів. Одне тягне за собою 
інше, і ми зараз цим займаємося. Дійсно, програма є, давайте об’єдну -
ватися. Якщо ви бачите кращий вихід, я готовий повністю з вами 
розділити.  
Хочу звернутися до Юрія Анатолійовича, який щойно сказав про 
те, що міністра обста вили «смотрящими». Це було адресовано, я так 
розумію, мені. Я знаю, що ви були багато років добрим міністром 
енергетики та вугільної промисловості, ви добре знаєте галузь, добре 
знаєте всіх учасників. Я буду вам дуже вдячний, якщо ви публічно 
передасте мен і прізвища, місця дислокації всіх «смотрящих» вугільної 
промисловості. І я вам обіцяю, що моя реакція буде жорсткою, відкри -
тою. Ми будемо ламати схеми! (Оплески).  Все, що є в Україні, нале -
жить українцям, а не «смотрящим». І я розраховую на вашу підтрим -
ку, бо це дуже важка боротьба, повірте. Але ми в ній переможемо, 
правда – з нами!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, займаємо робочі місця. Будь 
ласка, 10  секунд.  49 ГРОЙСМАН  В.Б. Колеги, я прошу прийняти цей законопроект у 
цілому із змінами, які вніс Михайло Бондар, і техніко -юридичними 
правками. Дуже дякую за вашу увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, увага! Хочу вас поінформувати, що 
зараз, після голосування, я поставлю на голосування ще одну пропо -
зицію, до мене звернувся комітет, – уточнення до прийнятого закону 
(проект №  6027-д). Голови фракцій сказали, що всі з ними 
ознайомлені, це лишень уточнення до закону. Я після цього поставлю 
на голосування.  
А зараз ми переходимо до прийняття рішення. Ставиться на 
голосування проект Закону України «Про внесення змін до Закону 
Україн и «Про Державний бюджет України на 2018  рік» щодо належ -
ного фінансового забезпечення державного сектору вугільної галузі» 
(№ 8362 ) для прийняття за основу і в цілому з техніко -юридичними 
правками, з поправками, які озвучив для стенограми автор законопро -
екту Михайло Бондар. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. 
Голосуємо!  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий.  
 
–––––––––––––––  
 
Тепер, колеги, ставлю на голосування питання (будьте на місцях) 
про усунення неузгодженостей у тексті прийнятого Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо від -
новлення кредитування».   
Відповідно до статті  131 Регламенту Верховної Ради України нам 
необхідно усунути де які неузгодженості у певних положеннях 
зазначеного закону. До мене звернувся профільний комітет, щоб ми 
поставили це уточнення на голосування.  
Я ставлю на голосування пропозиції, внесені мною, про усунення 
неузгодженостей у тексті прийнятого Закону Україн и «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо відновлення креди -
тування» (проект № 6027 -д). Це уточнення до закону, без обговорення. 50 Прошу проголосувати. Прошу під тримати. Голосуємо, колеги, прошу 
підтримати уточнення. Прошу підтримати, голосуємо.  
«За» – 203. 
Рішення не прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, я ще раз поставлю законопроект № 7390 , тільки 
включення до порядку денного сесії, наголошую, без розгляду.  
Отже, я прошу підтримати включення до порядку денного сесії 
законопроекту №  7390. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. 
Голосуємо! Прошу підтримати, лишень включення до порядку денно -
го сесії.  
«За» – 204. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, зараз 2 хвилини для оголошення має Ірина Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пар -
тія «Блок Петра Порошенка»). Шановн і колеги! Сьогодні свій 42 -й 
день народження у російській в’язниці не можна сказати, що святкує, 
але переживає, проживає з молитвою за Україну Олег Сенцов. 
Це п’ятий день народження, який українець, кримчанин Олег Сенцов 
проводить у путінській в’язниці. У ці дні, коли в Росії відбувається 
чемпіонат світу з футболу, він проходить з рахунком 61:0 на користь 
Олега Сенцова, і Путіну – нуль у цьому рахунку.  
Шановні колеги! Сьогодні мама Олега Сенцова звернулася до 
Путіна з проханням про помилування свого сина. А ми з вами звер -
таємося до всього світу, в тому числі до нашого стратегічного парт -
нера – Сполучених Штатів Америки з вимогою тиснути на Росію під 
час зустрічі Президента Трампа з Путіним у Гельсінкі, з вимогою:  
звільнити Сенцова, звільнити Балуха, звільн ити Клиха, звільнити 
Євгена Панова, якому в Криму дали вісім років як начебто терористу, 
звільнити Миколу Карп’юка, якого, як і Олега Сенцова, вдома чекає 
син; 
звільнити кримчан, звільнити наших хлопців, яких більше чоти -
рьох років утримують на окупованих територіях Донецької і Луган -
ської областей: Глондаря, Пантюшенка, Коренькова, Дєєва, Іванчука, 
Рому Орищука;  51 звільнити журналіста Станіслава Асєєва, якого утримують 
більше року і навіть маму до нього не пускають, не дають дзвінка.  
Ми вимагаємо від усіх на ших світових партнерів так само тисну -
ти на Російську Федерацію з однією вимогою: геть з України і віддати 
політичних в’язнів.  
Я ще раз нагадую, що Україна готова передати 36  злочинців -
росіян, які воювали на Донбасі, влаштовували теракти в Києві, Одесі, 
Харкові, Херсоні, задля звільнення наших. На це немає жодної відпо -
віді Росії.  
Ми звертаємося до Міністерства закордонних справ України. 
Будь ласка, шановний пане Кислиця, ми просимо Міністерство закор -
донних справ ще раз направити офіційну ноту МЗС Росії з  цим спис -
ком 36 -ти, з вимогою дати офіційну відповідь на пропозицію України 
і повернути наших.  
Олеже, живи! Українці і кримські татари – живіть! Ви обов’язко -
во скоро будете в Україні. Слава Україні! (Оплески).  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
–––––––––––– ––– 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, є пропозиція від кількох фракцій, щоб 
ми зараз провели закриття сесії. Присутні всі – і уряд, і народні депу -
тати. Завершимо на цій оптимістичній ноті? Підтримуєте? Дякую, 
колеги.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! До слова запрошується Голова 
Верховної Ради України Андрій Парубій. Будь ласка, пане Андрію.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. , Голова Верховної Ради України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт»).  Шановні колеги! Ніхто не міг собі уявити, що 
в п’ятницю 13 -го, не в заключний пленарний день, а в заключну пле -
нарну п’ятницю, український парламент зможе приймати надзвичайно 
важливі закони, яких очікують люди (Оплески) . 52 Усі ті, які говорили, що український парламент не діє, що він не 
здатний діяти, сьогодні побачили величезний потенціал українського 
парламенту, обраного після Майдану, парламенту, який чує людей, 
який розуміє, що нам доводиться діяти в умовах воюючої країни.  
Дозво льте дуже коротко підбити підсумки. Ще не так давно 
я виступав з цієї трибуни, розпочинаючи восьму сесію. Тоді ми узго -
дили загальний план на цю сесію, якщо ви пригадуєте. Ми визначили, 
що маємо прийняти Закон України «Про Вищий антикорупційний 
суд», надзв ичайно важливий, ключовий Закон України «Про націо -
нальну безпеку  України», ми узгоджували, що маємо вирішити кадро -
ві питання, а також реалізувати розроблений і представлений план на 
виконання Угоди про асоціацію з ЄС.  
І сьогодні ми можемо ствердно сказат и: Вищий антикорупційний 
суд України створений у цьому залі українським парламентом, з чим 
я вас вітаю! (Оплески) . 
Хочу сказати, що українським парламентом прийнято масштаб -
ний Закон України «Про національну безпеку  України», в якому 
враховано всі рекоменд ації НАТО, який розпочав масштабні реформи 
в усьому секторі безпеки і став вагомим кроком України до НАТО. 
Я вас із цим вітаю, колеги! (Оплески).   
Серед кадрових питань ми вирішили питання Рахункової палати, 
Національного банку України (яке дуже довго, на жаль, ми не могли 
вирішити), Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. 
Це були важливі рішення, і ми змогли їх прийняти консолідовано. Так, 
у нас залишається питання Центральної виборчої комісії, і я перекона -
ний, що це має бути першим питанням наступного засідання Верхов -
ної Ради України – оновлення складу Центральної виборчої комісії. Це 
наше завдання, з якого ми повинні почати роботу наступної сесії.  
Хочу сказати, що ми прийняли майже 20  законів, необхідних для 
виконання Угоди про асоціацію з Європейським Союзом.  
Ми проводили дуже активну міжнародну діяльність. Я міг би 
називати багато здобутків наших комітетів, один із ключових – утво -
рення Міжпарламентської асамблеї України, Грузії і Молдови – но-
вого органу, який показує міжпарламентську спі впрацю і українське 
лідерство в Балто -Чорноморському поясі (Оплески).  
Поїздка спікерів Польщі, Литви, України, Молдови, Грузії до 
Вашингтона вже дала результат. Вчорашня резолюція Конгресу США 53 про підтримку країн Східної Європи – це і є концепція щита Євро пи, 
який створюють наші держави перед російським окупантом. Балто -
Чорноморський пояс захищає весь вільний світ від російської загрози.  
Загалом протягом восьмої сесії нами ухвалено 87  законів, 
включно з сьогоднішнім – 88, у першому читанні – 47 законопроект ів, 
включно з сьогоднішніми – 49, прийнято 37  постанов. Загалом більше 
150 рішень українського парламенту.  
Колеги, попри всі суперечки, які є в цьому залі, я хочу 
подякувати кожному народному депутату, який своєю енергією, своїм 
духом допомагав у прийнятті  того чи іншого рішення, звичайно, усім 
фракціям і групам. «Блок Петра Порошенка», велика подяка вам як 
фундаменту, як найбільшій фракції парламенту (Оплески).  «Народний 
фронт», велика подяка за стабільну, послідовну позицію (Оплески).  
Фракція Радикальної партії, велика подяка за енергію і дух. Фракція 
«Батьківщина» – і за критику, і за підтримку, коли стоїть питання 
державницьких рішень. Подякувати «Самопомочі» за ініціативу та 
завжди сповнену енергії позицію. Подякувати «Опозиційному блоку» 
за критику, як а була під час наших засідань (Оплески). І групі «Воля 
народу», і групі «Партія «Відродження», і позафракційним, які дуже 
часто дають вирішальні голоси. Колеги, багато наших ключових рі -
шень ухвалено завдяки позафракційним народним депутатам, вони 
дуже час то є вирішальним чинником (Оплески) . 
Я хочу подякувати Президентові України, колеги, за нашу спів -
працю протягом цієї сесії (Оплески).  Проекти законів «Про Вищий 
антикорупційний суд» і «Про національну безпеку України» були 
подані Президентом України. Дава йте подякуємо за співпрацю Прези -
денту України Петру Порошенку (Оплески).  
Я хочу подякувати Прем’єр -міністру України Володимиру 
Гройсману і всьому уряду (Оплески).  Унікальна співпраця між наши -
ми органами. Я вважаю, це приклад.  
Напередодні найважчого перед виборчого року, я впевнений, що 
Верховна Рада України як була, так і має бути осередком стабільності. 
Повірте мені, стабільна Верховна Рада – стабільна Україна (Оплески) . 
Чому ворог хоче знищити Верховну Раду? Ми – найбільш відкритий 
орган і від того, можл иво, найбільш вразливий. Всі люди – біля нас, 
біля наших стін, ми їх чуємо. Нам важливо пам’ятати ключове слово, 
яке я повторюю в кожному своєму виступі, це слово «відповідаль -
ність», пам’ятати, що історія дала нам шанс і відповідальність жити 54 і працювати в цей визначальний для України період. Тому я бажаю 
всім духу та відповідальності.  
Шановні колеги, хочу запевнити вас і хочу від вас це запевнення 
почути, що ми зможемо так само активно, дієво працювати і восени, 
і  навесні, і наступної осені – для Україн и, для українських громадян. 
Це – наша відповідальність і наш обов’язок (Оплески).   
Вітаю всіх, колеги! Дякую всім. Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Андрію, за ваш 
виступ.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ра ди України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, увага! Зараз я, щоб виконати своє 
зобов’язання, бо це буде нечесно, я пообіцяв народному депутату, що 
зачитаю його заяву.  
Відповідно до частини третьої статті  60 Регламенту Верховної 
Ради України повідомляю про вихід із складу фракції партії «Блок 
Петра Порошенка» народного депутата Кривохатька. Я обіцяв це і  по-
відомив, як і обіцяв.  
Зараз, колеги, прошу всіх приготуватися до виконання 
Державного Гімну  України.  
 
(Лунає Державний Гімн України).  
 
Колеги, нагадаю, що наступного тижня – робота в комітетах, 
комісіях, депутатських фракціях, ми ще продовжуємо роботу.  
А восьму сесію Верховної Ради України восьмого скликання 
я оголошую закритою. І пленарне засідання оголошую закритим. 
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Геро ям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую всім ще раз. Вітаю!  