 
ЗМІСТ  
Засідання сімдесят перше, вечірнє  
(Четвер, 12 липня 2018 року)  
 
 
 Внесення змін до Закону України «Про судоустрій  
 і статус суддів» у зв’язку з прийняттям Закону  
 України «Про Вищий антикорупційний суд»  …2 
 
 
 Обмін думками щодо подальшої роботи п арламенту  …17, 24  
 
 
 Заяв и фракці й і груп:  
  Радикальної партії Олега Ляшка та «Батьківщина » …22 
 
  «Блок Петр а Порошенка» і «Воля народу»  …23  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ СІМДЕСЯТ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
12 липня 2018  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Вер ховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу заходити до залу і приготува -
тися до реєстрації. Готові, так?  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі зареєструвалися 359  народних депутатів. 
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошуєт ься відкритим.  
Колеги, хочу вас поінформувати, що під час перерви відбулося 
засідання робочої наради, на якому, як повідомив мені Алєксєєв 
Сергій Олегович, були узгоджені компромісні пропозиції щодо кінце -
вого голосування за законопроект. Я так розумію, бу де запропоновано 
повернутися до розгляду ряду поправок. Але для того, щоб ми мог -
ли  мати результативне голосування, Алєксєєв Сергій Олегович дуже 
предметно має роз’яснити народним депутатам предмет і суть голо -
сування. Також дуже важливо, щоб усі були в з алі і готові до 
голосування.  
Переконаний, прийняття проекту Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про судоустрій і статус суддів» у зв’язку з прий -
няттям Закону України «Про Вищий антикорупційний суд» ( №7441 ) 
є найважливішим рішенням сьогодні. Дуже важливо узгодити позиції 
і  вийти на об’єднуюче рішення. Тому дуже прошу уваги і високої 
дисципліни в залі.  
Зараз я надаю 5  хвилин заступнику голови Комітету з питань 
правової полі тики та правосуддя Алєксєєву Сергію Олеговичу для до -
повіді, потім ми порадимося, можливо , обміняємося думками і пере -
йдемо до голосування, а, можливо, відразу перейдемо до голосування.  
Будь ласка, Сергію Олеговичу, вам слово. Прошу дуже предмет -
но зробити  роз’яснення.  
 3 АЛЄКСЄЄВ  С.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Дякую вам, шановний пане Голово.  
Шановні колеги! Про тягом двох годин ми розглядали поправки 
до одного із найважливіших законопроектів. Сьогодні, фактично, 
останній результативний пленарний день сесії, який, як я вже сказав, 
є завершальним для створення антикорупційного суду. Дуже важливо, 
щоб норми цього за конопроекту відповідали всім найкращим стандар -
там правосуддя, баченню наших іноземних партнерів, на чому ми не -
одноразово наголошували.  
Під час розгляду законопроекту на підтвердження було постав -
лено цілу низку врахованих поправок, але їх врахування не б уло 
підтверджено залом. Під час наради, яка проходила з 14:00 до 16:00, 
члени комітету разом з представниками фракцій погодили пропозицію 
про повернення до голосування майже всіх поправок, окрім поправок, 
які стосуються порядку автоматичного перерозподілу справ: якщо 
юридична особа – суд, а судове приміщення знаходиться на великій 
відстані, це може бути міжрайонний суд. Ми їх не будемо повертати, 
щоб не створювати незручності громадянам, щоб вони не їздили до 
суду за 100 -120 кілометрів. Тобто найголовніше – це поправки, які 
стосуються підвідомчості Вищого антикорупційного суду.  
Є лист Міжнародного валютного фонду, відповідно до якого 
було запропоновано повернутися до редакції першого читання прези -
дентського законопроекту.  
Поправка  168. Її wording  (формулюв ання) відповідає тому, чого 
вимагає Міжнародний валютний фонд.  
Поправка  160. Пропонується внести зміни до розділу «Прикінце -
ві положення» щодо набрання чинності цим законом. Поправка має 
більш технічний характер.  
Я бачу, депутати вже збираються в залі, і  я прошу Голову 
Верховної Ради поставити ці поправки на підтвердження, а потім 
продовжимо розгляд цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергію Олеговичу, прошу вас виразно під 
стенограму повторити, до яких поправок ви пропонуєте повернутися.  4 АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Я пропоную повернутися до поправок, які 
були враховані комітетом, а саме:  24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 57, 
59, 60, 176, 177, 178, 181, 182, 183, 186, 188, 191, 194, 195, 197, 198, 
199, 200. Прошу підтвердити їх врахування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Які поп равки ви пропонуєте поставити на 
голосування?  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. Усі, які назвав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зрозуміла позиція комітету?  
Прошу депутатів заходити до залу і займати робочі місця.  
Прошу голів фракцій максимально змобілізувати членів фракцій 
для голосування. Через кілька хвилин ми перейдемо до голосування.  
Будь ласка, пане Сергію, поясніть ще раз.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Колеги, ще раз організаційно. Щойно я зачи -
тав номери поправок, які були враховані комітетом, поставлені на під -
твердження в залі, але не були підтверджені. Прошу зараз підтвердити 
всі ці поправки одним голосуванням, а потім поставити на голосу -
вання поправки 160 і 168, які стосуються юрисдикції Вищого анти -
корупційного суду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приймається така пропозиція, так?  
Пане Се ргію, є необхідність ще щось зачитувати?  
Колеги, будь ласка, займіть робочі місця. Я бачу, в залі ще 
недостатньо народних депутатів.  
Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу.  
Прошу секретаріат запросити депутатів до залу.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Дайте слов о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Обговорення вже завершено.  
Колеги, запросіть депутатів до залу. Я бачу, ще далеко не всі 
депутати є в залі. Це найважливіше голосування.  5 Прошу заходити до залу і займати робочі місця. Я хочу наго -
лосити, що представник комітету просить під твердити всі ті поправки, 
які були підтримані комітетом, але під час обговорення були «збиті». 
Тобто комітет пропонує повернутися до їх розгляду і підтвердити їх 
врахування. Потім окремо будемо ставити на голосування поправ -
ки 160 і 168 в тій редакції, в я кій запропонує Алєксєєв Сергій Олего -
вич. Спочатку повернення до поправок і підтвердження їх, а потім 
окреме голосування щодо поправок  160 і 168 (Шум у залі) .  
Пане Руслане, я слухаю Сергія, бо він веде це питання, рекомен -
дує мені, що робити. Треба ще щос ь зачитати? Ні.  
Отже, колеги, для стенограми були зачитані заступником голови 
комітету Алєксєєвим Сергієм Олеговичем поправки, до яких комітет 
пропонує повернутися. Я прошу всіх приготуватися до голосування. 
Прошу кожного дуже відповідально взяти участь у  голосуванні.  
Колеги, займіть робочі місця.  
Колеги, в ефірах було дуже багато заяв з приводу цього законо -
проекту. Я хотів би, щоб вони підтвердилися голосуванням у залі.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція заступника голови 
комітету Алєксєєва Сергі я Олеговича про повернення до розгляду 
поправок, підтриманих комітетом  та озвучених ним під стенограму. 
Прошу голосувати. Колеги, голосуємо! Уважно голосуємо!  
«За» – 247. 
Рішення прийнято. Повернулися.  
Тепер ставляться на підтвердження поправки, підтриман і коміте -
том та озвучені Сергієм Алєксєєвим під стенограму. Прошу голосу -
вати! Голосуємо, колеги! Кожен голос має значення.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято. Поправки підтверджено.  
Тепер прошу Сергія Олеговича озвучити поправку  168. 
Колеги, прошу заходити до  залу.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. Шановні колеги! Суть поправки  168 така: всі 
справи, підслідні Національному антикорупційному бюро, переда -
ються до Вищого антикорупційного суду, якщо справи знаходяться 
в першій інстанції, то передаються в першу інстанцію, в апеляції – 
в апеляцію. Можу зачитати редакцію поправки (Шум у залі).  
 6 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте можливість Сергію 
Олеговичу завершити виступ.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. Пропонується доповнити підпункт  1 пункту  2 
підпунктом «в» такого змісту:  
«в) пункт  202 розділу  ХІ «Пер ехідні положення» викласти в такій 
редакції:  
1)  слідчі судді (крім слідчих суддів Вищого антикорупційного 
суду) припиняють приймати до розгляду клопотання в кримінальних 
провадженнях щодо злочинів, віднесених цим Кодексом до підсудно -
сті Вищого антикоруп ційного суду, а суди першої інстанції (крім 
Вищого антикорупційного суду) – обвинувальні акти, клопотання про 
застосування примусових заходів медичного характеру та про звіль -
нення від кримінальної відповідальності у зазначених криміналь -
них  провадженнях.  Такі клопотання та обвинувальні акти подаються 
в установленому порядку відповідно до слідчих суддів Вищого анти -
корупційного суду, Вищого антикорупційного суду;  
2)  суди апеляційної інстанції (крім Апеляційної палати Вищого 
антикорупційного суду) припиня ють приймати до розгляду апеляційні 
скарги у кримінальних провадженнях щодо злочинів, віднесених цим 
Кодексом до підсудності Вищого антикорупційного суду;  
3)  клопотання у кримінальних провадженнях щодо злочинів, 
віднесених цим Кодексом до підсудності Вищ ого антикорупційного 
суду, які надійшли до слідчих суддів і не розглянуті до дня початку 
роботи Вищого антикорупційного суду, передаються до Вищого анти -
корупційного суду для розгляду в установленому порядку слідчими 
суддями цього суду;  
4) кримінальні про вадження щодо злочинів, віднесених цим 
Кодексом до підсудності Вищого антикорупційного суду, судовий 
розгляд у судах першої апеляційної інстанції яких не закінчено до 
дня   початку роботи Вищого антикорупційного суду, передаються 
до Вищого антикорупційного  суду для розгляду в установленому цим 
Кодексом порядку;  
5)  оскарження судових рішень, ухвалених до дня початку роботи 
Вищого антикорупційного суду, у кримінальних провадженнях щодо 
злочинів, віднесених цим Кодексом до підсудності Вищого антико -
рупційног о суду, здійснюється за правилами підсудності, передбаче -
ними цим Кодексом;  7 6)  заяви про перегляд за нововиявленими обставинами судових 
рішень, що ухвалені судами першої та апеляційної інстанцій до дня 
початку роботи Вищого антикорупційного суду у кримін альних про -
вадженнях щодо злочинів, віднесених до підсудності Вищого анти -
корупційного суду, подаються до Вищого антикорупційного суду та 
розглядаються ним у встановленому порядку.  
У зв’язку з цим підпункт «в» вважати підпунктом «г».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ла ска, пане Сергію (Шум у залі).  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. Шановні колеги! Ця редакція поправки 
повністю відповідає вимогам МВФ, який просить повернутися до ре -
дакції президентського законопроекту першого читання (Шум у залі) . 
Шановні колеги, щойно я зачитав wording  (формулювання), яке 
було в президентському законопроекті в першому читанні. Така редак -
ція стовідсотково виконує вимоги МВФ. Суть поправки не 
змінюється.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу озвучити поправку  160. 
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Поправка  160. Пропонується пункт  1 викласти 
в такій редакції:  
«Цей закон набирає чинності з дня, наступного за днем його 
опублікування, крім підпункту «в» підпункту  1 пункту  2 цього розді -
лу, який набирає чинності з дня початку роботи Вищого антикоруп -
ційного суду».  
Поправка може бути з техніко -юридич ними правками.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, щойно Алєксєєв Сергій Олегович 
зачитав поправки 168 і 160. Я ставитиму на голосування окремо кожну 
поправку: спочатку – 168, потім – 160. 
Прошу всіх зайняти робочі місця і приготуватися до голосування.  
Як стверджу є доповідач, норми цих поправок виконують вимо -
ги МВФ.  8 Отже, ставиться на голосування поправка  168, щойно озвучена 
під стенограму Сергієм Олеговичем Алєксєєвим. Хто підтримує дану 
поправку, прошу проголосувати. Голосуємо!  
«За» – 184. 
Колеги, ми побачили, скільки є голосів. Зараз я проситиму пана 
Сергія озвучити пропозицію, яка може набрати більшість голосів 
у залі.  
Пане Сергію, порадьте як нам бути: ставити на голосування 
поправку 160 чи ви озвучите позицію.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. Пропозиція, яка, на думку Голови  парламенту, 
може набрати більшість голосів у залі, за змістом така сама, але не 
стовідсотково перша редакція президентського законопроекту, як ви -
магає МВФ у своєму листі. Я можу її зачитати.  
Доповнити пункт 2 розділу  ІІ «Прикінцеві положення» підпунк -
том 12 такого змісту: «підпункти «а» та «х» підпункту  3 пункту  2 
розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення» Закону України «Про 
Вищий антикорупційний суд» викласти в такій редакції:  
«пункти  20, 22 і 23 частини першої статті  3 викласти в такій 
редакції:  
20)  суд апеляційної інстанції – відповідний апеляційний суд, 
в межах територіальної юрисдикції якого знаходиться суд першої ін -
станції, що ухвалив оскаржуване судове рішення, а також Апеляційна 
палата Вищого антикорупційного суду – стосовно судових рішень 
Вищого антикорупційного суду, ухвалених як судом першої інстанції, 
а також стосовно судових рішень інших судів першої інстанції, ухва -
лених до початку роботи Вищого антикорупційного суду в криміналь -
них провадженнях щодо злочинів, віднесених цим Кодексом д о під -
судності Вищого антикорупційного суду;  
22)  суд першої інстанції – місцевий загальний суд, який має 
право ухвалити вирок або постановити ухвалу про закриття кримі -
нального провадження, а також Вищий антикорупційний суд у кри -
мінальних провадженнях що до злочинів, віднесених до його підсуд -
ності цим законом, а також апеляційний суд у випадку, передбаченому 
цим законом;  
23)  суддя – голова, заступник голови, суддя Верховного Суду, 
Вищого антикорупційного суду, апеляційного суду, місцевих загаль -
них судів , які відповідно до Конституції України на професійній осно -
ві уповноважені здійснювати правосуддя, а також присяжний».  9 Потім цей текст доповнюється текстом поправки  168, який 
я зачитав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу займати робочі місця (Шум 
у залі).  
Отже, з араз я поставлю на голосування другу редакцію, яку 
озвучив представник комітету.  
Колеги, можливо, обміняємося думками? Тому що ми дуже 
ризикуємо не підтримати вимоги МВФ (Шум у залі) . 
Прошу записатися на обмін думками, щоб знати, як діяти далі. 
Це дуже важ ливі поправки.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка» слово має Артур 
Герасимов. Будь ласка, 1 хвилина. Приготуватися Бурбаку.   
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний баг атомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! 
Усі, в тому числі й ті, хто мав відношення до опрацювання цього 
законопроекту до другого читання, знають, що наші міжнародні парт -
нери в документах  дали wording , так званий опис, того, як має вигля -
дати ця поправка. Тобто дуже чітко вказали, що ми маємо повернутися 
до першої редакції, запропонованої Президентом України.  
Тому, шановні колеги, ми будемо підтримувати поправку  160 
і 168, але в редакції п ершого читання законопроекту, тому що саме це 
було погоджено з міжнародними партнерами і, наскільки я знаю, за -
фіксовано письмово.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Народний фронт» до слова запрошується Максим 
Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шан овні колеги! Сьогодні ми маємо виправити 
помилку, яку нещодавно було зроблено парламентом, – привести 10 норми Закону «Про Вищий антикорупційний суд» у відповідність до 
пропозицій наших міжнародних партнерів. Мушу сказати, співпраця 
з  міжнародними фінансовим и організаціями завадить економічному 
колапсу, який може настати в країні восени цього року.  
Тому, шановні колеги, давайте всі заспокоїмося, зосередимося, 
і проголосуємо за ту редакцію, яка була запропонована автором зако -
нопроекту та погоджена профільним комітетом для того, щоб ми 
вийшли на позитивне рішення у понад 226  голосів, і могли продов -
жити співпрацю з нашими міжнародними фінансовими організаціями 
і партнерами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Опозиційний блок» – Долженков. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні українські громадяни! Я насамперед 
зверт аюся до вас, а не до цього залу. Наразі ви можете спостерігати за 
цим театром абсурду, цією профанацією, яка відбувається навколо го -
лосування щодо антикорупційного суду. Половина норм законопроек -
ту зачитується, з голосу пропонуються якісь поправки. Я сам  за фахом 
юрист, але не все розумію, що пропонується з голосу, і впевнений, що 
більшість депутатів у залі, яка  натискає на зелені кнопки, підтриму -
ючи ці пропозиції з голосу, також мало, що розуміє.  
А суть полягає в тому, що в нас, у принципі, немає жодно го ба -
жання боротися з корупцією. Більше того, немає бажання створювати 
незалежну антикорупційну інституцію. Тому фракція «Опозиційний 
блок» у цьому фарсі не буде брати участі, і знову -таки наголошує на 
тому, що необхідно дотримуватися процедури, встановле ної Регла -
ментом, а не обґрунтовувати свої дії необхідністю створення незалеж -
ної інституції, яка мала б формуватися не під диктовку Міжнародного 
валютного фонду, а за участі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  11 Наголошую, що Алєксєєв зачитав редакцію поправк и 168, яка 
є в таблиці, а не змінен у.  
Від фракції Радикальної партії – Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Я звертаюся до 
колег народних депутатів. Згадаєте мої слова, що колись вам буде 
соромно за те, що ви кажете з найвищої парламентської трибуни: цей 
текст законопроекту узгоджений з МВФ, міжнародними партнерами, 
ще з кимось. Коли ви з українцями будете узго джувати? Коли ви зга -
даєте, що ви – парламент України, а не філія Міжнародного валютного 
фонду? (Оплески).   
Ви розказуєте, що нам потрібні ці закони для того, щоб уникнути 
економічного колапсу. Економічного колапсу ми уникнемо, якщо: ра -
дикально змінимо ек ономічну політику, повернемо людей додому, 
будемо відновлювати власну економіку, українці зароблятимуть у рід -
ній країні, Україною не керуватимуть маріонетки ззовні.  
Україною повинні керувати українці! Українці мають достойно 
жити у своїй країні, і закони  треба приймати для українців, а не для 
МВФ чи ще для когось. Ви принижуєте Україну. Ви принижуєте кож -
ного українця, коли ставите… (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Батьківщина» слово має Сергій 
Власенко. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Вер ховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, шановний Андрію Володимировичу.  
Шановні колеги! Остання редакція, яку зачитав представник 
комітету,  по -перше, відтворює редакцію першого читання, чого хоче 
фракція БПП, а по -друге, розв’язує штучну колізію, яка з’являється, 
якщо ми автоматично, умовно кажучи, відмовимо редакцію першого 
читання.  12 Тому, щоб повернутися в коректний спосіб до редакції першого 
читання, а саме цього хоче діючий парламент, треба підтримати те, 
що  останнє зачитав Алєксєєв. Це узгоджено з Головним юридичним 
управлінням Апарату Верховної Ради України, вивірено предс тав-
никами фракцій, і відповідає поверненню до редакції першого читан -
ня. Тут немає жодних проблем. Ця колізія виникла у зв’язку з тим, що 
прийнятий закон розбалансований порівняно з першим читанням, 
і  треба зробити технічну правку, не більше того, яка бу ла озвучена 
представником комітету з трибуни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Самопоміч» слово має Єгор Соболєв. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодерж авний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Звертаємо увагу народних депутатів, що один раз парламент 
вже намагалися обманути, і закінчилося це тим, що суспільство і наші 
міжнародні партнери побачили цей обман, і сказ али, що вони його не 
приймають.  
Поправка, зачитана Алєксєєвим, є результатом дуже серйозного 
уважного вивірення всього закону, щоб не було маніпуляцій. І коли 
зараз представниця Президента кричить страшним голосом «нєт», це 
будуть наслідки для Президента і всіх, хто знову спробує ввести 
парламент в оману.  
Запропонована поправка дуже проста: усі справи, підсудні 
антикорупційному суду, подаються до Вищого антикорупційного суду 
з моменту його утворення. Усе. Дуже ясне і чітке рішення, в чому, 
власне кажучи, і  полягала ідея створення антикорупційного суду. Не 
дозволяйте знову витирати об себе ноги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від групи «Воля народу» виступає Шахов. 
Будь ласка.  
 13 ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховно ї Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Група «Воля народу», політична партія «Наш край». 
Шановні колеги! Група «Воля народу» підтримувала прийняття за -
конів і щодо Вищого антикорупційного суду,  і НАЗК, і ДБР, і НАБУ, 
і  САП. Тому в цілому ми будемо голосувати і за цей законопроект, бо 
антикорупційні органи потрібні нашій державі. Але через поправки 
узурповувати владу не може ніхто в той час, коли під стінами Міні -
стерства енергетики та вугільної  промисловості стоять шахтарі і ви -
магають виплати зарплати, бо не мають за що годувати свою сім’ю, 
зібрати дітей до школи на новий навчальний рік.  
«Воля народу», «Наш край» вимагаємо, щоб сьогодні міністр 
Насалик прийшов сюди і пояснив, чому й досі не ви платили 
1,5 мільярда гривень зарплати шахтарям, чому газовики нарахували 
собі премію – 46 мільйонів доларів, яка могла б піти на зарплати 
шахтарям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи «Партія «Відродження» хтось буде виступати? Ні.  
Колеги, прошу зайти до  залу. Зараз заступник голови Комітету 
з питань правової політики та правосуддя Алєксєєв Сергій Олегович 
озвучить пропозицію, яку запропонує поставити на голосування.  
Будь ласка, Сергію Олеговичу.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. Колеги, перший раз ми голосували за поправ -
ку 168, яка повністю відповідає wording  першої редакції президент -
ського законопроекту, чого вимагає МВФ.  
Потім я озвучив редакцію поправки, доповнену колегами 
(конкретизація назв судів, терміни і таке інше), що по суті, те саме, але 
текст wording  різний.  
Я пропоную поставити на голосування поправку  168 з тим 
доповненням, що я зачитав. Можливо, вона набере необхідну кількість 
голосів (Шум у залі) .  
Той текст, який я зачитав з доповненнями, де є визначення, що 
таке…  14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  На пропозицію Алєксєєва Сергія  Олеговича 
я поставлю на голосування поправку  168, яку він зачитав для стено -
грами другий раз. Зрозуміла пропозиція? Зрозуміла.  
Колеги, прошу зайняти робочі місця і приготуватися до голосу -
вання. Це ті поправки, про які ми говорили щодо співпраці з нашими 
партнерами. Прошу кожного уважно голосувати.  
Ставиться на голосування поправка  168 в редакції, яку вдруге 
зачитав Алєксєєв Сергій Олегович. Прошу голосувати. Кожен голос 
має значення. Голосуємо відповідально і уважно.   
«За» – 204. 
Не встигли. Я ще раз по ставлю.  
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 89, «Народний фронт» – 47, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 21, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 3, «Батьківщина» – 11, «Воля народу» – 5, «Партія «Відрод -
ження» – 2, позафракційні – 26.  
Колеги, якби всі розуміли наслідки голосування, можливо, воно 
було б результативнішим.   
Я звертаюся до всіх груп і фракцій з проханням усе 
проаналізувати.  
Зараз я поставлю ще раз на голосування. Прошу всіх про -
аналізувати і проголосувати. Усі побачили результат.  
Колеги, зараз я ще раз поставлю на голосування. Звертаюся до 
всіх фракцій і груп з проханням розуміти відповідальність даного 
голосування.  
Отже, колеги, ставиться на голосування поправка  168 в редакції, 
яку зачитав Алєксєєв Сергій Олегович вдр уге, підтримана всіма 
фракціями. Прошу голосувати. Це є ключова відповідальна поправка. 
Прошу голосувати. Кожен голос важливий. Голосуємо!  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. За повернення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, голосуємо за повернення до розгляду 
поправки 168.  
«За» – 216. 
Ще не  всі підійшли.  
Прошу запросити депутатів до залу.  15 Колеги, запросіть депутатів до залу. Бракує 10  голосів.   
Я даю 30  секунд Сергію Олеговичу Алєксєєву для репліки.  
Запросіть депутатів до залу. Бракує 10  голосів.  
Будь ласка, Сергію.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. Шановн і колеги! Законопроект без цієї по -
правки не запрацює. Якщо ми результативно не проголосуємо за неї, 
марно витратили час сьогодні і тоді,  коли доопрацьовували. Прошу 
підтримати цю поправку, тому що це важливий законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу всіх зайняти робочі місця. Вітаємо в залі Прем’єр -
міністра України Володимира Борисовича Гройсмана.  
Колеги, наголошую, поправка  168 є ключовою в тій редакції, яку 
зачитав Алєксєєв Сергій Олегович. Неголосування може спричинити 
для країни надто великі н аслідки.   
Зараз я зачитаю результати голосування по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 92 (можна більше), «Народний 
фронт» – 51 (можна більше), «Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 
21 (думаю, можна витягнути більше), Радикальної партії Олега Ляш -
ка – 1, «Батьківщина» – 12 (можна більше), «Воля народу» – 5 (можна 
більше), «Партія «Відродження» – 7, позафракційні – 27 (Шум у залі).  
Я стверджую, в залі більше присутніх людей.  
Колеги, ставиться на голосування пропозиція про повернення до 
розгляду поп равки  168 в редакції, зачитаній Алєксєєвим. Прошу всіх 
проголосувати. Голосуємо! Кожен голос важливий. Голосуємо!  
«За» – 223. 
Три голоси. Ми близькі до цілі.  
Три народних депутати, будь ласка, не виходьте із залу. Прошу 
повернутися до залу. Ми не можемо ч ерез недисциплінованість трьох 
депутатів ставити під ризик долю країни.  
Я прошу запросити депутатів до залу.  
Прошу всі фракції запросити депутатів до залу.  
Прошу показати по фракціях і групах результати останнього 
голосування.  16 «Блок Петра Порошенка» – 92, «Народний фронт» – 51, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 21, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 2, «Батьківщина» – 12, «Воля народу» – 10, «Партія «Відрод -
ження» – 8, позафракційні – 27. 
Прошу депутатів зайти до залу. Прошу дисципліни у фракціях. 
Це ключ ова поправка, наслідки надто великі. Три голоси! Не бавтеся 
з цим.  
Колеги, прошу зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до розгля -
ду поправки  168. Прошу голосувати. Закликаю кожного взяти участь 
у голосува нні. Голосуємо! Голосуємо за повернення.  
Колеги, голосуємо за!  
«За» – 231. 
Рішення прийнято. Повернулися.  
Ставиться на голосування поправка  168 в заключній редакції, 
озвученій Алєксєєвим Сергієм Олеговичем. Прошу, колеги, підтрима -
ти. Кожен голос важливи й. Прошу голосувати уважно і відповідально. 
Голосуємо!  
«За» – 231. 
Рішення прийнято. Поправку прийнято.  
Зараз я поставлю на голосування поправку 160.  
Сергію, треба зачитувати чи ні?  
 
АЛЄКСЄЄВ С.О.  Я вже зачитував для стенограми.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Не вихо дьте із залу.  
Ставиться на голосування поправка  160 в редакції, озвученій для 
стенограми Алєксєєвим Сергієм Олеговичем. Прошу голосувати. Це 
також ключова поправка. Голосуємо!  
«За» – 228. 
Рішення прийнято. Поправку підтримано.  
Тепер переходимо до прийнят тя законопроекту. Прошу всіх бути 
на місцях.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в другому 
читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про судоустрій і статус суддів» у зв’язку з прийняттям 
Закону України « Про Вищий антикорупційний суд» ( № 7441 ) 17 з  урахуванням поправок, підтриманих перед голосуванням під час 
обговорення, та техніко -юридичних правок. Прошу голосувати. 
Голосуємо!  
«За» – 254. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
Колеги, вітаю з прийняттям дуже відповідального і важливого 
рішення українського парламенту. Український парламент ще раз під -
твердив свою позицію щодо боротьби з корупцією та реформи судової 
системи. Вітаю всіх!  
 
–––––––––––––––  
 
Зараз, як ми й домовлялися на нараді, будуть виступи від кожної 
фракції для обміну думками, а потім я зачитаю заяву.  
Прошу записатися на виступи.  
Артур Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Шановний Андрію Володимировичу! 
Шановні колеги ! Насамперед хочу всіх привітати з прийняттям над -
важливого для країни закону. Також хочу ще раз підтвердити позицію 
фракції «Блок Петра Порошенка», що ключовим питанням є й онов -
лення ЦВК, що обіцяли зробити майже всі депутати та що записано 
в Коаліційній  угоді.  
На ранковому засіданні ми публічно озвучили нашу позицію про 
те, що готові відкликати одного з кандидатів на посади членів ЦВК, 
представника нашої фракції, і таким чином збалансувати склад тих 
кандидатів, які будуть подані до Верховної Ради для зат вердження.  
Просимо всіх депутатів підтримати нашу позицію і вирішити це 
питання вже сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дійсно, це питання ми піднімали під час обговорення, домови -
лися, що всі фракції озвучать свою позицію щодо цього.  
Максим Бурбак, фрак ція «Народний фронт». Будь ласка.  
 18 БУРБАК  М.Ю. Шановні колеги! Я вітаю, що нарешті в цьому 
залі ми прийшли до консенсусу щодо вирішення головного питання – 
призначення нового складу ЦВК. Це недискусійне питання, тут жод -
них дискусій немає. Я радий тому, що , врешті -решт, ми почали його 
розглядати в правовому руслі, відкрито, демократично і прозоро.  
Вітаємо ініціативу наших колег з БПП. Рекомендації ПАРЄ 
щодо   списку нових членів ЦВК враховані. Президент вніс подання 
з урахуванням усіх пропозицій щодо квот « Батьківщини», Радикальної 
партії Олега Ляшка, БПП, «Народного фронту», «Самопомочі», груп. 
Але нам треба мати 226  голосів за відставку колишнього складу ЦВК 
і 226 голосів за кожного нового кандидата.  
Тому, гадаю, ми повинні почути, кого відкликатимуть наші  
колеги з БПП, і потім прозоро і публічно обговорити питання щодо 
голосування стосовно всіх кандидатів, запропонованих Президентом 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Долженков, фракція «Опозиційний блок».  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Шановні громадяни України! Шановні  
колеги! Боротьба за вибори почалася, і триває вже декілька тижнів. 
Наразі дуже багато законопроектів, пов’язаних з соціальним захистом, 
зокрема, щодо виплати заробітної плати шахтарям, пенсійного забез -
печення, не розглядаються. Точиться боротьба навколо складу ЦВК. 
Хто контролюватиме ЦВК, той потенційно контролюватиме резуль -
тати виборів.  
Дуже влучно сказав представник коаліції стосовно того, що всі 
фракції, які вже не є членами коаліції «Європейська Україна» і які є її 
членами, мають квоти. Натомість хоч у констатувати, що дві кандида -
тури, які делегувала фракція «Опозиційний блок» до Центральної ви -
борчої комісії, не враховуються до її складу, що є нехтуванням прав 
опозиції. Це видає, хто в нас є опозиція, а хто – коаліція та її 
прибічники.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко, фракція Радикальної партії.  
 19 ЛЯШКО  О.В. Право вибору – це право, дане Господом Богом. 
Ніхто не має права забирати в українців їхнє волевиявлення, їхній 
голос.  
Президент Порошенко, внісши таке подання, фактично, узурпує 
склад ЦВК, позбавляє украї нців права вільного вибору. Вони хочуть 
фальсифікувати вибори, намалювати результат. Тобто люди повинні 
кілька мільярдів гривень заплатити з державного бюджету, щоб десь 
стояв транзитний сервер, «лєвий», і в президентському кабінеті малю -
вали результати. М и не дамо Президенту Порошенку вкрасти голоси 
людей. Ми не дамо сфальсифікувати вибори. Ми не дамо обрати ЦВК, 
яке буде залежне від влади і яке буде фальсифікувати результати 
виборів, тому що ми хочемо не нових майданів в результаті злочинів 
Президента Пор ошенка, а економічного розвитку країни, підвищення 
добробуту українців і відновлення миру в Україні. Без порядку, дис -
ципліни, сильної і чесної влади не буде єдиної вільної незалежної 
і мирної країни. Тому ми на сторожі інтересів  українців (Оплески).  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Сергій Власенко, фракція «Батьківщина».  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Шановні колеги! Давайте будемо чесними 
і  відвертими. Очевидно, що цю ситуацію штучно створив Петро 
Порошенко, внісши 14  кандидатів на 13  місць без пропорційного 
представництва всіх політичних  фракцій, як цього вимагають між -
народні зобов’язання України.  
Я хочу всім нагадати, що суб’єктом подання є не фракція БПП, 
за  всієї поваги до найбільшої фракції парламенту, а Президент 
Порошенко. Дайте лист про відкликання кандидатів, і, я переконаний, 
парламент розгляне цю ситуацію рівно за 5  хвилин, і не буде жодних 
проблем.  
Чому щоразу, штучно створивши проблему, ми потім про -
понуємо парламенту якісь квазіваріанти виходу із цієї ситуації лише 
з  однією метою – щоб Петро Олексійович, не дай Боже, не вт ратив 
обличчя? Він вже давно втратив обличчя. Більше, менше – ніхто не 
помітить.  
Подання Президента про відкликання розглядаємо, голосуємо, 
і   немає з цим жодних проблем. Фракція «Батьківщина» підтримує 
оновлення Центральної виборчої комісії.  
Дякую.  20 ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Олег Березюк, фракція «Самопоміч».   
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єд нання «Самопоміч») . Сьогодні пар -
ламент виправляв в Законі «Про Вищий антикорупційний суд» не 
помилку, а шахрайство чинної влади. Не треба тішитися цьому голо -
суванню. Потішимося тоді, коли запрацює антикорупційний суд – 
засудить першого корупціонера, який  обкрадав цю державу.  
Що ми робимо зараз? Знову виправляємо шахрайство Адміні -
страції Президента і Президента. Якщо Президент, його фракція заби -
рають зайвого кандидата, фракція «Самопоміч» проголосує за ЦВК, бо 
вона потрібна країні. Сьогоднішня Центральн а виборча комісія є зло -
чинною і нелегітимною (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Бондар, група «Партія «Відродження», 
потім – «Воля народу».  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (о дно-
мандатний виборчий округ №  191, Хмельницька область, самовисува -
нець) . Шановні колеги! Ми розуміємо, що питання ЦВК – надзви -
чайно важливе для України, українців, українського політикуму. Воно 
дуже заговорено – було три місяці часу для того, щоб дійти якогось 
консенсусу, але, на жаль, ми бачимо гру амбіцій і не бачимо нор -
мальних компромісів, коли кожна партія, кожна фракція через своїх 
представників буде гарантовано представлена у Центральній виборчій 
комісії. Ми вважаємо, що переговорний процес має бу ти завершений, 
потім внесена в зал пропозиція, що кожна фракція, яка є в залі, кожна 
партія, яка існує в Україні, має чітку гарантію того, що буде пред -
ставлена в Центральній виборчій комісії, що вибори будуть відбува -
тися на чесній, а не сфальсифікованій основі.  
Враховуючи цю ситуацію, ми пропонуємо зараз винести на 
перший план питання більш актуальне – виплата заробітної плати 
працівникам обленерго по Україні. Це законопроект № 7390, і ще є час 
його прийняти. Це більш актуально, бо тисячі людей звільняються, 21 Україна залишиться без електроенергії, тому що обленерго все 
повідключають.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Євген Рибчинський, «Воля народу». Будь ласка.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступни к голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандат -
ний виборчий округ №  211, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Голосіївський район, місто Київ . Панове, питання щодо нового складу 
ЦВК – це питання не життя простого пересічного українця, а питання 
життя старих політичних еліт. Старий склад ЦВК треба було звіль -
нити ще в 2014  році, а він дожив до 2018 року. Давайте, зрештою, це 
зробимо сьогодні.  
Я абсолютно погоджуюся з лідером «Самопомочі», що треба 
відкликати одну особу, щоб було 13  кандидатур на 13 посад. Але мені 
абсолютно байдуже, чи це будуть кандидатури від Президента, чи від 
когось іншого, бо, коли новий склад ЦВК побачить реальний рейтинг 
реального переможця, він не зможе вже нічого зробити. Треба голо -
сувати однозначно, бо це є майбутнє.  
І ще про майбутнє, але прикре. Вперше з 2006  року у влади не 
знайшлися гроші на дитяче Євробачення. Ми ніби євроінтегруємося, 
а діти не можуть поїхати на ц ей відомий телевізійний конкурс, бо не 
знайшлося грошей. Торік спонсором виступив пан Шевченко, наш 
колега, цього року ні в кого не знайшлося грошей. Я хочу, щоб гроші 
на цей конкурс знайшлися в цьому залі прямо зараз.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги , ми завершили обмін думками від фракцій і груп.  
 
–––––––––––––––  
 22 Хочу повідомити, що до мене від фракцій Радикальної партії 
Олега Ляшка і «Батьківщина» надійшла заява з вимогою про оголо -
шення перерви, але вони готові замінити її виступом з трибуни.  
Я надаю Олегу Ляшку 3  хвилини для виступу.  
 
ЛЯШКО  О.В. Колеги, я прошу вас відволіктися від якихось там 
високопарних питань і спуститися на землю. У 2008  році Андрій 
Полтавець убив у Харкові шестеро людей, будучи п’яним за кермом, 
за що отримав 10  років тюрми . У 2015  році він звільнився, а в 2017  ро-
ці цього вбивцю знову затримали п’яним за кермом. Після того, як 
убив шестеро жителів Харкова, відсидів у тюрмі, у 2017  році його зно -
ву спіймали п’яним за кермом і знову дали термін. У червні цього ро -
ку він вийшо в за амністією. Шестеро людей, в яких цей убивця за кер -
мом забрав життя, знову сів п’яним за кермо, був затриманий, отримав 
термін і вийшов за амністією ! Хто після цього мені ще буде розказу -
вати, що наші пропозиції встановити драконівську відповідальніст ь 
для вбивць, п’яних за кермом, занадто жорстокі?! Ви розкажіть це ро -
дичам шести вбитих людей у Харкові, родичам дев’яти людей, вбитих 
Зайцевою, яка була під наркотичним оп’янінням, у тому ж Харкові, 
родичам 3,5  тисяч українців, які минулого року загинули  через ДТП, 
половина із яких – через п’яних водіїв. Вони вбивають людей, потім 
відкупляються і виходять за амністією. Уже не вернеш убитих дітей, 
чоловіків, жінок, а вони відкупилися, за амністією вийшли, щоб знову 
сісти за кермо і когось убити.  
Я хочу, що б ми припинили цю війну на дорогах. Ми 
добиваємося, щоб припинили вбивати невинних людей через те, що 
він залив очі, не відчуває своєї відповідальності. Кожен, хто п’яний 
сідає за кермо, повинен пам’ятати одну просту істину: сів за кермо, 
дорога – в тюрму.  В тюрму! Якщо вбив людей – на все життя в тюрму, 
а не відкуп і за амністією через два  роки вихід.  
Я звертаюся до парламенту з проханням у вересні прийняти 
в другому читанні законопроект, норми якого встановлюють драконів -
ську відповідальність за п’янство  за кермом, дадуть можливість вряту -
вати тисячі життів, ніколи не дозволять таким як Андрій Полтавець 
виходити з тюрми після вбивства шести людей. Ті, хто робить такі 
злочини через п’янство, безвідповідальність, безсовісність, ніколи не 
повинні сідати за к ермо, вбивати, приносити в дім сльози, горе, неща -
стя і смерть. І це відповідальність парламенту. Той, хто не голосує, 23 бере на себе відповідальність за те, щоб тисячі українців і далі гинули 
на наших дорогах. Досить смертей! Українці мають жити! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, також я маю заяву від фракції «Блок 
Петра Порошенка» і групи «Воля народу» з вимогою про оголошення 
перерви на 15  хвилин. Згідно з Регламентом у них є це право.  
Отже, я оголошую перерву на 15  хвилин. Прошу всіх поверну -
тися до залу о 17:17.  
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, минуло 20  хвилин, ми очікуємо 
наших колег.  
Хочу повідомити, що в порядку денному є законопроекти, які 
треба включити до порядку денного для прийняття рішення, серед 
яких № 8487  і № 8487 -1 та № 8488 , щодо розгляду яких вчора зверну -
лася Южан іна. 
Зараз, перед тим, як ми продовжимо, за результатами перерви 
я  даю 3  хвилини голові фракції «Блок Петра Порошенка» Артуру 
Герасимову для виступу.  
Прошу народних депутатів заходити до залу.  
Колеги, прошу покликати всіх народних депутатів до залу.  
Будь  ласка, пане Артуре.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Шановний Андрію Володимировичу! 
Шановні колеги! Шановні виборці! Щойно відбулося засідання фрак -
ції «Блок Петра Порошенка», на якому ми підтримали нашу послідов -
ну позицію стосовно оновлення Центральної виборчої комісії .  
Як ви знаєте, сьогодні, на ранковому засіданні, ми озвучили 
нашу пропозицію про те, що для усунення перепони на шляху до 
оновлення ЦВК, фракція готова не підтримувати одного із наших кан -
дидатів під час голосування, давши можливість парламенту у такий 
спосіб проголосувати за 13  кандидатів на 13  вакантних місць до онов -
леного складу Центральної виборчої комісії.  
Ми дуже уважно слухали виступи колег із фракцій «Самопоміч», 
якщо не помиляюся, «Батьківщина» та інших фракцій стосовно того, 
щоб ми були послідо вними, озвучили прізвище. Ми залишаємося по -
слідовними – щойно дуже ретельно обговорили кандидатури  тих, кого  24 рекомендувала наша фракція, і прийняли рішення про виключення зі 
списку кандидатів на посади членів ЦВК Лотюк Ольгу Степанівну. 
Одразу ми публічно  засвідчуємо, що вона є дуже шанованою і поваж -
ною людиною, фаховим спеціалістом, залишається в нашій команді 
і  працюватиме на благо країни, але, розуміючи, що ситуацію треба 
розблоковувати, ми прийняли таке рішення.  
Андрію Володимировичу, ми звертаємося до вас з проханням 
провести рейтингове голосування на предмет готовності сесійного за -
лу голосувати за оновлення Центральної виборчої комісії з ураху -
ванням того, що фракція «Блок Петра Порошенка» послідовно озвучи -
ла свою позицію, і на вимогу, на прохання  інших фракцій озвучила 
прізвище кандидата, як ми й обіцяли. Тепер жодних перешкод немає.  
Просимо провести рейтингове голосування.  
Дякую (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! На прохання колег ще раз 
проведемо обговорення.  
Максим Бурбак, «Народний фрон т».  
Пане Максиме, я перепрошую, в мене репліка.  
Колеги, увага! До кінця засідання залишилося 32  хвилини. Якщо 
продовжимо засідання на 15  хвилин, залишиться 45  хвилин. Наступ -
ними в порядку денному стоять проекти законів «Про внесення змін 
до Податкового кодексу України щодо оподаткування акцизним по -
датком легкових транспортних засобів»  (№ 8487) та альтернативний – 
№ 8487 -1, з проханням про включення до порядку денного яких вчора 
публічно звернулася до мене Южаніна (Шум у залі) . 
Артуре, я інформую, і за м оєю логікою, ми могли б встигнути за 
півгодини ці питання розглянути. Але нехай вирішує зал, як бути.  
Максим Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні колеги! Я дуже вітаю рішення наших 
колег по коаліції – фракції «БПП». Гадаю, головну колізію щодо 
голосув ання за оновлення складу ЦВК подолано – знаємо, що буде 
13 кандидатів на 13  посад. Тепер ми разом з колегами з фракцій «Са -
мопоміч», «Батьківщина», Радикальної партії та груп можемо обгово -
рити з Президентом України, який вніс подання, це питання, бо, як б а-
чимо, у колег немає жодної перестороги. Але було б безвідповідально 25 зараз, коли сесійний зал напівпорожній, починати розгляд такого важ -
ливого питання.  
Я звертаюся до всіх депутатів, присутніх у цьому залі: на вулиці, 
біля стін парламенту, стоять люди, я кі другий день поспіль просять 
нас прийняти законопроект, яким урегульовуватиметься питання щодо 
машин з іноземною реєстрацією (Шум у залі) . Давайте час, який за -
лишився, 45  хвилин, витратимо якнайкраще для наших громадян – 
включимо до порядку денного зако нопроект, розглянемо і приймемо 
його в першому читанні, щоб врегулювати питання так званих євро -
блях. Давайте повернемося обличчям до наших людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Шурма, «Опозиційний блок».  
  
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з пи тань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Фракція «Опозиційний 
блок». Якщо ви так переживаєте за інтереси народу України, тоді чому 
ви не вносите в зал законопроект щодо виплати заробітно ї плати шах -
тарям? Хто сьогодні може сказати, що сесійний зал – це привокзаль -
ний ринок? Ніхто? А серед вас наперсточники є? Якщо є, голосуйте за 
ЦВК. Вам що, незрозуміло, що сказано в резолюції Парламентської 
асамблеї Ради Європи?  
Я звертаюся до представн иків усіх фракцій: що це за мулька 
така  – ми виключаємо зі списку кандидатів на посади членів ЦВК 
найкращого фахівця. Ви кого туди сунете? Навіщо ви народ обду -
рюєте? Сьогодні останній день. Ви знаєте, як то кажуть, давайте ще 
витягнемо. Немає питань, в к ого є проблеми, знімайте штани і ви -
тягуйте, голосуйте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії виступає Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні українці! Шановні колеги! Мій великий 
земляк, на жаль, уже покійний, Іван Степанович Плющ, колись сказав 
геніальну  фразу: «Не впихайте невпихуєме». Я хочу звернутися до 
колег із БПП: прислухайтеся до мудрої поради Івана Степановича.  26 Українці, що відбувається? Сьогодні в порушення закону – 
кандидатів на посади членів ЦВК у залі немає, Президент не відкликав 
зайвої кан дидатури, а БПП каже, що вона з барського плеча за неї не 
голосуватиме, але все одно зберігається інтрига, зберігається конкурс, 
пропонується порушення процедури обрання нового складу Централь -
ної виборчої комісії, що в майбутньому потягне за собою оскарже ння 
рішення в суді, визнання обрання ЦВК нелегітимним, і ми за три мі -
сяці до президентських виборів залишимося без ЦВК. Ось, що пропо -
нує фракція БПП.  
Дотримуйтеся закону і Конституції: Президент має перевнести 
подання, щоб це було законно, і тоді прогол осуємо. Не впихайте 
невпихуєме, дорогенькі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Батьківщина» виступає Сергій 
Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Шановні колеги! Ще раз підкреслюю, все, 
що   зараз відбувається, створив своїми руками Петро Олексійович 
Порошенко. Це перше.  
Друге . Що наразі відбувається? Фракція БПП «кидає» свого 
Президента – кажуть, що вони не голосуватимуть за подання, яке він 
вніс. Тобто Президент, ім’я якого носить фракція, вносить подання, 
а фракція за нього не голосуватиме.  
Фракція «Батьківщина», яка є послі довною, наголошує, що 
сьогодні ініціатором подання є Президент України, тому Президент 
України повинен відкликати того, кого він вважає за необхідне, щоб 
зробити ситуацію 13 на 13. Але, ще раз підкреслюю, до складу 
(13 членів) ЦВК повинні входити представн ики всіх парламентських 
фракцій і груп (Оплески) , чого вимагає резолюція Парламентської 
асамблеї Ради Європи.  
Тому я звертаюся до Президента з невеликим проханням внести 
подання щодо реальних незалежних незаангажованих фахівців, а не 
пропонувати людей, як ими Порошенко керуватиме в ручному режимі, 
фальшуючи вибори, як він це робить зараз на місцевих виборах.  
Будь ласка, внесення подання в законний спосіб, і зал підтримає 
оновлення ЦВК за одну секунду.  
Дякую.  27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Самопомочі» слово має Олег Бер езюк.  
У мене велике прохання: стиште трохи емоції.  
  
БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні колеги народні депутати! Сьогодні 
треба це зробити і забути. Це справа, яку ми обіцяли зробити. ЦВК 
треба змінювати в будь -якому разі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Бондар, група «Партія «Від родження».  
 
БОНДАР  В.В. Шановні колеги! Ми хочемо заявити, що це пи -
тання, безумовно, важливе, але, на жаль, через нього втратили, прак -
тично, останні дні замість того, щоб вирішити надзвичайно актуальні 
для людей питання щодо термінової виплати заробітної  плати шахта -
рям, працівникам обленерго, а також питання євробляхерів, які сього -
дні страйкують під стінами Верховної Ради.  
Ми зайшли в політичний глухий кут. Зараз нам пропонують 
порушити Регламент – поставити під загрозу той склад ЦВК, який 
може бути про голосований в залі через цю процедуру, а точніше, 
псевдоюридичну процедуру.  
Тому, зважаючи на цю ситуацію, ми пропонуємо вийти з полі -
тичної кризи, а саме: зупинитися, перенести питання на початок верес -
ня, спокійно підготуватися і проголосувати. А сьогодн і, поки є півго -
дини дуже важливого часу і присутність депутатів у залі, пропонуємо 
проголосувати за надзвичайно важливі законопроекти, яких чекають 
шахтарі, працівники обленерго, євробляхери. Це буде розумно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Волі народу» виступає  Євген 
Рибчинський.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. «Воля народу» не готова ще рік чекати 
голосування щодо нового складу ЦВК. Чотири роки ми не могли його 
оновити. Давайте сьогодні за півгодини змінимо цю ситуацію. Це аб -
солютно в наших силах.  
І ще, дуже важливе. Член ів ЦВК зараз тут немає, деяких не 
бачили взагалі. Скажіть, будь ласка, хтось коли -небудь бачив членів 
ЦВК на очі? Продан каже, що бачила. Передавай їм вітання.  28 Ми готові голосувати, і проголосуємо, якщо буде на 13  місць 
13 кандидатів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Першому заступнику Голови 
Верховної Ради України Геращенко Ірині Володимирівні.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні жур налісти! Шановні 
виборці! Щойно ми побачили, що насправді відбувається чотири роки 
в парламенті, як намагаються перекласти з хворої голови на здорову. 
І  роблять це ті люди, які хочуть зробити парламентську республіку, 
влаштувавши тут безлад назавжди.  
През идент двічі вносив подання щодо членів ЦВК. Починаючи 
з  березня ми щодня чуємо відмазки: то їх перевіряють, то вичитують 
їхні е -декларації, то ще щось. Нарешті, коли знято останнє застере -
ження, кажуть, що сьогодні це неможливо зробити, бо треба голосу -
вати за транспортні законопроекти.  
Також прогульникам Верховної Ради України хочу нагадати, що 
останній пленарний день сесії в п’ятницю. Давайте завтра проголо -
суємо за ці законопроекти, а зараз кадрові питання, бо вони поза чер -
гою. Ми вимагаємо сьогодні г олосувати щодо ЦВК. Ви кажете, що це 
людей не турбує. То я хочу нагадати, що всі фракції вимагають го -
лосування, бо вибори до місцевих громад. Хто їх має проводити? ЦВК 
імені Януковича? Мені видається дивною позиція борців з Янукови -
чем – «Народного фронту », які придумують 105 відмазку (Шум у залі).   
Тут згадували Івана Степановича Плюща (Шум у залі) . Ви знаєте, 
він дуже любив згадувати фрази: «Мене дуже турбує Гондурас. А ти 
його не чеши». Не чешіть Гондурас, давайте голосувати за ЦВК! 
(Оплески).  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Ірина Луценко. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Дуже багато емоцій, але д авайте працювати чітко відповідно 
до законів, які діють багато років у Верховній Раді.  29 Стаття  6 Закону України «Про Центральну виборчу комісію» 
говорить, що Президент України у своєму поданні про призначення 
на  посади членів комісії враховує пропозиції д епутатських фракцій 
і  груп, утворених у поточному скликанні Верховної Ради України . 
Президент врахував всі пропозиції, які були подані депутатськими 
фракціями і групами, і вніс 14, бо він не може їх не внести.  
Що відбувається далі? Відповідно до чинної ст атті 85 Консти -
туції, після того, як Президент відповідно до процедури, а процедура 
дотримана, вніс подання до Верховної Ради, Верховна Рада шляхом 
голосування призначає. У разі, якщо кандидати на посади членів 
Центральної виборчої комісії не отримали необ хідної для призначення 
кількості голосів народних депутатів, Верховна Рада пропонує Прези -
денту України внести подання стосовно нових кандидатів на такі по -
сади (частина четверта статті  209 Регламенту Верховної Ради Украї -
ни). Це наше право. Це те, що ми в ам пропонуємо. За одного ми не 
будемо голосувати! Голосуйте! 13 на 13. Президент свою процедуру…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Герасимов. Будь ласка (Шум у залі) .  
Його прізвище згадувалося, тому він має право на репліку.  
Будь ласка, пане Артуре.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Шано вний Андрію Володимировичу! 
Шановні колеги! Я пам’ятаю історію з ЦВК. Сказали, що ми не хоче -
мо голосувати за антикорупційний суд. Проголосували. Потім почали 
шукати 300  голосів, щоб звільнити із ЦВК патріотів. Проїхали. По -
тім  – 13 із 14, як вимагає ПАРЄ , і оголошення прізвища. Добре. 
Жодної причини не голосувати щодо ЦВК не залишилося. Питання: 
ви за оновлену Центральну виборчу комісію чи за стару? І це питання  
не лише за оновлення ЦВК, а й за виконання обіцянок.  
Шановні виборці! Подивіться, у сотнях ін терв’ю, які давали 
представники майже всіх фракцій парламенту, вони обіцяли онови -
ти ЦВК.  
Щодо аналізу подання. Дуже багато кажуть, що щось не те, не 
так. Ви хочете сказати, що сотник Майдану…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 30  секунд.  
 30 ГЕРАСИМОВ  А.В.  Ви х очете сказати, що професор Києво -
Могилянської академії, відомий юрист – не так? Ви хочете сказати, що 
Андрій Євстігнєєв з «Батьківщини» – не так? Єфремова Ірина з «На -
родного фронту» – не так? Ви хочете сказати, що інші – також не так? 
(Шум у залі).  
Андрію  Володимировичу, проведіть рейтингове голосування 
щодо підтримки входження в процес стосовно ЦВК.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, увага! Усі фракції висловили свої 
позиції. Тепер я хочу вас поінформувати. Ви знаєте, я як ніхто є при -
хильником чимшвидшого онов лення ЦВК. Але згідно з законом за три 
дні ми повинні повідомити всіх кандидатів про те, що буде розгляд 
питання щодо призначення їх на посади членів ЦВК. Будь -яке 
порушення процедури з цього приводу дає право подати до суду і ска -
сувати рішення щодо ЦВК (Оплески) . Зараз тут немає жодного кан -
дидата. Якщо ми порушимо процедуру хоч на йоту, будь -яке призна -
чення поставимо під сумнів.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, щойно мені надійшла заява від фракції «Народний 
фронт» і групи «Партія «Відродження» з вимогою про о голошення 
перерви. Я виконую цю вимогу, оголошую перерву і запрошую всіх 
голів фракцій до себе в кабінет на нараду.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, увага! Зараз 18  година. Я хочу 
зробити повідомлення.  
Щойно я провів нараду з головами фракцій, більші сть із яких, 
як  це й передбачалося, сказали, що питання має бути перенесено. 
Хочу сказати, що з точки зору Регламенту під час розгляду питання 
про призначення нових членів ЦВК повинні бути присутні всі канди -
дати. Їх зараз у залі просто немає.  
Я закликав голів фракцій продовжити консультації між собою, 
щоб, можливо, завтра ми змогли змобілізувати людей. Зараз у мене 31 немає жодних юридичних, передбачених Регламентом підстав продов -
жувати засідання Верховної Ради України.  
Колеги, сьогодні ми прийняли надзвича йно важливе концеп -
туальне рішення, яке виводить Україну на новий рівень фінансових 
відносин.  
На жаль, час, відведений для роботи, вичерпаний. Вечірнє 
засідання Верховної Ради України оголошується закритим. Завтра 
о 10 годині я всіх запрошую до сесійного з алу для продовження нашої 
роботи.  
Дякую.  
 