 
ЗМІСТ  
Засідання шістдесят четверте , ранкове  
(Четвер, 5 липня  2018  року)  
 
 
 Заява фракції «Опозиційний блок»  
  і групи «Партія «Відродження»  …3 
 
 
 Внесення змін до : 
  Митного кодексу України та деяких інших  
  законодавчих актів України щодо запровадження  
  механізму «єдиного вікна» та оптимізації здійснення  
  контрольних процедур при переміщенні товарів  
  через митний кордон України  …5 
 
  деяких законодавчих актів України  
  щодо удосконалення функціонування  
  фінансового сектору в Україні  …26 
 
 
 Прийняття  постанов : 
  «Про Звернення Верховної Ради України  
  до інституцій ЄС щодо поглиблення співробітництва  
  між Україною та Європейським Союзом»  …19 
 
  «Про збереження історико -культурної спадщини  
  на Поштовій площі в м.  Києві»  …32 
 
  «Про календарний план  проведення дев’ятої сесії  
  Верховної Ради України  восьмого скликання » …49 
 
 
 Включення проектів законів  до порядку денного сесії  …40 
 2  
 Рейтингове голосування  щодо можливості розгляду  
  питання оновлення складу Центральної виборчої  
  комісії  …44 
 
 
 Заява фракції «Блок Петра Порошенка»  
  і групи «Воля народу»  …53 
 
 
 Обмін думками щодо подальшої роботи парламенту  …53  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
5 липня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної  Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Доброго ранку, шановні народні депутати 
і  гості Верховної Ради України! Я прошу народних депутатів 
підготуватися до реєстрації.  
Прошу зареєструватися, шановні колеги.  
У залі зареєструвалося  352 народні депутати. Ранкове пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні день народження народного депутата 
України Руслана Демчака. Давайте привітаємо нашого колегу з днем 
народження. Бажаємо вам довгого віку і здоров’я! (Оплески).  
Сьогодні День звільнення міст Краматорська та Слов’янська від 
проросійських терористів. Я пропоную привітати Збройні Сили 
України, Національну гвардію, Службу безпеки України, які брали 
участь у звільненні Краматорська і Слов’янська, побажати нашим 
захисни кам натхнення звільнити Україну – Донецьк, Луганськ і Крим 
від окупантів, повністю відродити нашу територіальну цілісність 
і  подякувати жителям Краматорська і Слов’янська за мужність 
(Оплески) .  
Переходимо до розгляду питань порядку денного.  
Шановні колег и, до президії надійшла заява від фракції «Опози -
ційний блок» і групи «Партія «Відродження» про оголошення перер -
ви. Вони згодні замінити перерву виступом.  
Із заявою зараз виступить шановний колега Ігор Шурма. Будь 
ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верхо вної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». 
Шановні громадяни України! Шановні колеги! Вчора відбулося перше 4 спільне засідання двох комітетів – з питань соціальної політики, 
зайнятості та пенсійного забезпечення та з питань охорони здоров’я. 
Змусив нас засідати стан справ в охороні здоров’я на сьогодні. 
У порядку денному було одне питання – заслухати звіт Міністерства 
охорони здоров’я щодо виконання реформи.  
Дуже прикро, що вчора на засіданні двох комітетів не були 
присутні ані тимчасово виконуюча обов’язки міністра охорони здо -
ров’я, ані жоден заступник, а делегували на це засідання людину, яка 
тільки у травні була призначена на роботу в міністерств і для керу -
вання в питаннях реформування.  
Ще більш прикро було після того, як ми вчора побачили, як наші 
друзі святкували незалежність Сполучених Штатів Америки. У той 
час, коли розглядалося це питання, тимчасово виконуюча обов’язки 
міністра грала в гру « Що знаходиться в ящику?». Це показник став -
лення і до комітетів, і до Верховної Ради, і взагалі до реформування.  
Ще більше наше здивування викликало те, що сьогодні міні -
стерство, виявляється, займається не реформою, а трансформацією. 
Ми запитали: де рефо рма і чи є у вас затверджена концепція розвитку 
національної системи охорони здоров’я, стратегія її впровадження? 
Офіційно під протокол нам відповіли: цього немає.  
Відтак під час засідання ми зафіксували, що концепція розвитку 
національної системи охорони  здоров’я і стратегія її впровадження 
відсутні, та ухвалили спільне рішення звернутися до Прем’єр -міністра 
України з вимогою розглянути питання відповідності Супрун займа -
ній посаді першого заступника міністра, терміново внести на розгляд 
Верховної Ради Ук раїни кандидатуру на посаду міністра, з трибуни 
Верховної Ради заслухати звіт тимчасово виконуючої обов’язки міні -
стра за той період, протягом якого вона займає цю посаду. За це рі -
шення одностайно проголосували всі члени Комітету з питань охоро -
ни здоров’ я і Комітету з питань соціальної політики, зайнятості та 
пенсійного забезпечення з різних політичних сил.  
Сьогодні всім зрозуміло, що кадрові питання – це питання 
відповідальності Прем’єр -міністра. Пам’ятаєте, як говорив одіозний 
Лінчевський: «Друзі, це р ак, все одно вони помруть, ефективність від 
програм – нуль»? То я так само звертаюся до членів Кабінету 
Міністрів: «Друзі, це непрофесіоналізм! Вас усіх рано чи пізно все 
одно звільнять, і ефективність від вашої роботи – нуль».  5 Тому ми просимо внести сюди кандидатуру на посаду міністра 
охорони здоров’я і звіт Супрун. Це проект постанова № 5642 . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду питань порядку денног о. 
Шановні колеги, хочу вам нагадати, що в середу ми почали роз -
гляд проекту Закону «Про внесення змін до Митного кодексу України 
та деяких інших законодавчих актів України щодо запровадження 
механізму «єдиного вікна» та оптимізації здійснення контрольних 
процедур при переміщенні товарів через митний кордон України» 
(№ 7010 ) у другому читанні і поставили крапку на поправці  143.  
Колеги, залишилося небагато поправок, у нас насичений порядок 
денний на сьогодні, у залі присутні багато гостей, і сподіваємося, що 
ми дійдемо до кадрових запитань. Тому пропоную всім повернутися 
до сесійного залу. Ми розпочинаємо нашу роботу.  
Отже, поправка  144 шановної колежанки пані Оксани Продан. 
Увімкні ть, будь ласка, мікрофон пані Оксани.  
  
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги ! Cпростити і зробити прозор ими процедури контролю і митно -
го оформлення в пунктах пропуску Україна намагається з 2005  року. 
Тоді було прийнято постанову про попередній документальний конт -
роль. Закон про попередній документальний контроль був прийнятий 
ще в 2011  році. На жаль, ми сь огодні не маємо ані прозорого 
оформлення, ані легких процедур, ані відсутності контрабанди і пору -
шення митних правил.  
Мета запронованого законопроекту №  7010 – змінити ситуацію 
на краще в пунктах пропуску. Сподіваюся, що після його прийняття 
і експортери , і імпортери в пунктах пропуску зможуть просто і легко 
оформлювати товари. Тому прошу вас підтримати цей законопроект, 
коли будемо вносити його на голосування.  
Дякую.  6 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, наскільки я зрозуміла, пані Продан, яка дуже 
ретельно разом з комітетом попрацювала над поправками, не напо -
лягає на поправці  144, а лише озвучила свою позицію щодо підтримки 
обговорюваного законопроекту.  
Рухаємося далі.  
Поправка  152 народного депутата Гуляєва. Не наполягаєте?  
Поправка  147. Пані Тетяна Остр ікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Ми сьогодні продов -
жуємо розгляд цього дуже важливого законопроекту щодо запрова -
дження електронного документообігу та оформлення товарів у будь -
яких режимах, передбачених Митним кодексом, виключно через 
відповідну систему «єдиного вікна» на митниці. Вчора ми закінчили 
розгл ядати поправки до Митного кодексу, сьогодні йдемо за поправ -
ками до відповідних законів, зокрема ця поправка стосується Закону 
«Про радіочастотний ресурс України».  
У поправці  147 авторства народних депутатів Кришина, Южа -
ніної, Острікової ідеться про те, що Генеральний штаб Збройних Сил 
України вносить до єдиного державного інформаційного веб -порталу 
«Єдине вікно для міжнародної торгівлі» дозволи у формі електронних 
документів. Я хотіла б звернутися до шановного доповідача представ -
ника комітету пана Криши на, щоб він детальніше пояснив, яких саме 
дозволів на ввезення радіоелектронних засобів та випромінювальних 
пристроїв спецпризначення це стосується.  
Дякую.  
 
КРИШИН  О.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одно мандатний виборчий 
округ №  34, Дніпропетровська область, самовисуванець) . Дякую за 
запитання. Ще раз наголошую, що ми не вводимо ніяких інших видів 
контролю. У законопроекті лише пропонується, щоб усі документи, 
які раніше потрібно було подавати в паперово му вигляді, подавалися 
виключно в режимі «єдиного вікна».  
Дякую.  7 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Наскільки я розумію, пані Острікова сказала, що вона не напо -
лягає на голосуванні, просто хотіла почути уточнення від комітету.  
Поправка  152 Гуляєва. Не нап олягає.  
Поправка  153 Лопушанського. Не наполягає.  
Поправка  155. Наполягають Віктор Пинзеник і Олег Кулініч.  
Колеги, будьте дуже уважні, будь ласка. Поправку  155 і наступну 
поправку  156 за авторством народного депутата Кришина комітет 
врахував, але народні  депутати Пинзеник і Кулініч наполягають на 
тому, щоб поставити їх на голосування для підтвердження.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Пинзеника.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчи й 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Даною 
поправкою пропонується внести зміни до Закону «Про стимулювання 
розвитку вітчизняного машинобудування для агропромислового 
комплексу», щоб до режиму підтримки включити спеціальні вагони 
для пер евезення зерна. Очевидно, наші зернові трейдери заробляють 
мало і їм треба трохи допомогти через інструмент державної підтрим -
ки. З таким успіхом давайте включимо до режиму державної під -
тримки виробництво металу, адже метал теж використовується для 
вигото влення техніки для аграрного сектору. Давайте включимо влас -
ників автозаправок, тому що сільське господарство теж використовує 
пальне.  
Я прошу поставити цю поправку для підтвердження, а колег – не 
підтримувати її.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, увімкніть мікрофо н Кулініча.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одно -
мандатний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисува -
нець) . Дякую. Шановні колеги, хочу підтримати автора поправ ок 
народного депутата Кришина і дещо пояснити. Цими поправками 
вносяться зміни до двох законів: про державну підтримку АПК і про 
стимулювання розвитку машинобудування. На 2018  рік передбачено 
945 мільйонів на здешевлення сільськогосподарської техніки. Ці 8 кошти вже є в бюджеті. Очевидно, що вони не будуть використані 
в повному обсязі. Тому ми й пропонуємо, якщо ці кошти залишаться, 
направити їх на здешевлення придбання вагонів -зерновозів саме для 
агровиробників на українських заводах у Львові, Кременчуці, Дн іпрі.  
Ми вважаємо, що врахування цієї поправки дасть нам можли -
вість покращити українські дороги, а для наших агровиробників це 
буде реальна підтримка і стимул для виробництва таких вагонів у на -
шій державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Слово від комітету . Будь ласка.  
 
КРИШИН  О.Ю. Шановні  колеги, я дуже прошу підтвердити цю 
поправку, адже вона спрямована на підтримку вітчизняного машино -
будування. Це лобізм вітчизняного машинобудування. Підтримайте, 
будь ласка, думку комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, комітет просить підтримати 
поправку  155, яку враховано. Водночас Віктор Михайлович Пинзеник 
просить поставити її на голосування для підтвердження. Я прошу зал 
визначитися. Будь ласка.  
«За» – 69. 
Поправку не підтримано.  
Колеги, я прошу повертатися до залу, тому що в нас залишилося 
буквально кілька поправок, і думаю, що хвилин за 5 ми будемо пере -
ходити до голосування.  
Поправка  166 народного депутата Кришина. Народний депутат 
Пинзеник наполягає на тому, щоб її поставили для підтвердження. 
Будь ласка , увімкніть мікрофон Пинзеника.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги, ця поправка стосується тієї 
самої теми, яку я щойно порушував, – про включення до режиму 
підтримки виробництва вагонів для перевезення зерна. Крім того, 
я хочу наголосити, що цю поправку взага лі не мали права вносити до 
законопроекту, тому що в першому читанні відповідних норм не було. 9 А ми маємо право вносити до другого читання поправки лише до тих 
норм, які розглядалися в першому читанні.  
Тому я прошу поставити поправку для підтвердження і н е 
голосувати за неї.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, увімкніть мікрофон Кулініча.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Шановні колеги, я хотів би ще раз наголосити, що 
мова йде тільки про агровиробників. Зараз за бюджетною програмою 
виділено 945  мільйонів гривень. Очевидно, що ці кошти  не будуть 
використані на техніку вітчизняного виробництва. Тому ми й пропо -
нуємо, якщо вони залишаться, направити їх вітчизняним виробникам, 
які виготовляють зерновози, і підтримати наших аграріїв.  
Наголошую, що мова йде виключно про аграріїв – про платн иків 
податку четвертої групи. Це дуже важливо і для аграріїв, і для 
українських виробників. Тому прошу проголосувати за цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зараз слово надається представнику комітету. 
Але я визнаю, що це, дійсно, було порушення Регламенту, т ому що 
з  приводу поправки має виступати або її автор, або представник 
комітету.  
Будь ласка, пане Кришин.  
 
КРИШИН  О.Ю. Шановні колеги, я прошу підтримати рішення 
комітету. Тут мова йде виключно про підтримку нашого машино -
будування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, наголошую, що зараз ми 
обговорюємо поправку  166. Комітет її врахував і просить підтримати. 
Віктор Михайлович Пинзеник просить поставити поправку на 
підтвердження.  
Я звертаюся до залу з проханням визначитися щодо цієї 
поправки.  
«За» – 71. 
Поправку не підтримано.  10 Рухаємося далі. Я уважно дивлюся на пані Острікову, яка вима -
гає надати їй слово щодо поправки  172. Будь ласка, пані Острікова.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, поправкою  172 пропону -
ється внести зміни до Закону «Про прикордонний ко нтроль», а саме: 
у підпункті  31 пункту  2 розділу  ІІ абзаци третій – п’ятий виключити. 
Я пропоную не ставити цю поправку, яку враховано комітетом, для 
підтвердження і хотіла б, щоб шановний пан доповідач представник 
комітету детальніше пояснив нам, яким чин ом буде передано саме на 
прикордонний контроль здійснення радіологічного контролю, тому що 
це важлива революційна зміна, передбачена цим законопроектом. 
У пунктах пропуску більше не буде екологів, ми передаємо здійснення 
радіологічного контролю до відання Державної прикордонної служби, 
яка мобільними пристроями замірятиме рівень радіологічного випро -
мінювання і лише в разі спрацювання викликатиме з обласних центрів 
відповідних фахівців з екології. Тому я просила б зараз пана...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, комен тар комітету.  
 
КРИШИН  О.Ю. Дякую. Я ще раз наголошую, що в пунктах 
пропуску після прийняття цього законопроекту будуть тільки прикор -
донники і митники. Цим законопроектом ми спрощуємо режими мит -
них формальностей, функцію радіологічного контролю передаємо 
Державній прикордонній службі України. Тому прошу всіх колег під -
тримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, ми обговорюємо поправку  172. 
Автор поправки вимагала роз’яснення комітету, але не наполягає на 
голосуванні.  
Колеги, ми наближаємося до закінчення обговорення поправок. 
Я дуже прошу всіх шановних народних депутатів повертатися з кулуа -
рів на робочі місця, тому що залишається ще буквально три поправки, 
і ми переходимо до голосування.  
Нагадаю, що в середу під час обговорення поправок була д омов -
леність, що під час фінального акорду ми повернемося до кількох 
поправок, щодо яких була дискусія і суперечлива позиція в залі і які 11 були поставлені на переголосування, але домовилися потім до них 
повернутися.  
Отже, поправка  174. Пані Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, зверніть, будь ласка, увагу 
на цю дуже важливу поправку до Закону «Про рибне господарство, 
промислове рибальство та охорону водних біоресурсів» авторства 
народних депутатів Кришина, Южаніної та Острікової, якою визна -
чається порядок переміщення через митний кордон України водних 
біоресурсів та продукції з них. Зокрема, нею передбачається, що доку -
менти, необхідні для митного оформлення таких біоресурсів, також 
будуть вноситися до єдиного державного інформаційного веб -порталу 
«Єдине вікно для міжнародної торгівлі» у формі електронного доку -
мента, і органи доходів і зборів здійснюватимуть митні формальності, 
щоб випустити такі біоресурси і продукцію з них саме на підставі 
документів в електронній формі, що зменшить контак т імпортерів 
і відповідних суб’єктів УКТ ЗЕД з контролюючим органом.  
Пане Кришин, будь ласка, поясніть нам детальніше глибокий 
зміст цієї революційної поправки.  
Дякую.  
 
КРИШИН  О.Ю. Якщо сказати дуже спрощено, таким законом 
ми ні в якому разі не запровад жуємо додаткових видів контролю. 
Якщо раніше, подаючи електронну декларацію, суб’єкту потрібно бу -
ло подавати ті чи інші документи в паперовому виді, то в разі прий -
няття законопроекту весь цей пакет документів буде в «єдиному вік -
ні». Це дуже велика дерег уляція, дуже велике спрощення. Тому прошу 
весь зал підтримати цю норму.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пані Острікова не наполягає на голосуванні. Вона просто ще раз 
акцентувала увагу залу на важливості цієї поправки і взагалі норм 
законопроекту.  
Колеги, залишається  дві поправки. Це означає, що за кілька хви -
лин відбудеться голосування. Я прошу повертатися до сесійного залу.  
Будь ласка, пані Острікова щодо поправки  175. Це передостання 
поправка.  12 ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, я хочу звернути вашу увагу 
відразу на дв і поправки – 175 і 176, які стосуються порядку взаємодії 
і порядку здійснення координації діяльності адміністрації морських 
рибних портів, портопунктів, місць базування суден флоту рибної 
промисловості та центрального органу виконавчої влади, що реалізує 
державну політику із здійснення державного нагляду  у сфері охорони 
навколишнього природного середовища.  
Одразу хочу подякувати депутатам -мажоритарникам, зокрема па -
ну Гуляєву, який представляє свій регіон, і, дійсно, видно, що вболіває 
за морські порти, які  є в його окрузі, а також авторському колективу 
у складі колег Диріва, Сажка, Дзюблика, Ленського, Рибака. Саме зав -
дяки вашим поправкам, які враховані редакційно та частково, ми на 
базі робочої групи комітету виписали чіткий порядок взаємодії адміні -
страц ії морських рибних портів і центрального органу виконавчої вла -
ди, що реалізує державну політику із здійснення державного нагляду 
(контролю) у сфері охорони навколишнього природного середовища.  
Дуже вам дякую, пане Кришин. Поясніть детальніше, що перед -
бачає ця поправка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пане Кришин, ваш коментар.  
 
КРИШИН  О.Ю. Дякую за запитання. Цією поправкою пропону -
ється внести зміни до Закону України «Про рибне господарство, 
промислове рибальство та охорону водних біоресурсів» щодо взаємо -
дії м іж адміністрацією порту та підрозділами Держекоінспекції в разі 
виявлення випадків скидання судами забруднюючих речовин у межах 
акваторії порту. Врахування цієї поправки дасть змогу врегулювали 
цю процедуру, зробити її прозорішою і чіткішою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, пані Острікова не наполягає на голосуванні, 
вона просто скористалася своїм правом звернути увагу на ці важливі 
поправки.  
Переходимо до останньої поправки. Я дуже прошу всіх колег 
повертатися до сесійного залу.  
Поправка  191. Пан і Острікова. Будь ласка.  13 ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, ми рухаємося далі за поправ -
ками до профільних законів, які регулюють діяльність контролюючих 
та дозвільних органів, що надають дозвільні документи на товари для 
їх митного оформлення. Зокрема йдеться  про зміни до Закону України 
«Про державний контроль за дотриманням законодавства про харчові 
продукти, корми, побічні продукти тваринного походження, здоров’я 
та благополуччя тварин».  
Зверніть, будь ласка, увагу, у поправці  191 визначається, що 
взаємодія компетентного органу з органами доходів і зборів, іншими 
уповноваженими органами під час проведення державного контролю 
вантажів з продуктами, що ввозяться на митну територію України, 
здійснюється також з використанням механізму «єдиного вікна». Відо -
мості  про результати здійснення державного контролю у формі елек -
тронного документа, засвідченого електронним цифровим підписом, 
вносяться державним ветеринарним інспектором до єдиного держав -
ного інформаційного веб -порталу «Єдине вікно для міжнародної тор -
гівлі», що також мінімізує контакт наших підприємців – учасників 
зовнішньоекономічної діяльності з контролюючими органами, які, 
як ми знаємо, іноді можуть бути…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Роз’яснення представника комітету. Будь ласка.  
 
КРИШИН  О.Ю. Комітет підтримав ц ю поправку тому, що це 
принцип і ідеологія цього законопроекту. Всі документи подаються 
виключно в електронному вигляді через «єдине вікно».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ми завершили розгляд поправок, але Артур Герасимов підняв 
руку і вимагає надати йому с лово щодо поправки  195. Будь ласка, 
пане Артуре.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги!  Я хотів би висловити позицію 
депутатів зі сходу України, з Донецької та інших областей, яка 
стосується вимушених переселенців.  14 Ми просимо пункт  2 розділу  ІІ законопроекту доповнити під -
пунктом  36 такого змісту:  
«36) у Податковому кодексі України («Голос  України» 2010  р., 
№ 229-230):  
пункт  166.3 статті  166 доповнити підпунктом  166.3.9 такого 
змісту:  
«суми коштів у вигляді орендної плати за договором оренди 
житла (квартири, будинку), оформленого відповідно до вимог чинного 
законодавства, фактично сплачени х платником податку, який має ста -
тус внутрішньо переміщеної особи;  
платник податку має право скористатися зазначеною в цьому 
підпункті податковою знижкою виключно за умови, що він та /або 
члени його сім’ї першого та другого ступенів споріднення…».  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Додайте, будь ласка, 30  секунд.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  «…не мають у власності придатної для 
проживання житлової нерухомості, розташованої поза межами тим -
часово окупованої території України, не отримують передбачених 
законодавством України бюджетних виплат  для покриття витрат на 
проживання;  
розмір такої знижки не може перевищувати у розрахунку на 
календарний рік 30  розмірів мінімальної заробітної плати, встанов -
леної на 1  січня звітного податкового року».  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Отже, колеги, ц е прозвучала позиція, я так розумію, «Блоку 
Петра Порошенка» з вимогою для стенограми внести цю поправку. 
Ми визначимося під час фінального голосування.  
Іванчук щодо поправки  196. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановна 
пані головуюча, «Народний фронт» також наполягає на включенні до 
цього прогресивного законопроекту поправок, які удосконалять про -
цедуру ми тного оформлення в режимі переробки, а саме:  15 у пункті  2 статті  149 слова «на підставі яких здійснюватиметься 
переробка товарів» замінити словами «на підставі яких зазначені 
в  заяві товари були чи будуть ввезені на митну територію України»;  
пункт  7 допов нити підпунктом  3 «вид зовнішньоекономічного 
договору»;  
пункт  7 доповнити підпунктом  4 «форму розрахунку за зовніш -
ньоекономічним договором»;  
статтю  155 доповнити пунктом  4 такого змісту:  
«Реалізація на митній території України продуктів переробки, 
власником яких є підприємство -резидент, здійснюється після помі -
щення таких продуктів переробки зазначеного підприємства у митний 
режим імпорту зі сплатою всіх митних платежів, якими відповідно до 
законів України обкладаються товари під час ввезення на митну т ери-
торію України.  
В іншому разі ми не відповідаємо на основне питання під тримки 
українського бізнесу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Острікова щодо поправки  201. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, я зараз говоритиму не щодо 
поправки  201, а хочу по вернутися до поправки  60, де є пункт  73, 
у  якому є слова «Тимчасово, до офіційного приєднання України до 
Конвенції про єдиний режим транзиту». Я пропоную внести редак -
ційну поправку і викласти в такій редакції: «Тимчасово, до набрання 
чинності для України  Конвенції про єдиний режим транзиту». Тому 
що ми можемо до конвенції приєднатися, але вона ще для нас не 
набере чинності, поки не буде пройдено установлену нашим законо -
давством процедуру її ратифікації.  
Це дуже важливі поправки, які стосуються євроінтег рації, приєд -
нання України до Конвенції про спільний режим транзиту і до системи 
NCTS , нової комп’ютеризованої системи транзиту товарів з країнами 
Європейського Союзу та ЄАВТ. Прошу врахувати її редакційно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  16 Колеги, ми завершили о бговорення. Я зараз надам підсумовуюче 
слово доповідачу пану Кришину і буквально за хвилину переходимо 
до голосування.  
Хочу звернути вашу увагу, що під час обговорення законопроек -
ту надійшли редакційні правки від пані Острікової до поправки  60, 
у яких про понується врахувати технічні параметри, що стосуються 
термінів. Від народного депутата Герасимова для стенограми надій -
шла поправка щодо переселенців. Від народного депутата Іванчука та -
кож для стенограми надійшли поправки стосовно технічних моментів 
обгов орюваного законопроекту.  
Я прошу, щоб усе це підсумував народний депутат Кришин, 
і перейдемо до голосування.  
Звертаю також вашу увагу, що під час обговорення поправок бу -
ли певні нюанси, про які зараз скаже пан Кришин перед тим, як ми 
перейдемо до остато чного голосування.  
Дякую.  
 
КРИШИН  О.Ю. Шановні народні депутати, для того, щоб ми не 
розбалансували законопроект у цілому і в ньому залишилася його 
мета, я прошу повернутися і переголосувати поправки  14, 30, 58, 59, 
155 і 166.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, я прошу займати робочі місця. За хвилину 
я поставлю на голосування… Шановні колеги, всі на робочих місцях? 
Давайте вже розпочнемо наш такий активний день з результативних 
голосувань, тому що маємо насичений порядок денний.  
Отже, на прохання доповідача від комітету пана Кришина я став -
лю на голосування пропозицію про повернення до розгляду попра -
вок 14, 30, 58, 59, 155 і 166. Прошу проголосувати і підтримати.  
«За» – 166. 
Пане Кришин, будь ласка, вам слово.  
 
КРИШИН  О.Ю. Шановні народні депута ти, ми повністю розба -
лансуємо даний законопроект. Я ще раз звертаюся до вас, на це пішло 
два роки роботи, давайте ще раз повернемося.  
Дякую.  17 ГОЛОВУЮЧА.  Слово надається пані Остріковій. Вона – чи не 
найактивніший автор поправок.  
Я хочу нагадати також коле гам із «Самопомочі», що вчора під 
час обговорення поправок була спільна ініціатива вашої фракції 
та  інших присутніх фракцій, зокрема «Народний фронт», БПП, що 
в  четвер ми повернемося до поправок, які щойно назвали, для того 
щоб не розбалансовувати законо проекту. Зараз я йду за домовле -
ностями і за Регламентом. Пан Івченко також підтверджує, що за 
домовленостями.  
Пані Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, я зараз агітуватиму вас 
підтримати поправку  30 авторства Кришина, Южаніної, Остріко вої, 
якою вносяться зміни до статті  319 Митного кодексу щодо «єдиного 
вікна» на митниці. У разі врахування ми повністю змінимо порядок 
взаємодії суб’єктів УКТ ЗЕД у пунктах пропуску, де залишимо лише 
два контролюючих органи – доходів і зборів та прикордонн ий, і зміни -
мо порядок взаємодії на внутрішніх митницях, де тепер все буде 
в електронній формі.  
Якщо зараз зал не підтримає поправки  30, яку «вибив» народний 
депутат Курячий, то такий закон просто втратить будь -який зміст. 
Я вас дуже прошу, підтримайте цю  поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, я хочу нагадати, що і ви утрималися під час 
цього голосування, тому я ще раз на вимогу «Самопомочі» ставлю на 
голосування пропозицію про повернення до розгляду поправок  14, 30, 
58, 59, 155, 166, щоб не розбалансовувати законопроекту. Прошу ви -
значатися і проголосувати «за». Це прохання комітету. Будь ласка.  
«За» – 240. 
Я дуже дякую за конструктивну позицію залу. Отже, 240  народ -
них депутатів проголосували за повернення до розгляду цих поправок.  
Ставлю н а голосування пропозицію про підтримку поправок  14, 
30, 58, 59, 155, 166. Прошу визначатися, і перейдемо до голосування за 
законопроект.  
«За» – 224. 18 Доповідач у цей час підходив до головуючої. Нехай хоча б допо -
відач голосує, колеги. Шановні колеги, я ще р аз наголошую, що в нас 
напружений день і в залі є консенсус, тому проголосуйте за ці поправ -
ки, щоб не розбалансовувати законопроекту.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до попра -
вок 14, 30, 58, 59, 155, 166. Голосуйте, будь ласка.  
«За» – 229. 
Дякую.  
Я ставлю на голосування поправки  14, 30, 58, 59, 155, 166. Будь 
ласка, прошу визначатися.  
«За» – 222. 
Що ми робимо далі? Зараз ми визначимося, як рухатися, щоб 
прийняти комплексний законопроект.  
Шановні колеги, я востаннє на вимогу комітету і представників 
кількох фракції ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
розгляду поправок  14, 30, 58, 59, 155, 166. Дуже прошу зосередитися 
і визначитися. Будь ласка.  
«За» – 252. 
Зараз ставлю на голосування пропозицію про підтримку попра -
вок 14 30 , 58, 59, 155, 166. Прошу визначатися.  
«За» – 241. 
Колеги, ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до Митного кодексу України та деяких інших законодавчих актів 
України щодо запровадження механізму «єдиного вікна» та оптимі -
зації здійснення  контрольних процедур при переміщенні товарів через 
митний кордон України» ( № 7010 ) з редакційними правками, озву -
ченими Тетяною Остріковою, щодо пункту 7  статті  60, поправками на -
родного депутата Герасимова, поправками народного депутата Іванчу -
ка і поправками, озвученими паном Кришиним. Прошу визначатися.  
«За» – 254. 
Вітаю вас.  
Є заява з мотивів голосування народного депутата Голуба, який 
піднімав руку. Уже немає.  
Дякую, колеги , що ми розпочали день результативно. Сподіва -
юся, що нам більше не доведеться повертатися до голосування через 
те, що в залі не буде достатньої кількості депутатів (Шум у залі).   19 Закон прийнято. Дякую шановному Олегу Ляшку за те, що він 
підказав головуючі й правильну норму, яку я мала зараз оголосити: 
закон №  7010 прийнято!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги, за успішну, плідну роботу.  
Переходимо до наступного питання порядку денного (Шум 
у залі). Колеги,  увага! Чому такий шум у залі?  
Наступне питання – дуже важливий проект постанови, щодо яко -
го, я впевнений, зал об’єднається. Це проект Постанови «Про Звернен -
ня Верховної Ради України до інституцій ЄС щодо поглиблення спів -
робітництва між Україною та Євр опейським Союзом» ( № 8551 ), 
напрацьований народними депутатами з різних фракцій.  
Колеги, я прошу підтримати його розгляд за скороченою 
процедурою.  
«За» – 167. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Геращенко 
Ірину Володимирівну. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, наступного тижня 
в Брюсселі відбудеться 20 -й ювілейний саміт Україна  – ЄС. Абсолют -
но очевидно, що голос парламенту, який є ключовою і нституцією 
в питанні імплементації Угоди про асоціацію з ЄС, модернізації і при -
ведення норм українського законодавства у відповідність із європей -
ськими нормами і стандартами, є надзвичайно важливим. Тому я хочу 
подякувати керівництву Верховної Ради Украї ни Андрію Парубієві, 
Оксані Сироїд, лідерам фракцій Артуру Герасимову, Максиму Бур -
баку, Олегу Березюку, Сергію Соболєву, Олегу Ляшку та іншим ко -
легам, але передусім Комітету з питань європейської інтеграції і Комі -
тету у закордонних справах, які ініціюва ли нашу спільну заяву до 
саміту.  
Що ми фіксуємо в цій заяві Верховної Ради України? Найперше – 
нашу відданість шляху до євроінтеграції, усвідомлення тієї домашньої 
роботи, яку мають здійснити і уряд, і парламент для того, щоб якнай -
швидше рухатися цим шлях ом і отримати позитивний сигнал щодо 
перспективи членства для України, коли ми зробимо наше домашнє 20 завдання. Але так само ми повинні апелювати до Європейського 
Союзу стосовно того, що і Європейський Союз має зобов’язання перед 
Україною.  
У цій заяві ми фі ксуємо наше глибоке занепокоєння такою 
спокійною позицією країн Європейського Союзу щодо абсолютно 
політичного проекту Кремля «Nord  Stream -2» і не будемо про це мов -
чати. Ми також закликаємо Європейський Союз тримати санкції проти 
Російської Федерації до п овного виконання Мінських угод, до звіль -
нення Донбасу і Криму. Але ключова, дуже важлива для нас норма 
в цій заяві полягає в тому, що ми фіксуємо прохання, вимогу до Євро -
пейського Союзу посилити санкції проти Росії для звільнення заруч -
ників і політв’язн ів. Ми наголошуємо на тому, що в тюрмах Росії 
утримуються більше 60  українців, кримських татар...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30  секунд, щоб завер -
шити.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Ми наголошуємо, що Росія несе повну 
відповідальність за бранців Кремля, які знаход яться на окупованих 
територіях, і вимагаємо їх звільнити.  
Я переконана, що ця заява об’єднає зал і стане дуже серйозною 
підтримкою для українських дипломатів, для делегації, яку очолить 
Президент України на саміті, щоб засвідчити і наш курс на євро -
атланти чну інтеграцію, і наші очікування від Європейського Союзу 
щодо підтримки України, нашої територіальної цілісності і суверен -
ності…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис на виступи: два – за, два – проти. Будь 
ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Г олови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Максим Саврасов передає слово Марії Іоновій, 
яка буде виступати з місця. Вона представить позицію «Блоку Петра 
Порошенка» і профільного Комітету з питань європейської інтеграції.  
Будь ласка, шановна пані Маріє.  21 ІОНОВА  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дуже дякую, шановна пані головуюча. Шановні народні депутати! 
Я хотіла б зазначити, що, дійсно, окрім дуже важливої політичної 
підтримки країнами Європейського Союзу протидії агресії Російської 
Федерації та відновлення територіальної цілісності України вагомою 
частиною порядку денного 20 -го саміту Україна – ЄС буде вик онання 
Угоди про асоціацію та зону вільної торгівлі.  
Сьогодні ми чітко простежуємо незворотні процеси інтеграції 
української економіки до ринку Євросоюзу. Ми побачили, наскільки 
історично змінилася географічна структура українського експорту на 
користь зб ільшення обсягів експорту до країн Європейського Союзу.  
Я хотіла б зазначити, що, дійсно, у зверненні Верховної Ради 
України до інституцій Європейського Союзу парламент України 
закликає до посилення співробітництва щодо інтеграції України до 
енергетичного  ринку ЄС, поглиблення співробітництва у сфері цифро -
вої економіки, активізації взаємодії у митній сфері, а також у сфері 
юстиції, свободи і безпеки.  
Ми очікуємо від інституцій Європейського Союзу подальшої 
тіснішої взаємодії щодо імплементації Угоди про асоціацію та макси -
мального використання можливостей інтеграції України до внутріш -
нього ринку Європейського Союзу у тих сферах, які становлять 
спільний інтерес і охоплюються Угодою про асоціацію.  
Я також хотіла б зазначити, що парламент відданий адаптаці ї 
і  гармонізації права до права ЄС і закликає всі міністерства бути 
відданими і відповідальними за імплементацію.  
Шановна пані головуюча і шановні колеги, я прошу підтримати 
внесення однієї технічної зміни до тексту звернення: замінити по 
тексту слова «де ржава -транзитер» словами «держава -партнер» у від -
повідних відмінках, тобто що Україна – держава -партнер.  
Дуже дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна пані Іонова. Звичайно, під час 
голосування ми врахуємо цю технічну правку.  
Олена Сотник предс тавить позицію фракції «Самопоміч». Про -
шу, пані Олено.  22 СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую, пані голову юча. Насправді, незважаючи на те, що текст має, 
можливо, не дуже конкретний характер, але це історичний, перелам -
ний момент. Вперше Україна сама для себе визначає візію співробіт -
ництва з Європейським Союзом.  
Що таке саміт ЄС? Це agenda  на наступний рік, я ким чином 
співпрацюватимуть Україна і Європейський Союз і яким чином ми 
будемо ще більше інтегрувати наші відносини в різних сферах, 
передусім, звичайно, в економічній сфері. Вперше Україна пропонує 
Європейському Союзу, не очікуючи, що нам запропонує ЄС, т існішу 
співпрацю у сфері цифрового ринку, інновацій, енергетики, митного 
союзу.  
Всі ці речі є стратегічними з точки зору збалансування наших 
економічних і політичних відносин. Звичайно, ми не оминаємо 
і питання щодо того, що Європейський Союз є сьогодні к лючовим 
політичним партнером, тому що агресія Російської Федерації жодним 
чином не зникає з порядку денного.  
Ще рік тому Європейський Союз говорив про те, що й мови не 
може йти про розширення, тобто про збільшення членів Європейсь -
кого Союзу, а вже минуло го тижня Македонія та Албанія отримали 
чіткий меседж про те, що вони в найближчому майбутньому можуть 
набути можливість членства в Європейському Союзі. Це означає, що 
для України також ці двері можуть бути відкриті, якщо ми належним 
чином виконаємо в тому числі Угоду про асоціацію. Це завдання 
цього парламенту.  
Тому я прошу підтримати цей перший крок – заяву, запропону -
вати Європейському Союзу узгодити нашу візію під час саміту, 
а після цього працювати над повною імплементацією Угоди про 
асоціацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна пані Олено.  
Максим Бурбак представить позицію «Народного фронту». Будь 
ласка.  
 23 БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції  та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги! Фракція «Народний фронт» 
підтримуватиме даний проект постанови, адже напередодні 20 -го 
саміту Україна – ЄС, який відбуде ться наступного тижня, ми вкотре 
повинні підтвердити, що Україна впевнено крокує до членства в ЄС.  
З 2014  року в цьому залі було прийнято низку рішень – понад 
140 законів, підзаконних актів, які були ініційовані урядом Арсенія 
Яценюка, і всі скептики, які із сумнівом ставилися до надання безвізу 
нашій країні, тепер мовчать і використовують біометричні паспорти 
для того, щоб вільно подорожувати країнами Європи, як це роблять 
усі громадяни України.  
Гадаю, що вчергове треба звернутися до наших партнерів, щоб 
затвердити нашу позицію: Україна буде членом Європейського 
Союзу, Україна буде членом НАТО. Тому ми вийшли з ініціативою, 
щоб це було закріплено в змінах до Конституції, які було озвучено під 
час з’їзду «Народного фронту» нашим лідером Арсенієм Яценюком. 
Ми повинні чітко визначити в Конституції, що Україна повинна стати 
членом ЄС, членом НАТО.  
Наступне. Це позиція «Народного фронту», і дякую, що вона 
затверджена в проекті постанови. Ми звертаємося до наших західних 
партнерів, щоб вони зробили все, щоб унемо жливити побудову 
«Північного потоку -2». Це газовий зашморг для країн Європи. Ми 
його позбулися з 2014  року…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте можливість завершити, будь ласка, 
додайте ще 1  хвилину.  
 
БУРБАК  М.Ю.  …і не дамо попри численні бажання бізнесу 
залізти нашим європ ейським партнерам у цей зашморг.  
Тому, шановні колеги, ще раз закликаю весь зал проголосувати 
за даний проект постанови для того, щоб ми гідно окреслили майбутнє 
нашої країни з ЄС та НАТО.  
Дякую.  
 24 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Олег Ляшко, 2  хвилини. Будь ласка, шано вний пане Олеже.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Оце чергове, здається сьоме за останні три міся ці, звернення 
парламенту до Європейського Союзу – це вияв меншовартості, це 
прохачі, які принизливо про щось просять. Замість того, щоб просити, 
треба бути сильними. Коли ми будемо сильними, коли в Україні люди 
працюватимуть, зароблятимуть, коли будуть сил ьна економіка і силь -
на армія, тоді не треба буде нікого ні про що просити, самі прийдуть 
і запропонують.  
Ви розвалюєте економіку, мільйони людей їдуть по закордонах, 
шукаючи, де їм заробити. Учора збанкрутував Чорноморський судно -
будівний завод. Після ць ого ви ходите і просите! Хто вам, голожопим, 
що дасть, крім подачок?!  
Я не хочу, щоб ви принижували мою країну принизливими 
проханнями. Я не хочу, щоб ви перед кожним зустрічним стояли 
принизливо на колінах. Ми повинні бути сильними, для цього треба 
відно влювати економіку.  
Чому в цьому зверненні до Євросоюзу немає вимоги про пере -
гляд квот? Мізерні квоти, які ми вичерпали, зокрема на мед за 10  днів 
цього року, а за всі інші продукти ми платимо мито. Чому проводять 
антидемпінгові розслідування проти наших робітників, обмежують 
наші можливості продавати? Влада нічого не робить для того, щоб 
захистити національного виробника, щоб захистити робочі місця 
українців, щоб знайти нові ринки для нашої продукції.  
Ви продаєте землю, продаєте деревину, продаєте дешеву  робочу 
силу і національні інтереси України, і після цього робите вигляд, що 
коли будете двадцятий чи п’ятдесятий раз приймати звернення, від 
цього Україна стане сильною і захистить себе. Ні, не захистить! Тому 
що бідного і слабкого ніхто не поважає у світ і. Щоб нас поважали, ми 
повинні бути сильними, піднімати економіку, захищати робочі місця 
українців і достаток українських сімей. Ось тоді нас поважатимуть!  
 25 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, через 1  хвилину ми переходимо до 
прийняття рішення. Я прошу всіх… Вибачте, я не знав, ще від 
«Батьківщини» має бути виступ.  
Соболєв, 2  хвилини. Будь ласка.  
Це буде заключний виступ, прошу всіх заходити до залу і підго -
туватися до голосування.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету В ерховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Курс держави визначали не 
ви, а люди на Майдані. Це вони вийшли на вулиці, коли Янукович 
повів здавати Україну Росії. Не вам зараз визначати, куди йти. Люди 
вас обрали, і саме для цього ви сидите в цій залі. Якщо хтось гратиме 
на антиєвропейській риториці, то йдіть знову до людей, подивіться їм 
в очі, ідіть до тих, хто  загинув на фронті, до тих ста людей, які заги -
нули на Майдані, яких розстрілювали, і поясніть їм, куди ви ведете 
країну.  
Наша фракція голосуватиме «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, колеги.  
Зараз слово надається Ірині Геращенко, і через хвилину пере -
ходимо до  голосування. Будь ласка, пані Ірино.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Я від авторського колективу хочу підсуму -
вати обговорення.  
Дивно чути, що начебто Україна робить реформи для Могеріні. 
Ми їх робимо для України. Ті країни Східної Європи, які доєдналися 
до найсильніших  союзів з НАТО і ЄС, стали могутнішими, а їх люди – 
заможнішими. Тому насправді в цій заяві ми ще раз фіксуємо нашу 
відданість курсу євроінтеграції, який обрав український народ. Задля 
цього ми будемо здійснювати в тому числі й імплементацію в україн -
ське законодавство кращих стандартів.  26 Водночас ми ніколи не будемо робити вигляду, що Україна – 
тільки боржник Європейського Союзу. Ні, це відносини рівних парт -
нерів, і ми вимагаємо від наших партнерів так само бачити великий 
внесок України в захист безпеки Є вропейського Союзу. Ми так само 
фіксуємо увагу на неприпустимості політичного проекту «Північний 
потік -2». Ми закликаємо тиснути на Російську Федерацію санкціями 
і  допомогти нам звільнити заручників і звільнити Україну від 
російської…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте  30 секунд, будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Мені здається, тут узагалі не може бути 
дискусій, тому що це заява рівних партнерів, з якою ми апелюємо до 
Європейського Союзу на рівних, а меншовартість – це так, щоб 
виступати з трибуни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до прийняття 
рішення. Я прошу всіх зайти до залу, зайняти робочі місця і підготу -
ватися до голосування.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про Звернення 
Верховної Ради України до інституцій ЄС щодо поглиблення спів -
робітництва між Україною та Європейським Союзом» ( № 8551 ) для 
прийняття в цілому з техніко -юридичними правками, які озвучила 
Іонова. Прошу проголосувати і підтримувати. Голосуємо!  
«За» – 233. 
Постанову прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, розгляд наступного питання порядку денного – проекту 
закону №  6697 комітет просить перенести, оскільки технічно доопра -
цьовує одне питання. Поки йде технічне доопрацювання, ми переходи -
мо до наступного питання поря дку денного – до проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удоско -
налення функціонування фінансового сектору в Україні» ( № 8331 -д).  27 Це надважливи й проект закону для фінансового сектору України. 
Я дуже прошу всіх бути мобілізованими і підтримати його розгляд за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати. Підтримайте, колеги!  
«За» – 166. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді першого заступника голови К омітету 
з  питань фінансової політики і банківської діяльності Довбенка 
Михайла Володимировича.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франківська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! За 
вашим дорученням комітетом було доопрацьовано проект закону 
№ 8331  найперше в частині збалансування  представників парламенту 
і  Президента, встановлено рівну кількість і в конкурсній комісії, 
і в наглядовій раді. Оскільки ми серйозно опрацювали технічні деталі, 
просимо підтримати проект закону в цілому.  
Хочу зазначити, чому запропонований законопроект № 8331 
треба підтримати. Ми маємо навести лад у державному секторі 
банківської системи, який становить загрозливо монопольні 56  відсот -
ків і є хронічно збитковим та неефективним. Це перше, чому за цей 
законопроект треба голосувати.  
Друге. На сьогодні в на с неефективний контроль за сотнями 
мільярдів гривень державного бюджету, які ми направляємо на під -
тримку державних банків. Тут теж необхідно навести лад, і прийняття 
цього законопроекту дасть змогу це зробити.  
Третє. У нас немає сформованих наглядових ра д у державних 
банках, а такий закон дасть можливість запустити новий механізм і, 
нарешті, навести порядок.  
Четверте, що я хотів сказати. Ми повинні навести лад і в питанні 
щодо зобов’язань України перед нашими партнерами, а там ми маємо 
отримати фінансову  допомогу в сумі 800  мільйонів доларів. Це допо -
може нашій економіці ефективніше і жвавіше працювати.  
Тому прошу підтримати рішення комітету щодо прийняття 
законопроекту №  8331 -д за основу та в цілому і доручити комітету 28 спільно з Головним юридичним управ лінням Апарату Верховної Ради 
України провести техніко -юридичне узгодження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я прошу провести запис на виступи: два – за, два – проти.  
Від Радикальної партії Рибалка Сергій Вікторович. Будь ласка.  
 
РИБАЛКА  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань фінансової політики і банківської діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Добрий день, шановні колеги! Дійсно, питання державних 
банків на сьогодні дуже болюче, адже 60  відсотків банківської 
системи – це саме державні банки. Ці банки повинні підтримувати 
власну економіку, зробити все, щоб кредити були доступними насам -
перед для бізнесу, зокрема через Експортно -кредитне агентство, щоб 
підприємства -виробники могли експорту вати товари і бути конку -
рентоспроможними на ринку.  
Хочу нагадати, що за часи незалежності 12  мільярдів державних 
грошей пішли на підтримку державних банків, як я кажу, пішли 
в пісок.  
У нас були основний і альтернативний законопроекти. На базі 
комітету ми  доопрацювали і, вважаю, значно поліпшили цей законо -
проект, але, дійсно, як сказав мій колега пан Довбенко, у нас на 
сьогодні не сформовані ради в державних банках, і це свідчить про те, 
що немає контролю з боку держави, з боку суспільства над держав -
ними  банками. Тому, як кажуть, «хорошему предела нет», але в дано -
му разі ми пропонуємо підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту» Величкович Микола Романович.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Р ади України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Прошу передати слово 
Михайлу Бондарю.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Коміте ту Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий округ 
№ 119. Шановні колеги, у назві проекту закону  є слова «щодо удоско -
налення функціонування фінансового сектору України».  
Буквально перед початком засідання нам роздали звіт Рахункової 
палати за 2017  рік, у якому йдеться про те, що виявлено незаконне 
і неефективне використання державних коштів і майна  на 23  мільярди 
гривень. На 23  мільярди! А ми хочемо, щоб було виділено 2,8  мільяр -
да для удосконалення вугільного сектору, для того, щоб модернізу -
вати шахти, щоб запустити нові лави, що в подальшому дасть мож -
ливість відповідно збільшити і взагалі виплач увати заробітну плату 
шахтарям.  
Я звертаюся з проханням розглянути сьогодні законопроект 
№ 8362 , і щоб Міністерство фінансів все -таки знайшло тих 2,8  мільяр -
да для модернізації ву гільного сектору. А ці 23  мільярди згідно зі 
звітом Рахункової палати, думаю, якщо ефективно провести роботу, 
можна було б направити на модернізацію шахт.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка» Каплін Сергій Миколайович.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Як не парадоксально, але 
я хотів би зараз з вернути увагу наших пенсіонерів, робітників і селян 
на законопроект, який зараз розглядається. Щоб ви знали, мої дорогі, 
протягом 27  років 1  трильйон гривень (вдумайтеся в цифру!) держава 
неефективно використала на підтримку державних банків. Сьогодні 
в країні працюють 56  фінансових монополій. Це бюджети, які мали  б 
піти на підтримку пенсіонерів. Це бюджети, які мали б піти на розви -
ток національної інфраструктури. Це бюджети, які мали б піти на 30 розвиток реального сектору економіки – на фабрики, заводи, роз виток 
фермерських господарств, конкурентоспроможність нашої держави. 
Відтак – нові робочі місця, відтак високі зарплати, відтак єдиний со -
ціальний внесок, відтак бездефіцитний Пенсійний фонд, відтак додат -
кова пенсія нашим пенсіонерам, відтак економічний с уверенітет нашої 
держави.  
За цих умов, якби ми навели порядок у банківській сфері, якби не 
роздавали банки квотно партіям, які представлені, зокрема, в україн -
ському парламенті, і міністрам в уряді, ми добилися б ситуації, за якої 
не писали б листи -прохан ня ані до Європейського Союзу, ані до 
Вашингтону, ані до жодної іншої столиці всесвіту.  
Сьогодні наше ключове завдання – прийняти цей законопроект. 
Після нього, як буде створено нові фінансові інститути, інституційний 
порядок на фінансовому ринку, прийнят и законопроект №  6677 про 
другий рівень пенсійного забезпечення, створити умови для того, щоб 
реально запустити цей другий рівень, щоб наші молоді люди отримали 
можливість потім отримати пенсію.  
Це весь комплекс заходів, який повинен здійснити парламент 
цього скликання. Ми не маємо морального права наступному парла -
менту передавати ці білі плями в чинному законодавстві.  
Голосуймо за цей законопроект!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, увага! Зараз буде заключний виступ 
від фракції «Самопоміч». Через 2  хвилини ми перейд емо до голосу -
вання. Я хочу запросити всіх депутатів до залу. Це один з ключових 
проектів законів для українського фінансового сектору. Я дуже прошу 
відповідально поставитися до цього, особливо ті фракції, які підтри -
мують даний законопроект, запросити всі х до залу, підготуватися до 
голосування.  
Голови фракцій, звертаюся до вас: максимальна мобілізація, 
через 2  хвилини – голосування.  
Слово для виступу від «Самопомочі» надається Роману 
Семенусі, 2  хвилини. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні колеги! Шановний пане 31 Голово! Фракція «Об’єднання  «Самопоміч» підтримуватиме цей важ -
ливий законопроект, і я думаю, що варто ще раз звернути увагу колег 
на головні проблеми, які має розв’язати цей законодавчий акт. Фак -
тично це доопрацьований законопроект про державні банки, який вно -
сився Кабінетом Міні стрів та розглядався в залі, але не був прийнятий 
через слабку явку. Що ж у ньому пропонується?  
Найперше – це зміна системи корпоративного управління 
державних банків відповідно до засад стратегічного реформування 
державного банківського сектору, затвердж ених Кабінетом Міністрів 
цього року. Зокрема передбачається, що наглядова рада державного 
банку складатиметься з дев’яти членів, з яких шість членів повинні 
бути незалежними, а три члени – представниками держави пропорцій -
но від Президента України, Кабінет у Міністрів і парламенту. Визнача -
ється також і перелік критеріїв, яким повинні відповідати незалежні 
члени наглядової ради та представники держави в наглядовій раді.  
Дуже важливо, колеги, що для визначення таких претендентів 
на  посади членів наглядової ради державного банку Кабінет Міністрів 
утворює конкурсну комісію, до складу якої входять представник 
Президента, три представники Кабінету Міністрів та один представ -
ник парламенту. Таке чисельне представлення є абсолютно логічним 
з огляду на те, що саме Кабінет Міністрів відповідає за цей сектор і це 
його пряма відповідальність.  
Важливо також розуміти, що це врегульовує питання організації 
готівкового грошового обігу. Наразі у зв’язку з процесом трансфор -
мації Національного банку і централізації деяких ф ункцій відбува -
ється процес ліквідації його підрозділів у регіонах. Зважаючи на це 
виникає потреба у змінах на законодавчому рівні функцій НБУ, які 
полягають у наданні права Національному банку України делегувати 
свої повноваження в частині забезпечення го тівкою регіонів уповнова -
женим банкам відповідно до окремої ліцензії, яку надає НБУ.  
Шановні колеги, прошу підтримати проект. Це важливий крок 
для подальшої корпоратизації державних банків і як продовження – 
зменшення частки держави у банківському секторі України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, це ключовий законопроект для банківської сфери, тому 
я прошу всіх зайняти робочі місця. Не виходьте із залу. Колеги, будь 32 ласка, зайдіть до залу. Я звертаюся до всіх фракцій і до голів фракцій: 
ми зараз перехо димо до прийняття рішення, кожен голос буде 
важливий.  
Хочу нагадати, що це повторне перше читання. Попереднього 
разу нам не вистачило буквально кількох голосів, тому зараз кожен 
голос матиме велику вагу. Отже, готові? Можемо переходити?  
Ставлю на голосува ння проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо удосконалення функціо -
нування фінансового сектору в Україні» ( № 8331 -д) для прийняття 
за  пропозицією  комітету за основу та в цілому. Прошу голосувати 
і підтримати. Голосуємо, колеги, всі разом злагоджено і підтримуємо. 
Колеги, кожен голос має вагу.  
«За» – 263. 
Закон прийнято (Оплески).  
Вітаю робочу групу, яка готувала законопроект!  
 
––––––––––––––  
 
Коле ги, хочу нагадати, вчора ми проголосували за включення до 
порядку денного сесії для прийняття рішення цього тижня проектів 
постанов «Про збереження історико -культурної спадщини на Пошто -
вій площі  в м. Києві» ( № 8541 ) і «Про збереження історико -культурної 
спадщини та створення Національного музею «Центр Середньовічно -
го Міста» на Поштовій площі у м. Києві» ( № 8541 -1). Отже, я маю 
право зараз поставити їх на голосування.  
Прошу підтримати розгляд проектів постанов №  8541 і №8541 -1 
за скороченою процедурою. Голосуємо.  
«За» – 177. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань культури 
і духовно сті Княжицького Миколу Леонідовича. Будь ласка, пане 
Миколо.  
Колеги, це проекти постанов щодо Поштової площі, ми їх вклю -
чили до порядку денного для прийняття рішення, і я маю право 
поставити їх на голосування в будь -який момент.  
 33 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова К омітету Верховної Ради Украї -
ни з питань культури і духовності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги! Коли ми обговорювали ці проекти постанов для 
включення до порядку денного, фактично я зачитував текст проекту 
постанови №  8541 . Коротко зачитаю ще раз:  
«Верховна Рада постановляє:  
1. Кабінету Міністрів України:  
вжити необхідних заходів для збереження об’єктів історико -
культурної спадщини на Поштовій площі в м. Києві;  
занести об’єкт культурн ої спадщини «Ділянка прибереж -
ного   міського кварталу Середньовічного Києва на Поштовій площі 
в місті Києві до Державного реєстру нерухомих пам’яток України за 
категорією пам’ятки національного значення.  
2. Київській міській державній адміністрації рекоме ндувати:  
вжити вичерпних заходів для інформування громадськості сто -
совно об’єктивного поточного стану щодо музеєфікації об’єкту куль -
турної спадщини та широкого обговорення подальших кроків з метою 
зменшення соціальної напруги.  
3. Постанова набирає чинно сті з дня її прийняття ». 
Оскільки ми дуже довго обговорювали і предмет цього  проекту 
постанови, і жахливу ситуацію, яка склалася навколо пам’ятки на 
Поштовій площі, пропоную підтримати проект за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповіді запр ошується Юрій 
Левченко . Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). «Свобода», виборчий округ №  223, м істо Київ. На превеликий 
жаль, Київська міська рада під проводом Віталія Володимировича 
Кличка не робить нічого для того, щоб зберегти нашу культурну 
спадщину, щоб створити музей середньовічного Києва, щоб зберегти 
вулицю стародавнього Києва ХІ  століття, я ку знайшли під час будів -
ництва нової Поштової площі, а хоче побудувати там торгово -
розважальний центр імені завгоспа Януковича Кравця під омофором 34 пана Льовочкіна – спонсора Кличка. Враховуючи це, потрібно, щоб 
втрутилася Верховна Рада України. Сподіваюся , що хоча б тут знай -
дуться ті, які бажають, справді, зберегти нашу спадщину, а не буду -
вати виключно торгово -розважальні центри.  
Але перший проект постанови має як свої позитиви, так і недо -
працювання. Проблема в тому, що в ньому не пропонується створити  
безпосередньо музей, а також не йде мова про заборону будівництва 
до надання пам’ятці статусу пам’ятки національного значення.  
Я не наполягаю саме на своєму авторстві, бо знаю, яке ставлення 
в цьому залі до мене особисто, але звертаюся і до головуючого, і  до 
пана Княжицького. До вас зверталася громадськість з цього приводу, 
і до мене зверталася, тому я й подав альтернативний проект постанови 
і прошу додати до вашого проекту два пункти.  
Перше. Доручити Кабінету Міністрів невідкладно створити 
Національний м узей «Центр Середньовічного Міста» на території від -
криття пам’ятки на Поштовій площі.  
Друге. Заборонити будь -які будівельні роботи на території 
Поштової площі та прилеглих територіях, де були виявлені об’єкти 
історико -культурної спадщини, до моменту вико нання Кабінетом 
Міністрів вимог пункту  1 цієї постанови, тобто до моменту створення 
музею.  
Якщо цього не буде зроблено, то буде таке саме рішення, яке 
прийняла Київська міська рада...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, щоб завершити.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Якщо ць ого не буде зроблено, то є велика 
ймовірність, що буде та сама історія, як у Київській міській раді, що 
ми приймемо рішення, яке матиме гарну назву і буде дуже розпіарене, 
але ні на що не впливатиме…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, автори мене переконували, що  не буде ніякої дискусії 
щодо цих проектів постанов, і що ми відразу перейдемо до голосу -
вання. Ми можемо голосувати відразу, колеги?  
Я ставлю в послідовності пропозиції… (Шум у залі).  
Будь ласка, Миколо Княжицький, озвучте вашу позицію.  
 35 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги, автори проекту 
постанови №  8541 не проти додати озвучені колегою Левченком 
пункти, в яких пропонується рекомендувати Кабінету Міністрів ство -
рити Національний музей «Центр Середньовічного Міста» на терито -
рії відкриття пам’ятки на Поштовій  площі в Києві та заборонити будь -
які будівельні роботи на території Поштової площі та прилеглих тери -
торіях, де були виявлені об’єкти історико -культурної спадщини, до 
моменту виконання Кабінетом Міністрів вимог попередніх пунктів 
постанови.  
Автори підтри мують ці пункти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис на виступи: два – за, два – проти.  
Від «Батьківщини» – Іван Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний бага томандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина» підтримуватиме цей проект поста -
нови, адже ми не повинні допустити того, щоб території Києва, нашої 
культурної столиці, яка має тисячолітню історі ю, де знаходяться 
найважливіші цінності нашої держави, нашого культурного насліддя, 
були брутально забудовані. Не можна допустити, щоб на цих терито -
ріях замість того, щоб зростали наші молоді українці, які вивчатимуть 
історію древнього Києва, історію Укра їни, будувалися нові торгові 
майданчики, нові МАФи, і Київ захаращувався рекламними площами 
та просто перетворювався на місто, до якого не захочеться приїж -
джати туристам.  
Тому, безумовно, цей проект постанови треба підтримати. Так 
само, як потрібно дуже чітко запроваджувати обмежувальні заходи на 
проведення будівельних робіт в усій центральній частині міста, яка під 
захистом ЮНЕСКО, яка має найважливішу історичну і культурну цін -
ність для України.  
Я просив би, щоб такі проекти постанов нас об’єднували, х оча ми 
розуміємо, що цей проект постанови не є обов’язковим, це рекомен -
дація, яку можуть не виконати, можуть витерти об неї ноги і робити 36 своє. Але водночас нехай парламент хоча б політично заявить свою 
позицію з цього питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від « Самопомочі» Ірина Подоляк передає 
слово Єгору Соболєву. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Я вже казав у цьому залі, що це буде одне з рішень, яке ми довго 
будемо пам’ятати, яким будемо хизуватися, будемо старенькими 
приходити на Поштову площу і казати: я допомагав у створенні цього 
музею.  
Ми вже пояснювали: йдеться не лише про музей – це нас правді 
частинка війни за незалежність. Росія заперечує нашу історію, запе -
речує, що Київ був центром утворення великої держави. Цей музей, ці 
розкопки, це диво природи, яке нам подарували Дніпро з Почайною, 
є беззаперечним доказом. Ви і мільйони людей з ус ього світу потра -
плятимуть у Київ IX-XII століття, бо яким він був, таким і залишився.  
Зрозуміло, що корупція заважає ухваленню цього рішення на всіх 
рівнях: на рівні Київради, де є люди, які відстоюють його, але не 
можуть провести, на рівні Верховної Рад и, де інтереси колишнього 
завгоспа Януковича підтримує не одна людина, але найважливіше – це 
люди Києва, люди багатьох міст України, які розуміють значення 
цього голосування.  
«Самопоміч» віддасть усі голоси «за» і просить колег зробити те 
саме.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка» – Курило.  
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  113, 
Луганська область, самов исуванець) . «Блок Петра Порошенка» під -
тримуватиме даний проект постанови, хоча ми прекрасно розуміємо, 
що він має більше публічний характер.  37 Водночас, спостерігаючи місто Київ останні 20  років, можна, на 
превеликий жаль, констатувати, що воно втратило св ою історичну 
частину як цілісну композицію. У ньому залишається не так багато 
куточків, які можна однозначно пов’язати з історією. Поштова площа, 
Поділ – це якраз ті з небагатьох місць, які можна пов’язувати з дав -
ньою історією міста Києва. Тому дуже важли во зберегти Поділ, 
Поштову площу як єдиний комплекс і для нинішнього покоління, і для 
майбутніх.  
Необхідно зупинити будь -які будівництва в цій частині міста. 
Там можуть працювати тільки археологи та історики. Ми повинні 
залишити пам’ять про наших нащадків  майбутнім поколінням, тому 
я  закликаю всіх підтримати даний проект постанови і закликаю 
Київську міську раду призупинити будь -які будівельні дії на цьому 
майданчику.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Ленський Олексій передає слово 
Лозовом у Андрію. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Без сумніву, кожен пат ріот, кожен, 
хто любить місто Київ, має підтримати цей проект постанови і робити 
все для збереження древнього, величного Києва. Подивіться, як з 90 -х 
років минулого століття, початку 2000 -х і нині таке красиве місто, яке 
у світі називають новим Єрусалимом,  просто спотворюється скляними 
свічками, які ставлять між історичних пам’яток, якими знищують 
культурну інфраструктуру міста.  
Шановні друзі, ми повинні говорити взагалі про радикальну 
музейну реформу в Україні. Я спілкувався сьогодні з директором 
Одеськог о художнього музею Олександром Ройтбурдом, великим 
українським сучасним художником. Він розказує речі, які не налазять 
на голову. Щоб ви розуміли, шановні друзі, яка зарплата наукового 
співробітника музею чи наглядача залу – у середньому 3  тисячі 
700 гриве нь, у директора великого музею – 4 тисячі 650  гривень. 38 Це  ганьба, тому що держава, яка економить на музеях, на культурі 
в цілому, – це держава, яка деградує.  
Команда Радикальної партії вимагає від влади: ви 30  років тим не 
займалися, схаменіться! Країні потрібна музейна реформа, найперше – 
збільшення фінансування, щоб у людей була нормальна зарплата, 
і зміна штатного розпису. Наведу приклад, щоб ви розуміли, який на 
сьогодні штатний розпис в українських музеях. Не можуть призначити 
заступника директора з розвитку, не можуть призначити куратора, 
зате є (вдумайтеся!) машиністка, проявник плівки, пожежник і худож -
ник, який малює афіші. Добре, що немає посади візника на конях.  
Ми повинні різко, радикально, якнайшвидше це змінювати. 
І найголовніше…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, додайте 30  секунд, щоб завер -
шити.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  Найголовніша складова музейної реформи, крім 
збільшення фінансування, зміни штатного розпису, це те, що музей 
має бути націлений на ефективність. Подивіться, як у Європі музеї, які 
є власністю територіальної громади, заробляють для громади, для 
країни.  
Ще один важливий момент – поцифрування фондів.  
Наведемо порядок у музеях – наведемо порядок у країні!  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, зараз відбудеться заключний виступ, після того 
переходимо до голосування. За 2  хвилини буде голосування, я прошу 
всіх запросити до залу, підготуватися до прийняття рішення.  
А зараз я надаю слово для виступу від «Народного фронту» 
Леоніду Ємцю. Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голов и Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую. Фракція «Народний фронт». Шановні колеги! Ті, які 
не пам’ятають історії, вимушені повторюва ти її помилки. Ті, які не 
поважають історії, ганьблять пам’ять своїх предків. Занадто важкою 39 ціною нашій державі, нашій нації далася наша незалежність, щоб ми 
зараз могли на місці нашої культурної спадщини зводити нові торгі -
вельні центри.  
На жаль, парлам ент вимушений порушувати це питання в єди -
ному органі законодавчої влади, тому що сьогодні ані виконавча 
влада, ані органи місцевого самоврядування не здатні самі прийняти 
рішення, виходячи, очевидно, з якихось своїх інтересів, які далекі від 
історії, пова ги, самоповаги.  
Тому, шановні депутати, величезне до всіх прохання прийняти 
зараз це рішення, продемонструвати всім гілкам нашої влади – і ви-
конавчій, і місцевому самоврядуванню, що позиція українського наро -
ду, представлена через виборний орган – парлам ент, полягає в тому, 
що українська спадщина має бути основною цінністю. Поштова площа 
має бути збережена. У цьому є наша чітка позиція і позиція фракції 
«Народний фронт».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення. Я прошу вс іх 
з лож повернутися до залу і зайняти робочі місця. Це принципове 
голосування, важливе не тільки для киян, а й для всієї країни, щоб наш 
древній Київ був належно вшанований, щоб ми своїм рішенням 
підтримали створення музею на Поштовій площі.  
Будь ласка, Княжицький, для стенограми, 30  секунд.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Отже, зачитую для стенограми.  
Доповнити проект постанови такими пунктами:  
рекомендувати Кабінету Міністрів та Київській міській 
адміністрації створити Національний музей «Центр Середньовічного 
Міст а» на території відкриття пам’ятки на Поштовій площі у місті 
Києві;  
заборонити будь -які будівельні роботи, якщо такі роботи не по -
в’язані з безпекою безпосередньо цього об’єкта (це техніко -юридична 
правка), на території Поштової площі та прилеглих територі ях, де бу -
ли виявлені об’єкти історико -культурної спадщини, до моменту вико -
нання Кабінетом Міністрів України вимог пункту 1 цієї постанови.  
Дякую.  40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про збережен ня істо -
рико -культурної спадщини на Поштовій площі в м. Києві» ( № 8541 ). 
Комітет пропонує прийняти його за основу та в цілому.  
Прошу всіх взяти участь у голосуванні і підтримати п рийняття 
проекту № 8541  за основу та в цілому. Підтримаймо нашу історію, 
підтримаємо древній Київ. Голосуємо, колеги!  
«За» – 294. 
Постанову прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, наступне питання – включення проектів законів до 
порядку денного сесії.  
Послух айте мене уважно, колеги. У нас сьогодні аграрний день, 
але два питання з аграрного блоку автори просять включити до обіду, 
щоб після обіду ми їх розглянути. Це проект №  8450 і проект №  8171, 
а також просять за безпековий проект №  6688. Вони є в порядку де н-
ному. Прохання включити до порядку денного для прийняття рішення, 
щоб ми могли повноцінно розглянути блок питань щодо аграрної по -
літики. Зрозуміло? Це прохання комітету. До обіду включаємо – після 
обіду розглядаємо. Приймається, так? Дякую.  
Отже, я поч инаю зачитувати.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного для прийняття рішення проекту Закону «Про інформацію для 
споживачів щодо харчових продуктів» ( № 8450). Це проект народного 
депутата Бакуменка. Отже, прошу підтримати включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення сьогодні.  
Прошу проголосувати і підтримати аграрний комітет. Голосуємо.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Наступне питання – проект Закону «Про основні засади дер -
жавної аграрної політики та державної політики сільського розвитку» 
(№ 8171 ). Це проект народного депутата Бакуменка. Ідеться також про 
включен ня до порядку денного сесії для прийняття рішення сьогодні.  41 Будь ласка, прошу проголосувати і підтримати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Наступне питання – пропозиція безпекового комітету про вклю -
чення до порядку денного сесії для прийняття рішення проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо про -
тидії загрозам національній безпеці в інформаційній сфері» ( № 6688 ).  
Прошу проголосувати і підтримати.  
«За» – 158. 
Рішення не прийнято (Шум у залі).   
Колеги, увага! Немає ніяких мотивів.  
Колеги, до мене щойно підійшов голова фракції «Блок Петра 
Порошенка» і попросив поставити на голосування законопроект 
№ 6424 -д щодо багатоквартирних будинків, за який вчора м и не до -
брали кількох голосів через непорозуміння.  
Якщо немає заперечень, я ставлю на голосування пропозицію 
включити до порядку денного сесії для прийняття рішення проект 
№ 6424 -д. Комітет підготував його на повторне перше читання.  
Прошу проголосувати і підтримати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Наступне питання – проект закону № 7390 . Вчора ми почали 
його розгляд, доповідав Яценко, і нам не вистачило кількох хвилин 
для завершення. Колеги, зорієнтуйтеся. Є прохання включити його до 
порядку денного сесії для прийняття рішення. Голосуйте, хто під -
тримує (Шум у залі) .  
Яценко, скажіть назву проекту закону. Ув імкніть мікрофон 
Яценка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №  200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановні колеги! Тут мова йде п ро те, що сьогодні 
зупиняються обленерго, зокрема «Черкасиобленерго», на «Запоріжжя -
обленерго» із 6  тисяч людей звільнилися 2,5  тисячі тощо. Тобто ми 
фактично вбиваємо галузь. Що ми будемо робити ще декілька місяців, 42 коли люди не отримують заробітну плату?  Тож мусимо негайно прий -
няти цей проект.  
Залишається один пленарний тиждень, тому велике прохання 
підтримати, адже за всіма нами стоять люди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, хто підтримує включення до порядку денного сесії для 
прийняття рішення про екту №  7390, прошу голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Остання пропозиція від «Народного фронту» – проект № 8543  
щодо криміналізації контрабанди. Ми вчора його ставили... (Шум 
у залі) .  
Я ставлю по одній пропозиції від однієї фракції (Шум у залі). 
Добре, зараз поставлю.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення проекту №  8343 щодо кримі -
налізації контрабанди. Прошу прого лосувати і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 157. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, увага! Щоб усе було справедливо, я поставлю від кожної 
фракції таку саму пропозицію.  
Від «Батьківщини» – це проект № 8369  щодо служби в органах 
місцевого самоврядування. Хто за те, щоб включити до порядку 
денного… (Шум у залі).  
Але ми не встигнемо всіх питань сьогодні розглянути (Шум 
у залі).  Добре, тільки про включення до порядку денного сесії проекту 
№ 8369. Прошу голосувати і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 211. 
Ще раз поставлю на голосування проект закону №  8369 щодо 
служби в органах місцевого самоврядування для включення до поряд -
ку денного сесії. Прошу проголосувати і підтримати (Шум у залі) . Не 
спереч айтеся зі мною! Прошу підтримати службу в органах місцевого 
самоврядування.  
«За» – 225. 43 Поставлю третій раз проект №  8369 для включення до порядку 
денного сесії. Прошу голосувати і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 215. 
Голосів меншає. Колеги, давайте зупинят ися потроху.  
Ще проект від Радикальної партії. Який номер?  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Проект постанови про створення міністер -
ства промислової політики №  8359.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пропозиція про включення до порядку 
денного сесії проекту постанови № 8359  Радикальної партії про ство -
рення міністерства промислової політики. Хто підтримує, голосуйте. 
Прошу підтримати.  
«За» – 222. 
Ставлю другий раз проект №  8359. Прошу підтримати.  
«За» – 234. 
Рішення п рийнято.  
Останнє питання – проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо удосконалення забезпечення 
дотримання прав учасників кримінального провадження та інших осіб 
правоохоронними органами під час здійснення досудового розслі -
дування» ( № 8490 ). Автор – Кабінет Міністрів України. Пропозиція 
включити до порядку денного сесії для прийняття рішення. Прошу 
голосувати і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 206. 
Я ще раз поставлю, як і всі інші законопроекти. Наголошую, це 
останній проект.  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію включити до порядку 
денного сесії для прийняття рішення проект №  8490. Прошу прого -
лосувати і підтримати. Це кабмінівський законопроект, т ак званий 
«Маски -шоу – стоп». Голосуємо. Прошу підтримати.  
«За» – 244. 
Я сказав, що це було останнє голосування. Зупиняємося, колеги.  
 
––––––––––––––  
 44 Наступним у порядку денному стоїть питання щодо Центральної 
виборчої комісії. Ми маємо почати його розг ляд до 12  години. Але 
перед тим, як перейти до цього питання, я хочу, щоб фракції, які 
звернулися до мене вчора, змогли висловити свою позицію. Я надаю 
слово для виступу кожній фракції по 1  хвилині для обміну думками.  
Спочатку позицію «Блоку Петра Порошен ка» висловить Артур 
Герасимов. Підготуватися «Народному фронту», потім – «Опозицій -
ний блок».  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Шановний Андрію Володимировичу! Ша -
новні колеги! Шановні виборці! Фракція «Блок Петра Порошенка» 
вважає, що питання оновлення складу Центральної в иборчої комісії не 
просто назріло, а перезріло. Ми маємо обов’язково сьогодні, як і за -
плановано в порядку денному, вирішити це питання, тому закликаємо 
всіх колег об’єднатися і підтримати, щоб ми дали дуже важливий 
сигнал суспільству про те, що вже з наст упного дня оновлений склад 
Центральної виборчої комісії зможе сформуватися і почати вико -
нувати свої обов’язки.  
Фракція «Блок Петра Порошенка» голосуватиме за розгляд цього 
питання і закликає всіх його також підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Рад икальної партії – Олег Ляшко. З трибуни, будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Центральну виборчу комісію треба було змінити 
три роки тому, як це передбачено Конституцією і законами. Але через 
прагнення Президента Порошенка в ручному режимі керувати ЦВК 
досі ця норма Ко нституції не виконана.  
Ми за те, щоб змінити склад ЦВК, але категорично проти того, 
щоб 10 із 15  членів нового складу ЦВК були контрольовані Прези -
дентом Порошенком, тому що треба чесно перемагати, а не фальси -
фікувати вибори. А для того, щоб чесно перема гати, щоб тебе люди 
підтримували, треба відновити порядок у країні і підвищувати людям 
доходи, зарплату. А коли Президент Порошенко хоче отримати склад 
ЦВК і намалювати результати виборів, не потрібно витрачати міль -
ярди, бо в Адміністрації Президента нама люють.  45 Тому ми вимагаємо від Президента Порошенка виконати свій 
конституційний обов’язок – внести подання щодо нового складу ЦВК, 
у якому будуть представлені усі політичні партії парламенту, і не буде 
монопольного впливу влади на новий склад ЦВК, щоб люди  мали 
чесні вибори, а не фальсифіковані…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз виступить Бондар від групи «Партія 
«Відродження».  
  
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий окр уг №  191, Хмельницька область, самовисува -
нець) . Дякую, шановний Андрію Володимировичу. Шановні колеги, 
«Партія «Відродження» теж заявляє про те, що ми вважаємо, що склад 
ЦВК має бути представлений абсолютно всіма політичними партіями, 
які є в парламенті, і насамперед опозиційними партіями і групами. Це 
нормальна ситуація, і в нормальній країні люди, які не збираються 
фальсифікувати вибори, роблять усе для того, щоб у Центральній 
виборчій комісії були максимально представлені всі політичні партії.  
Сьогодні  влада намагається створити монополію в ЦВК, а це 
означає, що готуються фальсифікації. Якщо ви проти фальсифікацій, 
якщо ви демократичні, як ви кажете, партії, то, думаю, ви розумієте, 
що треба максимально віддати в ЦВК повноваження всім політичним 
партіям , які є в парламенті. Ми вже бачили ваші підходи до форму -
вання комітетів у Верховній Раді, коли опозиція не отримала жодного 
комітету, посад заступників, і сьогодні навіть вимушена, щоб вклю -
чити питання до порядку денного, ходити до вас і постійно клянчи ти 
щодо насущних питань для людей.  
Тому ми вимагаємо пропорційно роздати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд, будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В. Тому ми вимагаємо пропорційно роздати пред -
ставництва всім політичним партіям, представленим у цьому парла -
менті, і насампер ед опозиції.  
Дякую.  
 46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Папієв – від «Опозиційного блоку». Будь ласка.  
  
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виб орчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні депутати 
України! Шановні виборці! Те, що відбувається зараз, – це лакмусовий 
папірець стосовно демократичності та європейськості Верховної Ради 
України, особливо її керівництва.  
Я хочу нагадати Голові Верховної Ради України поправку до 
резолюції Парламентської Асамблеї Ради Європи від 18  січня поточ -
ного року. Пане Голово, я хотів би, щоб ви її знали. Там чітко і зро -
зуміло в імперативній формі написано, що в ЦВК мають бути пред -
ставники усіх політичних партій, представлених у парламенті. Якщо 
ви не хочете виконувати резолюції Парламентської Асамблеї Ради 
Європи – вдихніть у себе повітря, наберіться сміливості і скажіть про 
це прямо.  
«Опозиційний блок» не братиме участі в цьому голо суванні 
і  в  цьому фарсі. Я показую вам лист «Опозиційного блоку». Ми 
своєчасно подали свої кандидатури Президентові України. Сьогодні 
жодної з наших кандидатур до списку не внесено. Більше того, закон 
не передбачає конкурсу. Як може бути внесено на 13  місць 14  канди -
датур? Це порушення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу лише нагадати Папієву, що Голова Верховної Ради України 
не є суб’єктом подання. Тому вдихніть глибше і почитайте Регламент, 
хто є суб’єктом подання.  
Зараз від «Батьківщини» виступить Соболєв Сергій , потім – 
представник «Народного фронту», по 1  хвилині.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановні колеги, наша позиція абсолютно чітка. 
Для чого обирається Центральна виборча комісія? Для того щоб 
вибори були чесними, відкритими і прозорими. Сам механізм, за яким 
намагаються  сформувати Центральну виборчу комісію, нечесний, 
непрозорий і невідкритий. Саме тому Президент країни повинен 47 виконати свої конституційні зобов’язання, виконати резолюцію Пар -
ламентської асамблеї Ради Європи і внести 13  кандидатур, які пред -
ставлятимуть у сі партії парламенту. Це буде чесно, відкрито і дасть 
змогу сформувати Центральну виборчу комісію згідно з конститу -
ційними принципами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту» – Максим Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні колеги, це дуже важливе рішенн я, яке 
ми очікуємо не перший рік, щодо оновлення складу Центральної 
виборчої комісії. З огляду на те що в наступному році ми заходимо 
у вибори і Президента, і парламенту, то є цілковитою відповідаль -
ністю парламенту і Президента, щоб ми увійшли з оновленим  складом 
ЦВК.  
Але хочу сказати, послухавши виступи своїх колег з опозиційних 
фракцій, що голосів, щоб почати розгляд цього питання, немає. Це 
нагадувало б політичну авантюру – розпочати розгляд питання про 
ЦВК, не маючи чіткої конструкції, яким буде склад  оновленої ЦВК. 
Адже пропонуються 14  кандидатів на 13  посад при тому, що за рі -
шенням профільного комітету всі підходять. Скажіть, будь ласка, хто 
з них зайвий?  
Тому, гадаю, цю авантюру ми не можемо сьогодні розпочинати, 
треба продовжувати так, щоб усе бу ло відповідно до рекомендацій 
ПАРЄ, де чітко сказано, що повинно бути чітке представництво всіх 
політичних фракцій і груп… (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Не треба овацій. Ви їздили до Європи плакатися 
і кажете, що немає представниц тва…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Самопомочі» – Руслан Сидорович, 1  хвилина.  
 48 СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’ єднання «Самопоміч») . «Об’єднання «Самопоміч». Шановний 
сесійний зале і шановні українці! Сьогоднішній склад ЦВК давно вже 
вичерпав термін своїх повноважень. Чотири роки ми не можемо 
оновити склад Центральної виборчої комісії. Я хочу нагадати, що очо -
лює Ц ентральну виборчу комісію особа, яка підозрюється в корупції, 
яка фігурує в «амбарных» книгах Партії регіонів. Це ганьба, що досі 
ми не можемо оновити цього складу.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч» послідовно вимагала онов -
лення складу Центральної виборчої  комісії як одного з важливих 
елементів запоруки проведення чесних виборів. Ми зобов’язані це 
зробити саме сьогодні, це друге подання Президента. Я хочу ще раз 
нагадати, що для виконання повноважень Центральною виборчою 
комісією необхідно обрати не всіх 13 , а бодай…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд, будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Ми зобов’язані зробити це сьогодні. Онов -
лення складу Центральної виборчої комісії – це те, на що чекає народ 
України, наші виборці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз – репліка. Герасимов, 1  хвилина.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Шановні колеги, ми щойно почули дуже 
багато думок, що нібито в поданні Президента щось чомусь не відпо -
відає тощо.  
Шановні колеги, хочу вас попросити і закликаю: не перекладайте 
з хворої голови на здорову, будь ласка. Президент України вні с подан -
ня на оновлення ЦВК більше року тому, але народні депутати не голо -
сували. Після того воно було змінено і подано ще один раз.  
Ми вважаємо, що нам нічого сьогодні не заважає зробити цей 
надважливий крок у напрямі оновлення складу Центральної виборч ої 
комісії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  49 Колеги, справді, вчора до мене звернулися ряд голів фракцій 
з тим, що вони не будуть сьогодні брати участі в голосуванні. Відпо -
відно це ставить під великий ризик формування ЦВК. Якщо ми під час 
голосувань і розгляду  звільнимо старий склад ЦВК, а новий не 
призначимо, це призведе до юридичного колапсу всю Українську 
державу.  
Тому я хочу поставити на рейтингове голосування пропозицію 
щодо готовності до розгляду питання про склад Центральної виборчої 
комісії, щоб фракції  визначилися. Якщо не буде голосів, ми відкла -
демо це питання. Хоча я глибоко переконаний, що ми не можемо зі 
старим складом ЦВК входити в нові вибори. Це моя принципова 
позиція.  
Отже, ставлю на рейтингове голосування питання про те, щоб 
почати розгляд про екту постанови про оновлення складу Центральної 
виборчої комісії. Прошу проголосувати і визначитися.  
«За» – 189. 
Ми бачимо, що голосів для того, щоб ми могли розглядати 
питання, немає.  
Покажіть по фракціях  і групах, будь ласка.  
«Блок Петра Порошенка» – 117, «Народний фронт» – 10, «Опози -
ційний блок» – 0, «Об’єднання «Самопоміч» – 17, Радикальної партії 
Олега Ляшка – 16, «Батьківщина» – 1, «Воля народу» – 9, «Партія 
«Відродження» – 0.  
Таким чином, колеги, ми не можемо зараз почати розгляд даного 
питання.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, я вас дуже прошу зараз дуже коротко, за 5  хвилин, 
проголосувати питання щодо нашого розкладу на наступну пленарну 
осінь. Це наступне питання порядку денного, воно дуже коротке. Я ду -
же прошу всіх змобілізуватися і підтримати його.  
Отже, ставиться на голосування проект Постанови «Про кален -
дарний план проведення дев’ятої сесії Верховної Ради України вось -
мого скликання» ( № 8504 ). Я прошу підтримати розгляд й ого за 
скороченою процедурою.  
«За» – 219. 
Рішення прийнято.  50 Запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету 
з  питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
Пинзеника Павла Васильовича.  
Вам усім були завчасно роздані документи, в и їх бачили, – кален -
дарний план на наступну сесію. Нам треба затвердити, поки є мобі -
лізація в залі.  
Будь ласка, пане Павле.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верхов -
ної Ра ди України (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . Колеги, проект Поста -
нови «Про календарний план проведення дев’ятої сесії Верховної Ради 
України восьмого скликання» (№  8504) підготовлений відповідно до 
вимо г статті  83 Конституції, статей  10 і 19 Регламенту, з врахуванням 
святкових і неробочих днів, визначених статтею  73 Кодексу законів 
про працю, і також графіка проведення чергових сесій Парламентської 
асамблеї Ради Європи, які відбудуться з 8 по 12  жовтня 2 018 року 
і з 21 по 25  січня 2019  року.  
Розпочати планується 4  вересня 2018  року, закінчити – 25 січня 
2019  року, а 18  січня оголосити про час закриття сесії.  
Планується провести: пленарних засідань – дев’ять тижнів, робо -
ти в комітетах – сім тижнів, робо ти з виборцями – п’ять тижнів, годин 
запитань до Уряду – дев’ять годин.  
Проект було надіслано всім депутатським фракціям і групам 
і керівництву Апарату Верховної Ради України для розгляду і надання 
пропо зицій.  
Враховуючи всі пропозиції, комітет ухвалив р ішення рекоменду -
вати Верховній Раді прийняти проект постанови №  8504 за основу та 
в цілому. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мені говорили, що всі питання влагоджено, але щойно Марія 
Іонова сказала, що є застереження.  
Запишіться на виступи : два – за, два – проти, щоб дати можли -
вість висловити застереження.  
Від «Блоку Петра Порошенка» – Хлань Сергій Володимирович.  51 ХЛАНЬ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний  виборчий округ №  185, Херсонська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Прошу передати слово Марії Іоновій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марія Іонова. Будь ласка. Увімкніть мікро -
фон.  
 
ІОНОВА  М.М. Шановний пане головуючий, я дуже перепро -
шую, ми зазначали, що все -таки в робочий тиждень з 17 по 21  вересня 
відбудеться засідання Парламентського комітету асоціації між Украї -
ною і Європейським союзом. Ми дуже просили б перенести даний 
пленарний тиждень на тиждень з 24 по 28  вересня. Будь ласка, велике 
прохання. Тому що знову  поїдуть до Брюсселя чотири народні депу -
тати, і український парламент не буде належно представлений.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
«Народний фронт». Будь ласка.  
 
МЕПАРІШВІЛІ  Х.Н. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний бага томандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . «Народний фронт» – за.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую (Оплески).  
Пане Павле Пинзеник, Марія Іонова щойно озвучила пропози -
цію, щоб у зв’язку з роботою міжнародної делегації перенести тиж -
день. Які ваші б удуть ваші коментарі з цього приводу?  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Колеги, це пропозиція від імені комітету про -
коментована бути не може, оскільки комітет її не розглядав. На розсуд 
залу, звичайно.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ідеться про вересень, як я зрозумів. Сформу -
люйте правильно, що пропонується, з якого на яке число перенести.  
Іонова. Будь ласка.  52 ІОНОВА  М.М. Шановний пане Андрію Володимировичу, давай -
те перенесемо пленарний тиждень з 17 по 21  вересня на тиждень з 10 
по 14  вересня, щоб попрацювати два тижні, а по тім – у комітетах, 
і знову повернемося до...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, увага! Такі пропозиції обговорю -
ються на рівні комітету. Ми ще будемо мати змогу змінити порядок 
денний. Зараз, я думаю, проголосуємо за позицію комітету, а потім, 
якщо буде необхідність, ми  скорегуємо. Ми зараз просто не знайдемо 
голосів ні для чого (Шум в залі).   
Отже, колеги, зараз я поставлю на голосування базову пропо -
зицію, яка була подана комітетом.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про календарний 
план проведення дев’ятої сесії  Верховної Ради України восьмого скли -
кання» (№  8504) для прийняття за основу та в цілому. Прошу 
підтримати. Поправки зможемо внести потім, у тому ж вересні. Прошу 
проголосувати і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Зараз згідно з Реглам ентом я оголошую перерву на 30  хвилин. 
О 12 годині 30  хвилин я прошу всіх прибути до залу для продовження 
нашої роботи.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час для перерви завершений.  
Хочу повідомити, що вже підготували і роздали проект  Закону 
«Про внесення змін до законів України щодо вирішення деяких пи -
тань заборгованості підприємств оборонно -промислового комплексу – 
учасників Державного концерну «Укроборонпром» перед державою -
агресором та/або державою -окупантом та забезпечення їх ста більного 
розвитку» ( № 6697 ). Зараз працівники Апарату роздають примірники 
таблиці в залі. Цей законопроект є в порядку денному. Просто ми не 
розпочинали його розгляду, поки депутат и не отримають таблиці. 
Зараз ми вже маємо змогу розглянути цей важливий законопроект.  53 Я прошу всіх, особливо авторів поправок, ознайомитися з табли -
цею. Це невеликий законопроект, і до нього небагато поправок. Будь 
ласка, дайте примірники для «Батьківщини », «Самопомочі», «Волі 
народу».  
Але перед тим, як перейти до порядку денного, повідомляю, що 
я отримав заяву від фракції «Блок Петра Порошенка» і групи «Воля 
народу». Вони готові замінити перерву на виступ з трибуни.  
Я надаю слово для виступу голові фракці ї «Блок Петра Поро -
шенка» Артуру Герасимову, 3  хвилини. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Шановний Андрію Володимировичу! Ша -
новні колеги! Шановні виборці! Як ви знаєте, Президент України 
повністю підтримує оновлення складу Центральної виборчої комісії 
і зробив  усе згідно з Конституцією, українським законодавством для 
того, щоб це відбулося.  
Фракція «Блок Петра Порошенка» одностайно підтримує 
і неодноразово вимагала розглянути це питання. Український народ 
чекає на це рішення роками. Громадськість постійно вимаг ає онов -
лення ЦВК. Але те, що сталося в цьому залі, чітко показало, хто – за 
реформи, а хто – проти.  
Тому, Андрію Володимировичу, ми вимагаємо терміново по -
вернутися до розгляду питання про оновлення складу Центральної 
виборчої комісії. До результативного  рішення щодо цього питання, ми 
вважаємо, що Верховна Рада не має жодного морального права роз -
глядати будь -який інший законопроект.  
Дякую за увагу (Шум у залі).  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Я хочу з цього приводу зробити такі опції: давайте обміняємося 
думками, як діяти далі. Я дам змогу висловитися всім фракціям.  
Прошу голів фракцій обмінятися думками, по 1  хвилині.  
Максим Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні колеги, звертаюся до всіх голів фрак -
цій, особливо до наших колег по коаліції фракції БПП,  з тим, щоб ми 
сьогодні продовжили пленарне засідання і розглядали питання 
порядку денного.  54 Хочу сказати, можливо, мене просто не почули, що я не раз 
говорив, що для оновлення ЦВК, що конче потрібно всій країні і на це 
є суспільний запит, тому що ми входи мо в передвиборну кампанію 
щодо і президентських, і парламентських виборів, треба, щоб було по -
дання на 13  кандидатів на 13  посад, і продовжити консультації, щоб 
були представлені всі фракції і групи, щоб не було навіть натяків на 
можливість узурпації кіль кості членів ЦВК в одних руках.  
Тож замість того, щоб виходити із залу, треба залишатися тут 
і домовлятися з усіма, щоб ЦВК було сформовано за всіма демокра -
тичними, європейськими принципами. Нагадую…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Нагадую, щ о наші колеги з ПАРЄ зробили заяву, 
що в оновленій ЦВК повинно бути представництво всіх фракцій і груп 
Верховної Ради України, щоб потім з численних ефірів ніхто не гово -
рив, що вибори нелегітимні, недемократичні.  
«Народний фронт» буде стояти на засаді пр оведення вільних, 
демократичних виборів, і ЦВК повинна мати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Березюк, фракція «Самопоміч».  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (за гальнодержавний багатомандатний виборчий ок -
руг, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановна коаліціє! 
У час війни, у час важких економічних переживань виходити із залу 
і не працювати – це неймовірна безвідповідальність (Оплески) . Ви не 
можете поділ ити місця в ЦВК? Зберіться і поділіть!  
ЦВК потрібна людям для того, щоб мати хоча б елементарну 
впевненість, що їхні голоси не будуть сфальсифіковані. Тому повер -
ніться до залу і працюйте тут для того, щоб будувати українську 
державність, а не бавитися в мишачу вовтузню (Шум у залі).  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв, «Опозиційний блок».  
 55 ПАПІЄВ  М.М. Дякую. Шановні народні депутати! Шановні 
колеги! Шановні виборці! Ви знаєте, сьогодні історичний день, бо те, 
у який спосіб зараз діє Верховна Рада України, підтверджує, щ о здоро -
вий глузд переміг, що нарешті ми відчули, що Україна – парламент -
сько -президентська республіка, що для нас європейські цінності – не 
якісь звуки, а спосіб дії. Я сьогодні вдячний усім фракціям Верховної 
Ради України за те, що в основу основ було по кладено резолюцію 
Парламентської асамблеї Ради Європи від 18  січня поточного року, 
яка стосується конкретно України, де чітко і зрозуміло написано, що 
в   ЦВК мають бути представлені всі фракції пропорційно їх 
чисельності.  
«Опозиційний блок» вдячний вам і  закликає всіх працювати над 
законопроектами, на які чекає народ України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії – Заружко, потім від 
«Батьківщини» – Крулько, по 1  хвилині.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат України (загальнодержав -
ний багатомандатний ви борчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні колеги! Шановні 
громадяни України! Я хочу сказати, що Радикальна партія в повному 
складі підтримує необхідність оновлення складу ЦВК. Але ми хочемо 
наголосити, що вже три роки влада сама затягує процес зміни складу 
Центральної виборчої комісії. Уже три роки Радикальна партія каже 
про те, що необхідно повністю оновити склад членів ЦВК і зробити це 
потрібно в конституційний спосіб, щоб там були представлені члени 
всіх політич них сил, які є в парламенті.  
Хочу також сказати, що я абсолютно не згодна з тим, що ми не 
маємо морального права розглядати будь -який інший законопроект. 
Під стінами парламенту шахтарі вимагають прийняття законопроекту 
№ 8362, бо людям немає чого їсти. Та м представники всіх регіонів 
України, де є шахти, – Донецької, Луганської, Волинської, Львівської 
та інших областей. Вийдіть, будь ласка, до людей, і скажіть їм, що ви 
не маєте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд.  56 ЗАРУЖКО  В.Л.  …що ви не маєте морального права  розглянути 
цей законопроект.  
Радикальна партія вимагає поставити законопроект №  8362 на 
голосування…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Соболєв від «Батьківщини».  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановні колеги, коли я вперше побачив указ 
Президента Порошенка про нагородження Охенд овського почесним 
званням, у мене питань, хто ж підтримує нинішній склад ЦВК, уже не 
було.  
Коли я сьогодні чую цю істерику від частини депутатів з фракції 
ББП, бо достойні депутати, які розуміють важливість питань, які треба 
розглядати далі, залишилися в с есійному залі, я розумію причину цієї 
істерики. Думаю, що Порошенку і його команді треба звільнити не 
лише цей зал, а заодно й кабінети на Банковій, і тоді в країні буде по -
рядок, не буде торгівлі нагородами з Охендовським та іншими про -
дажними особами, як і фактично підтримували Януковича.  
Тому я вважаю, що ситуація дуже проста і конкретна: Прези -
денте, внесіть 13  кандидатів на 13  вакантних посад, і зал негайно, за 
30 секунд, ухвалить рішення. Тож усе залежить сьогодні від Президен -
та, у нього в руках форм ування ЦВК, як це й було всі попередні 
чотири роки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зважаючи на ситуацію і користуючись своїм правом, 
я запрошую голів і представників фракцій до мене в кабінет на нараду.  
Оголошую перерву на 15  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, дозвольте, будь ласка, зробити 
кілька оголошень.  57 Зараз продовжується нарада керівництва парламенту, і дві фрак -
ції – «Батьківщина» і «Самопоміч» – подали до президії заяву про 
оголошення перерви на 30  хвилин.  
Я оголошую перерву в ранковому засіданні до 16  години, тому 
що в цих фракцій немає бажання зараз замінити її виступом. Ми пра -
цюємо, продовжуються політичні консультації.  
Ранкове пленарне засід ання оголошується закритим. О 16  годині 
всіх чекаємо в сесійному залі для продовження нашої роботи.  
Дякую.  
 