 
ЗМІСТ  
Засідання двадцять четверте  
(П’ятниця, 22  березня 2019  року)  
 
 Заяв и фракцій  і груп : 
  «Партія «Відродження»  …3 
 
  «Батьківщина» та Радикальної партії  Олега  Ляшка  …4 
 
  «Опозиційний блок»  …6 
 
  «Блок Петра Порошенка» та «Народний фронт»  …33 
 
 Година  запитань до Уряду  …7 
 
 Розгляд проекту Закону «Про забезпечення  
  функціонуванн я української мови як державної»  …34 
 
 Оголошення депутатських запитів  …37 
 
 Виступи народних депутатів з різних питань  …53 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
22 березня 2019  року, 10  година  
  
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Прошу заходити до залу та 
приготуватися до реєстрації. Готові до реєстрації?  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі заре єструвалися 319  народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Сьогодні день народження у наших колег: Ольги Вадимівни 
Богомолець, Анатолія Сергійовича Матвієнка, Вадима Івановича 
Підберезняка. Вітаємо вас! (Оплески).  
Колеги, хочу нагадати, що цими днями минає рівно п’ять років 
з дня підписання політичної частини Угоди про асоціацією між 
Україною та Європейським Союзом. Я хочу привітати і нас як парла -
мент, і уряд та Прем’єр -міністра України, які присутні на пл енарному 
засіданні, з цією знаменною подією. Адже саме на плечі парламенту 
та  уряду лягає відповідальність за імплементацію положень Угоди 
про асоціацію. Спільно з урядом ми розробили дорожню карту євроін -
теграційних законів, які впроваджуємо крок за крок ом. Я впевнений, 
Україна буде членом Європейського Союзу. Але наше завдання – 
наполегливо працювати.  
Колеги, хочу вам повідомити, що сьогодні після «години запи -
тань до Уряду» ми продовжимо розгляд поправок до мовного законо -
проекту.  
Порядок нашої роботи такий: «година запитань до Уряду», роз -
гляд поправок, виголошення запитів (12:30 -13:00) і виступи депутатів 
з різних питань (13:00 -14:00). Тобто порядок денний пленарного засі -
дання на п’ятницю, передбачений Регламентом, буде виконаний у пов -
ному обсязі. Є дине, той час, який в нас є між «годиною запитань до 3 Уряду» і оголошенням перерви о 12:00, використаємо для розгляду 
хоча б якоїсь частини поправок до проекту Закону «Про забезпечення 
функціонування української мови як державної», бо всі ми за те, щоб 
чимш видше прийняти цей законопроект на радість усім українцям.  
Колеги, повідомляю, що є три заяви від депутатських фракцій 
і групи з вимогою про оголошення перерви, які готові замінити висту -
пами. Отже, спочатку – виступи, потім – «година запитань до Уряду».  
Першим виступатиме Валерій Писаренко, потім – Олег Ляшко 
і Долженков.  
Отже, заява депутатської групи «Партія «Відродження».  
Будь ласка, пане Валерію, вам слово.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую. Шановний 
пане головуючий! Шановні колеги! Другий тиждень поспіль ми роз -
глядаємо проект Закону «Про забезпечення функціонування україн -
ської мови як державної». У нас є досить серйозні суперечності. 
І справа не в окремих положеннях законопроекту, а в його філософії.  
Я спеціально взяв Конституцію України, щоб чітко зачитати для 
колег, які пропонують суперечності, статтю  10: 
«Держава забезпечує всебічний розвиток і функціонування  
української мови в усіх сферах суспільного життя на всій території 
України.  
В Україні гарантується вільний розвиток, використання і захист 
російської, інших мов національних меншин України.  
Держава сприяє вивченню мов міжнародного спілкування.  
Застосув ання мов в Україні гарантується Конституцією та визна -
чається законом».  
У статті  10 Конституції не зазначено, що якщо людина не зна -
тиме української, держава може не надати їй медичних послуг, обме -
жити в освітніх послугах, і якщо рівень української не бу де таким, 
який визначить Національна комісія зі стандартів державної мови, пе -
редбачена цим законопроектом, це може унеможливити участь у кон -
курсах на зайняття певних посад або роботу на державній службі. Ця 
філософія, закладена в законопроекті, суперечит ь нормам, закладеним 
у Конституції. Якщо філософію не буде змінено, ми прийдемо до того, 4 що права українців будуть порушені, а українська мова не отримає 
всебічного розвитку, про який ідеться в Конституції.  
Ще раз зазначаю, в статті  10 ідеться про те, що держава має 
забезпечувати саме всебічний розвиток української мови, а не зобов’я -
зувати розмовляти нею, що в Україні гарантується вільний розвиток 
інших мов, у тому числі й російської, а не викорінювання їх з усіх 
сфер життя.  
Тому треба змінити філософію:  те, що стосується державної 
служби, державних заходів і таке інше, тут держава має забезпечити 
всебічний розвиток української мови як державної, а те, що стосується 
освіти, науки, приватного бізнесу, давайте дамо можливість викорис -
товувати всі мови, що с приятиме нашій конкурентоспроможності.  
Хочу поінформувати, що на сьогодні в Інтернеті інформація, 
викладена англійською мовою, становить 52  відсотки, російською – на 
третьому місці. Обмежуючи використання інших мов, ми обмежуємо 
нас у майбутньому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Пане Валерію, філософія законопроекту – підтримка розвитку 
української та усіх мов. Але насамперед підтримка української мови, 
і найголовніше, як мови спілкування в Україні. Давайте попрацюємо 
разом над цим законопроектом, і, я впе внений, ви його підтримаєте.  
Заява фракцій Радикальної партії Олега Ляшка і «Батьківщина».  
На трибуну запрошується Олег Валерійович Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержав ний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Я звертаюся до Прем’єр -міністра Гройсмана, який разом зі 
своїм урядом минулої середи в таємному режимі, по -злодійськи, 
як  «мєлкі аферисти», продовжив контракт із чинни м головою НАК 
«Нафтогаз України» Коболєвим. Старих людей, ми їх сьогодні при -
вели до парламенту, ваша охорона не пускала до Кабінету Міністрів, 
била, не дала можливості показати всій країні, як ви грабуєте народ.  
Прем’єр -міністр обманув особисто мене, обма нює всіх українців, 
стверджуючи, що він не впливає на рівень зарплат керівництва 5 «Нафтогазу», не може повернути 1,5  мільярда гривень премії, які 
керівництво «Нафтогазу» собі виписало. Тоді в мене запитання до 
Прем’єр -міністра. Якщо ви не впливаєте, не може те повернути 
1,5 мільярда, які вкрали в українців, навіщо ви треба? Навіщо потрібен 
цей уряд імпотентів, який дозволяє красти в українців гроші? 1,5  міль-
ярда гривень виписали собі на премії, реально вкравши їх в українців, 
вивели в офшори, і влада розказу є, що не впливає. Тоді треба міняти 
цю владу разом з керівництвом «Нафтогазу»!  
Більше того, я заявляю, якщо ви продовжили контракт, якщо ви 
не поставили умови щодо повернення цих грошей, значить, ви кри -
шуєте масштабне обкрадання українців. Ви взяли на себ е відпові -
дальність за те, що Коболєв обкрадає українців, а ваша бездіяльність 
їх кришує.  
Прем’єр -міністр Гройсман на засіданні уряду почав читати мені 
лекцію з економіки, як він усе робить для людей, і що всі українці 
задоволені його діяльністю.  
Пане Пре м’єр -міністре, даю вам чергову порцію людських проб -
лем, яких ви не знаєте. Ви розказуєте, що ми прийшли вам Америку 
відкривати. Я вам відкрию не Америку, а село, наприклад, Дніпро -
петровщини, розкажу як там живуть люди. Мешканки селища 
міського типу Покро вське Валентина Миколаївна Скотаренко, яка має 
42 роки стажу, отримує пенсію у розмірі 1900  гривень, із яких 1200 
платить за комуналку, а на життя залишається 600  гривень, Світлана 
Дмитрівна Єфанова, інвалід ІІІ  групи, яка все життя пропрацювала 
свинаркою,  отримує пенсію у розмірі 1945  гривень. На які копійки ви 
змушуєте людей жити?  
Ви розказуєте, що в нас немає альтернативи підвищенню ціни на 
газ, бо інакше МВФ не дасть кредиту. Я вам розкажу, яка є альтер -
натива. У парламенті зареєстровані наші законопро екти на відновлен -
ня економіки. Підтримайте їх, а не саботуйте і зривайте. Це законо -
проекти: «Купуй українське, плати українцям», про індустріальні 
парки, про безплатне підключення до енергомереж, про заборону ви -
везення з України необробленої сировини, щ об переробляли продук -
цію тут, в Україні. Ось альтернатива тій грабіжницькій політиці, яку 
ви сьогодні проводите, прирікаючи українців на бідність. Чому? Тому 
що ви маріонетки, залежні від кредитів МВФ, від посольств, від Бог 
знає кого, тільки не від украї нців і здорового глузду.  6 Ми пропонуємо альтернативу: замість сировинної колонізації, 
яку ви проводите, прирікаючи українців на виїзди за кордон і грабу -
ючи їх, ми пропонуємо політику розвитку, відновлення економіки 
і подолання бідності. На жаль, ви не підт римуєте цієї політики, і, 
я вважаю, ваш час спливає. Якщо ви не повернете 1,5  мільярда…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заява фракції «Опозиційний блок».  
До виступу запрошується Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з пита нь податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». Доброго ранку, шановні 
колеги! Я хочу звернутися насамперед до уряду стосовно тієї кричу -
щої ситуації, яка склала ся через несправедливо запроваджену систему 
перерахунку щомісячних соціальних виплат потерпілим від нещасних 
випадків на виробництві та професійних захворювань, що спричинили 
втрату працездатності. Наголошую, 20  лютого цього року Кабінет 
Міністрів прийняв постанову № 160, якою встановлений коефіцієнт 
перерахування сум щомісячних страхових виплат потерпілим від не -
щасного випадку на виробництві та професійного захворювання, які 
спричинили в трату працездатності, та особам, які мають право на 
страхові виплати у разі смерті потерпілого у розмірі 1,05 (5  відсотків). 
Тобто розмір регресних виплат потерпілим від нещасних випадків на 
виробництві та професійного захворювання, які спричинили часткову  
втрату працездатності, відповідно до цієї постанови збільшиться на 
5 відсотків. Люди не могли бути осторонь від прийняття такого не -
справедливого рішення.  
Шановний пане Прем’єр -міністре! Пане Прем’єр -міністре, я до 
вас звертаюся. Бачите, він займається і ншими справами. Приїхали 
люди, і в профільному Комітеті з питань соціальної політики, зайня -
тості та пенсійного забезпечення оголосили про голодування, вимага -
ють, щоб Кабінет Міністрів України діяв відповідно до норм Закону 
України «Про загальнообов’язков е державне соціальне страхування», 
що перерахунок соціальних виплат має здійснюватися відповідно до 
збільшення середньої заробітної плати за наслідками минулого року. 
Середню заробітну плату номінально було збільшено більше ніж на 7 24 відсотки, а перерахуно к соціальних виплат потерпілим особам був 
здійснений на 5  відсотків.  
Володимире Борисовичу, я зараз виступаю з метою не критики, 
а знаходження компромісного рішення, якого чекають люди, досить 
багаточисельний прошарок населення, права якого порушені поста но-
вою №  160. І голодування людей є актом соціального протесту проти 
тієї кричущої несправедливості, яка мала місце під час ухвалення цієї 
постанови.  
Ми, депутати фракції «Опозиційний блок», підготували консти -
туційне подання, і закликаємо депутатів всіх фракцій не просто піари -
тися на вказаній темі, а приєднатися до нас і поставити свій підпис. 
У  кулуарах сидить дівчина і збирає підписи під цим поданням. Але 
щоб не доводити ситуації до абсурду, дуже хотілося б, щоб ви опера -
тивно розв’язали цю проблему. Наразі я закликаю вас знайти компро -
місне рішення: здійснити перерахунок у відповідності до росту се -
редньої заробітної плати, тобто не на 5  відсотків, а на 24,8  відсотка 
відповідно до даних Держкомстату. Щоб не бути голослівним, наведу 
статистику: середня  мінімальна заробітна плата за 2018  рік згідно 
з даними Держкомстату зросла на 24,8  відсотка. Стаття  37 Закону 
України «Про загальнообов’язкове державне соціальне страхування» 
говорить, що перерахування сум страхових виплат провадиться про -
порційно до зрос тання середньої заробітної плати.  П’ять відсотків 
занадто мало. Будь ласка, відреагуйте на це.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, розпочинаємо «годину запитань до 
Уряду».  
На трибуну запрошується міністр культури України Євген 
Миколайович Нищук.  
Пане Євг ене, для доповіді ви маєте 15  хвилин.  
 
НИЩУК  Є.М. , міністр культури України.  Шановний Голово 
Верховної Ради! Шановний Прем’єр -міністре! Шановні народні депу -
тати! Дорогий український народе! В українському суспільстві все 
помітнішим стає поглиблення інтер есу до історичного минулого, 
виявлення та дослідження сторінок національної історії, національних 8 традицій, які протягом останніх століть приховувалися та перепи -
сувалися Російською імперією або будь -якою іншої імперією, у складі 
якої в різні часи перебува ла Україна. Зберегти та розвинути багатство 
традиційної культури українців, а також передати його наступному 
поколінню, є одним із головних завдань Міністерства культури 
України.  
Сьогодні я радий представити важливий напрям роботи міні -
стерства – нематері альна культурна спадщина, а саме спільний проект 
Мінкультури і компанії Google  Ukraine  «Автентична Україна. Немате -
ріальна культурна спадщина».  
Протягом останніх двох років у рамках кампанії «Автентична 
Україна» Міністерство культури та Google  Ukraine  працювали над 
створенням унікальних веб -ресурсів, що знайомлять користувачів 
з культурною спадщиною різних регіонів України. За короткий про -
міжок часу відцифровані дерев’яні церкви, що знаходяться у списку 
світової спадщини ЮНЕСКО, музеї просто неба та оперн і театри 
України.  
У ході реалізації цього проекту відцифровані вісім видатних 
пам’яток Карпатського регіону за допомогою унікальних та надзви -
чайно мальовничих 3D-турів. Користувач може здійснити віртуальну 
екскурсію дерев’яними церквами, що входять до сп иску світової спад -
щини ЮНЕСКО. Також на сайті містяться статті з описом історії та 
особливостей цих пам’яток. Безперечно, англомовна версія також є.  
Відцифрування музеїв просто неба охопило сім значних об’єктів 
цього напряму. Крім зручних 3D-турів та інф ормативних довідкових 
статей з описом пам’ятки, для більшості об’єктів були відзняті й аеро -
панорами, що додають яскравих вражень для користувачів.  
Поринути в атмосферу оперних театрів та за їх лаштунки в різ -
них містах України, відчути їх натхненну красу  з власного комп’ю -
теру, планшету або телефону стало можливим з реалізацією 3D-про-
екту з відцифрування оперних театрів України. Яскраві віртуальні  
3D-тури, аудіо - та відеоілюстрації, опис історії та унікальності кож -
ного об’єкта – все це доступно для кож ного, хто бажає здійснити вір -
туальний похід до української опери.  
А зараз пропоную повернутися безпосередньо до проекту 
«Автентична Україна. Нематеріальна культурна спадщина», який ми 
презентували цього тижня на засіданні уряду України і уряд його 9 підтри мав. Я переконаний, що промоція культурного надбання Украї -
ни, українських традицій, культури, гостинності суттєво впливають 
і на соціально -економічний розвиток країни, адже культура є над -
потужним способом співпраці та взаємодії між націями всього світу.  
Традиційні ремесла є невід’ємною частиною культури та побуту 
українського суспільства, які, з одного боку, пов’язані з господар -
ством та освоєнням природних ресурсів, а з іншого, є частиною духов -
ної культури народу, оскільки відображають творчість та знан ня наро -
ду. У цьому розділі ми розповідаємо про гончарство і елементи, які 
вже включені до нацпереліку: традиція косівської мальованої керамі -
ки, опішнянська кераміка, традиція орнаментального розпису бубнів -
ської кераміки, декоративний розпис, петриківськ ий розпис, україн -
ське декоративно -прикладене малярство, ткацтво, кролевецьке пере -
борне ткацтво, традиції рослинного килимарства селища Решетилівки, 
вишивка, технологія виконання вишивки білим по білому (до речі, 
наприкінці минулого року урядом України за  підтримки народних 
депутатів було створено в Решетилівці центр вишивки і ткацтва, за що 
я дуже вдячний), художнє різьблення.  
Зазначу, що традиційні ремесла є підґрунтям для креативних 
індустрій, що є інструментом створення доданої вартості та зміцнення 
національної економіки. За останні два роки ми значно активізували 
процес наповнення Національного переліку елементів нематеріальної 
культурної спадщини України, до якого станом на сьогодні включено 
14 елементів.  
Крім того, прагнучи сприянню розвитку культу рного спів -
робітництва з іншими країнами, з огляду на важливість формування 
позитивного іміджу України у світі, Міністерство культури бере 
участь у роботі сесії Генеральної асамблеї держав -учасниць Конвенції 
ЮНЕСКО про збереження нематеріальної культурної спадщини та 
Міжурядового комітету з охорони нематеріальної культурної спад -
щини. Наразі до Репрезентативного списку нематеріальної культурної 
спадщини людства включені елементи: «Петриківський розпис, як 
феномен українського народного орнаментального маляр ства»  та 
«Козацькі пісні Дніпропетровщини».  
З метою більш широкого представлення українських елементів 
Міністерство культури у 2018  році розробило та направило  на розгляд 
чергової сесії Міжурядового комітету з охорони нематеріальної 10 культурної спадщини ном інаційне досьє «Традиція Косівської мальо -
ваної кераміки» для включення до Репрезентативного списку немате -
ріальної культурної спадщини людства, а в лютому 2019  року ми 
направили на розгляд міжурядового комітету досьє на елемент 
«Орьнек – кримськотатарськи й орнамент та знання про нього».  Ду-
маю, дуже важливо, що ми підтримуємо наших друзів – кримсько -
татарський народ  
Століттями наші предки накопичували знання про навколишній 
світ та природу, які є основою господарсько -побутової культури 
українського народу.  Елемент «Бортництво», включений у 2018  році 
до Національного переліку елементів нематеріальної культурної спад -
щини, включає в себе цілий комплекс традицій, звичаїв, обрядів, ра -
ціональних практик, які забезпечували сталість життя спільноти.  
Народне вико навське мистецтво – це сфера художньої і творчої 
діяльності, за допомогою якої презентуються фольклорні твори, зокре -
ма, пісенна традиція села Луки та козацькі пісні Дніпропетровщини, 
музичні інструментальні композиції, танці, сценічні твори, ігри. Дуже 
важливо, що зараз здійснюються експедиції молодих людей, молодих 
творців, які повністю відтворюють ці традиції, дають їм нове життя. 
Через живе персональне виконання окремі художні елементи усної 
творчості оживають у просторі та часі, набувають матеріальност і. 
Велике значення для утвердження національної самосвідомості 
українців мають народні звичаї, обряди, традиції, святкування, які 
є невід’ємною частиною повсякденного життя, стали засобом збере -
ження української ідентичності. Зі зміною умов життя змінювали ся 
традиції, святкування, відбувалася постійна трансформація обрядових 
дійств. Деякі їхні елементи зникали, замінювалися іншими, але основ -
ний зміст та сакральний сенс збігаються.  
З дитинства ми пізнаємо світ через перекази, пісні, казки, 
легенди, колядки , щедрівки, дізнаємося про величні події національної 
історії, промовляємо рідною мовою перші слова. У такий спосіб здав -
на забезпечувалося духовне самозбереження кожної нації.  
На завершення хотілося б сказати, що саме креативність, засно -
вана на нематеріа льній культурній спадщині, є тим двигуном розвит -
ку, джерелом підвищення конкурентоздатності національної еконо -
міки, яка відповідає глобалізаційним викликам сучасності. Даний 
ресурс і сайт останніх новітніх технологій дають можливість пізнати 11 все у звичай ний для сучасної людини спосіб, особливо для молодого 
покоління, дізнатися про культурні надбання, які є всередині країни. 
Дуже важливо зараз популяризувати внутрішній туризм, який стає 
нарешті певним трендом, коли люди починають дізнаватися про 
колорит, р озмаїття, самобутність кожного регіону всередині країни. 
У такий спосіб ми пізнаємо себе, маємо що гідно представити у світі, 
і тим самим гордитися своєю державою.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Дякую, пане Євгене.  
Переходимо до запитан ь від фракцій.  
Прошу представників фракцій, які мають намір поставити запи -
тання уряду, записатися.  
Від «Опозиційного блоку» запитання має Ігор Шурма. Будь 
ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавни й багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок»).  Шановний Володимире 
Борисовичу! Минулого разу ви звинуватили фракцію у тому стані 
справ у соціальній сфері, і що ми персонально несемо за це відпові -
дальність. Я хочу повернути вас у 2 012 рік, в той день, коли для нас 
творилася спільна історія: вас як міського голову Вінниці і мене як 
заступника  голови  Харківської  облдержадміністрації  Віктор Янукович 
нагородив орденом «За заслуги» ІІ  ступеня. Зважаючи на те, що ви не 
відмовилися від цьо го ордену, ми якоюсь мірою разом несемо від -
повідальність, оскільки ви відповідали за громаду Вінниці, а я – 
Харківщини.  
Запитання таке. Чому порушується Закон України «Про наукову 
і науково -технічну діяльність», і вже третій місяць поспіль не підпи -
суєтьс я контракт з Тодуровим, якого обрали, який пройшов усі спец -
перевірки? Чи знаєте ви, що третій місяць поспіль 2  тисячі науковців 
медичної галузі не отримують заробітної плати?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Володимире Борисовичу, ваша 
відповідь.  12 ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Ігоре Михайло -
вичу, дякую за запитання. Я як міський голова Вінниці отримував 
державні, а не чиїсь персональні нагороди. Це правда. Іноді нагоро -
джували тих, хто мав квиток Партії регіонів. На щастя, я ніколи його 
не мав (Шум у залі ). Тому що, на відміну від інших, у мене була дуже 
тверда позиція. У 2008  році інший Президент України також нагоро -
див мене державним орденом. Хочу вам сказати, що Президент Рес -
публіки Польща також нагородив мене точно таким орденом, але 
Республіки Польщ а. Для мене є честю мати державні нагороди, якими 
мене було нагороджено за результатами праці моєї команди, бо ми на 
той час досягли хороших успіхів. Це перше.  
Друге. Можу вам сказати, тоді я протистояв тим реформам, 
які  проводив чинний на той час уряд, з окрема медичній реформі, яка, 
на превеликий жаль, була досить проблематичною і неефективною. 
Я знаю, є відповідне звернення кандидата, який виграв конкурс, щодо 
заключення контракту. Вважаю, що Міністерство охорони здоров’я за 
рішенням конкурсної комісії м ає укласти з цією людиною контракт.  
Щодо медичного університету в Одесі. У середу уряд ухвалив 
рішення щодо проведення службової перевірки, щоб з’ясувати, за яких 
причин не виплачується заробітна плата працівникам. За результатами 
ми вас поінформуємо. Дума ю, буде досягнуто компромісу, і почнуться 
виплати (Шум у залі). Я вас почув.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запитання від «Самопомочі» озвучить 
Семенуха, якому передала слово Вікторія Войціцька. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановний Володимире Борисо -
вичу! Ви вже, напевно, чули, що в Комітеті з питань соціальної 
політики , зайнятості та пенсійного забезпечення четвертий день голо -
дують шахтарі, які приїхали з усіх регіонів України. Про що йдеться?  
Люди невдоволені сумами щомісячних страхових виплат потер -
пілим від нещасного випадку на виробництві та професійного захво -
рювання, які спричинили втрату працездатності, які згідно з Законом 13 України «Про загальнообов’язкове державне пенсійне страхування» 
перераховуються з 1  березня відповідно до коефіцієнту, затверджено -
го саме Кабінетом Міністрів. Минулого року перерахування так их 
страхових виплат було здійснено Кабінетом Міністрів за коефіцієн -
том, який становив 20  відсотків, що відображало і інфляцію, і зростан -
ня середньої заробітної плати, а в 2019  році Кабінет Міністрів поста -
новою №  160 від 20  лютого затвердив коефіцієнт, я кий становить 
5 відсотків, що не відображає ані рівня зростання середньої заробітної 
плати в державі, ані рівня зростання інфляції.  
Тому я дуже вас прошу, по -перше, зустрітися з цими людьми, 
проявити до них повагу, а по -друге, привести у відповідність до з ако-
ну постанову Кабінету Міністрів, щоби в коефіцієнті перерахування 
страхових виплат враховувалося, щонайменше, середнє зростання за -
робітної плати. Люди мають бути почутими. Дуже вас прошу зустрі -
тися з ними. Це не політична вимога. Люди вимагають почут и їх 
проблему. Знайдіть, будь ласка, компроміс.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Увімкніть мікрофон Реви.  
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України.  Шановний 
народний депутате Семенуха! Коли ми говоримо про повагу до людей, 
потрібно згадати, що перерахуно к виплат цим шахтарям був зупи -
нений у 2014, 2015, 2016  роках. І саме з поваги до цих людей у 2017 -
2018  роках урядом спільно з правлінням Фонду соціального страху -
вання було здійснено п’ять перерахувань:  
з 1 січня 2017  року для 39  тисяч осіб – на 210  гриве нь; 
з 1 березня 2017 для 209  тисяч осіб – на 415  гривень;  
з 1 січня 2018  року для 169  тисяч осіб – на 464  гривні;  
з 1 березня 2018  року для 207  тисяч осіб – на 514  гривень;  
з 1 березня 2019  року для 207  тисяч осіб – на 160  гривень.  
Тобто за неповних два  роки відбулося перерахування страхових 
виплат в два рази – з 1655 до 3352  гривень, для шахтарів, потерпілих 
на виробництві, також в два рази – з 2051 до 4597  гривень.  
Крім того, хочу нагадати, що перерахування здійснювалися за 
рахунок коштів єдиного соціаль ного внеску, які йдуть не лише на 14 страхові, а й на пенсійні виплати. Так ось середній розмір пенсії 
шахтаря з 1  січня 2017  року становив 3926  гривень, зараз – 8418  гри-
вень, додайте ще ті 4597  гривень, і ви отримаєте разом з регресними 
виплатами середню ви плату шахтарям – майже 13  тисяч гривень.  
Я прекрасно розумію, хто сьогодні, враховуючи політичну ситуа -
цію, намагається розказати, що уряд не робить перерахунок шахтарям. 
Хочу зазначити, що відповідно до вже згадуваної статті  37 закону, яку, 
пане Долженков , треба уважніше читати, перерахування сум страхо -
вих виплат провадиться у разі зростання у попередньому календар -
ному році середньої заробітної плати і відповідно до коефіцієнта, за -
твердженого Кабінетом Міністрів України на підставі даних централь -
ного о ргану виконавчої влади.  Подання робить Фонд соціального 
страхування, який управляється урядом, роботодавцями і профспіл -
ками. Виходячи з можливостей Фонду соціального страхування, виво -
диться коефіцієнт, який повністю відображає фінансову ситуацію фон -
ду. Тому, якщо сума надходжень від ЄСВ збільшиться, коефіцієнт 
буде збільшено, якщо у фонді немає більше коштів, їх нізвідки взяти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запитання від «Блоку Петра Порошенка» поставить Співаков -
ський. Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Добрий день, шановні колеги! У мене запитання до 
міністра освіти і науки України. Шанов на Ліліє Михайлівно! У Законі 
«Про освіту», багатьох інших наших законодавчих актах, у тому числі 
наказах, постановах, розпорядженнях міністерства, є вислів: «мовою 
країн Європейського Союзу». У зв’язку з проходженням Brexit  англій -
ська мова може випасти з  цього контексту. До нас звертається дуже 
багато людей, що претендують на отримання вчених звань доцента, 
професора і таке інше, які мають отримати сертифікат В2. Скажіть, 
будь ласка, чи готує Міністерство освіти і науки необхідні законодавчі 
зміни щодо вр ахування цієї позиції?  
Дякую.  15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гриневич. Будь ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. , міністр освіти і науки України.  Шановний 
Олександре Володимировичу! Не треба хвилюватися, тому що англій -
ська мова є офіційною мовою Європейського Союзу, яка функціону -
ватиме й  далі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запитання від «Народного фронту» поставить Медуниця Олег 
В’ячеславович. Будь ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  157, Сумська 
область, політична партія «Н ародний фронт») . Шановний Володи -
мире Борисовичу! На моїй Сумщині відключили українські телека -
нали.  
Зараз прошу Голову Верховної Ради України передати слово 
голові профільного комітету Вікторії Сюмар для формулювання 
запитання.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, п ані Вікторіє, вам слово.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт»).  Дякую, пане Голово. Шановні колеги! Дійсн о, абсолютно 
несподівано вчора виникла така ситуація, хоча ми про неї попе -
реджали. Ми знаємо, що сьогодні існує заборгованість перед кон -
церном РРТ з боку компанії «ЗеонБуд» – монополіста, який був штуч -
но створений в Україні, як оператор цифрового мовлен ня. І сьогодні 
ми маємо дуже серйозну проблему як соціальну, так і політичну. Про 
неплатежі було відомо дуже давно, але чомусь за тиждень до вибо -
рів  у низці областей, особливо на кордоні з Росією, де йде російське 
аналогове телебачення, відключається все  українське телебачення. 
Думаю, це може трактуватися і як втручання у виборчий процес, що 
досить негативно для України.  16 Прекрасно розуміючи, що це міжвідомча проблема, є величезне 
прохання до Кабінету Міністрів. Очевидно, ви маєте бути тим майдан -
чиком, б о, наприклад канал « UA: Перший» каже, що має великі непла -
тежі тому, що уряд його недофінансував, де можуть зібратися всі 
структури, і у міжвідомчому форматі оперативно розв’язати цю проб -
лему, щоб українці не були без телебачення.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Володимире Борисовичу, ваша 
відповідь.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, шановна Вікторіє Петрівно, за пору -
шення цього питання. Буквально вчора мені повідомили, що виникли 
проблеми і з заборгованістю за електроенергію. Ви правильно сказали, 
ці розрахунки не відбулися через те, що НСТУ не розрахувалася 
відповідним чином.  Як кажуть фахівці,  бюджету, затвердженого пар -
ламентом  для НСТУ, має вистачити для ефективного управління цим 
медійним ресурсом.  
Тому я також стурбований цим питанням , уряд не стоятиме 
осторон ь, хоча, ви правильно сказали, це міжвідомча господарююча 
проблема. Я дав доручення Першому віце -прем’єр -міністру, який про -
веде координаційну нараду, приймемо всі необхідні рішення, щоб та -
кого не було, в тому числі й у майбутньому, докладемо всіх зусиль,  
щоб відновити трансляцію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу наголосити, це питання, очевидно, не лише соціальне, 
а й національної безпеки. Сподіваюся, уряд зробить усе можливе.  
Пані Вікторіє, я як Голова Верховної Ради України також зроблю 
все необхідне, щ об це питання ми негайно вирішили, і насамперед 
щодо Сумщини, яка є прикордонною областю. Це питання інфор -
маційної безпеки нашої держави.  
Від Радикальної партії запитання озвучить Олег Ляшко. Будь 
ласка.  
 17 ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановний пане Прем ’єр-міні-
стре!  Два місяці тому я звертався до вас щодо невиплати заробітної 
плати працівникам Одеського національного медичного університету. 
Ви обіцяли розв’язати цю проблему. Проблеми й досі не розв’язано: 
колектив зарплати не отримує. Натомість так зван а міністр охорони 
здоров’я, яку ви кришуєте, дає поради у Facebook . Нехай вона свої 
поради забере собі, а колективу навчального закладу виплатить 
зарплату.  
Учора на шляху до Покровського Дніпропетровської області 
дорожні будівельники проводили ремонтні ро боти. Я, на відміну від 
вас, зупинився, поспілкувався з ними, і вони мені поскаржилися , що 
з грудня не отримують зарплати. Ви довели країну до того, що  люди 
місяцями не отримують зарплат.  
Я вимагаю від вас припинити виплати керівництву Міністерства 
охорон и здоров’я, «Укравтодору» , поки не виплатять роботягам 
зарплату. Собі ж зарплати платять! Щомісяця вчасно її отримують?! 
Чому роботяги, лікарі, вчителі мають місяцами сидіти без зарплати? 
Припиніть виплачувати зарплати керівникам, допоки вони не покри -
ють борги перед робітниками, і лише після цього…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваше запитання.  
Перше. Щодо Одеського національного медичного університету. 
У середу уряд ухвалив рішення про службову перевірку причин 
невиплати заробітно ї плати працівникам університету. Там були певні 
реорганізації, рішення в судах заблоковані, тому це унеможливлює 
провести виплати, підписати заяви.  
Друге. Ви сказали про заборгованість. Я прошу вас детальніше 
розбиратися в питанні, яке ви порушуєте, а не  «їхали, зупинилися, 
авторемонтники нам поскаржилися, що не отримують заробітної пла -
ти». Хочу вам сказати, що держава не має жодної копійки заборго -
ваності ні за поточне виконання робіт, ні за виконання робіт з капі -
тального ремонту. Треба з’ясувати, за я ких причин їх роботодавці їм 
не виплачують заробітної плати (Шум у залі).   
Ви хочете мені вже на ліве ухо кричати? (Шум у залі).  
Тихо, тихо, тихо… (Шум у залі) . 18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я прошу зупинитися (Шум у залі) .  
Колеги, прошу зупинитися! Що ви робите? П оверніться на 
робочі місця!  
Колеги, я прошу повернутися на робочі місця.  
Володимире Борисовичу, завершуйте виступ.  
Колеги, ви хочете зірвати засідання?  
Олегу Валерійовичу, прошу мене почути!  
Оголошується перерву на 15  хвилин. Через 15  хвилин ми продов -
жимо нашу роботу.  
 
(Після  перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час, відведений для перерви, завершений. 
Засідання Верховної Ради України продовжується.  
Колеги, на жаль, я побачив факт повної зневаги до інституцій 
Верховної Ради України. Це не робить честі нікому. Хто пл анує з цьо -
го приводу робити собі відсотки на виборах, то він глибоко 
помиляється.  
Прошу всіх повернутися на робочі місця. Якщо ви, колеги, зараз 
не повернетеся на робочі місця, я зупиню «годину запитань до Уря -
ду», і перейдемо до розгляду мовного законоп роекту. Ви почули мене?  
Прем’єр -міністре, прошу завершити відповідь на запитання.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановні колеги! Олегу Валерійовичу, прошу 
предметно розібратися, який автодор не виплатив працівникам заро -
бітної плати.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Покровський райавтодор у  Дніпропетровській об -
ласті. Дайте доручення виплатити людям зарплату.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Направте на моє ім’я звернення, і я дам дору -
чення розібратися з цим.  
 
ЛЯШКО  О.В.  І медикам університету…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вимкніть мікрофон! Зупиніться!  19 Олегу Валерійовичу,  я звертаюся до вас особисто з проханням 
повернутися на робоче місце. Якщо ви зараз не займете свого робо -
чого місця, я зупиню «годину запитань до Уряду» і ми перейдемо до 
мовних поправок. Даю 30  секунд для прийняття рішення.  
Колеги, в таких умовах уряд не  може давати відповіді.  
Увімкніть мікрофон Гройсману.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановні колеги! Я прошу у вас вибачення, 
що не можу відповідати на ваші запитання, оскільки це зробити фі -
зично неможливо. Я почекаю, коли це все завершиться, і потім буду 
готовий відпов ідати на ваші запитання.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Володимире Борисовичу, дайте доручення уряду 
виплатити робітникам заробітну плату.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, увага! Ті, хто хотів поставити запитання уряду, не зможе 
цього зробити, бо урядову ложу заблоковано (Шум у залі) . 
Ще раз наголошую, наразі можливість поставити запитання 
уряду втрачено. Зверніться до колег, з якими ви брали перерву (Шум 
у залі) . 
Я вам повідомляю, що фракції не мають змоги поставити 
запитання, а уряд – дати відповіді. Ви можете всі гуртом підійт и і роз -
блокувати урядову ложу.  
Долженков. Будь ласка, 1  хвилина на репліку.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні громадяни України! Ви бачите, як 
відповідає міністр соціальної політики Рева. Я без будь -яких претензій 
звертаюся до вас з проханням знайти компромісне ріш ення. Ви каже -
те, щоб я краще читав статтю  37. Я цю статтю краще вас знаю. Я не 
хочу нікого ображати. Виконуйте закон, не ставте себе над законом. 
Це перше.  
Друге. Коли відповідаєте на запитання народного депутата, будь 
ласка, проявляйте трохи поваги. Я н е свої питання вам намагаюся 
адресувати, а людей, які оголосили про голодування. Якщо ви такий 
розумний і так розумно відповідаєте, будь ласка, ідіть до них і давайте 
відповіді на їхні запитання (Оплески) .  20 Я казав, що заробітну плату збільшено на 24  відсо тки, а пере -
рахунок соціальних виплат був здійснений на 5  відсотків. Я вас не 
ображаю, а прошу зробити перерахунок відповідно до закону. Не тре -
ба так відповідати і фамільярничати. Врешті -решт, ви в залі Верховної 
Ради України.  
Прошу спокійно знайти компро місне рішення. Ви є членом уря -
ду, тому, будь ласка, виконуйте закон. Якщо не можете, будемо звер -
татися до Конституційного Суду. Але проблему людей треба 
розв’язати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я ще раз прошу послухати мене уважно. Я розумію, що 
це остан ній пленарний день перед виборами, і божевілля декого за 
відсотки на виборах спокушає, виявляє без будь -яких підстав неповагу 
до інституції – українського парламенту. Я вважаю це неприйнятним.  
Ще раз наголошую, якщо уряд, який прийшов до парламенту, не 
матиме можливості давати відповіді на запитання народних депутатів, 
я змушений буду зупинити «годину запитань до Уряду», перейдемо до 
розгляду поправок до проекту Закону «Про забезпечення функціону -
вання української мови як державної» (Шум у залі) . 
Колеги, пі дійдіть до мене і допоможіть. Я можу звертатися 
і попереджати… (Шум у залі).  
Увімкніть мікрофон Гройсману.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Щойно я дав доручення голові «Укравто -
дору» розібратися з ситуацією щодо заборгованості, про яку сказав 
Олег Валерійович, і якщо вона є, вжити всіх заходів для її погашення. 
Крапка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Вона є.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поверніться на місця.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я наголошую, жодної заборгованості з дер -
жавного бюджету регіональним структурам немає.  
 21 ЛЯШКО  О.В.  Заступник міністра щойно сказав, що з аборгова -
ність із заробітної плати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вимкніть мікрофон.  
Прошу повернутися до залу і зайняти робочі місця.  
Від групи «Партія «Відродження» запитання ставить Яценко. 
Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №  200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановні колеги! Добре, що розблокували роботу 
парламенту. Хочу поставити два запитання.  
Перше запитання адресується пред ставнику МВС пану Трояну. 
Ми знаємо, що 2  березня в Кривому Розі був жахливий випадок, коли 
поліцейський за прізвищем Руденко насадив на вила собаку і кинув її 
в багаття. Досі ця людина працює в органах. Більше того, вся поліція 
Кривого Рогу зараз проводит ь операцію «спасти рядового садиста 
Руденка», фабрикують версію, що він начебто захищав якихось дітей, 
яких насправді там не було, і таке інше. Я прошу вас дати чітку від -
повідь, що саме там відбувається.  
Друге моє запитання до пана Прем’єр -міністра Гройс мана. Ви 
дуже багато робите для розвитку доріг. Зараз ремонтуватиметься авто -
бан, що дуже добре. Я прошу вас включити ремонт дороги Т -2403 до 
експлуатаційних витрат. Це об’єднає багато районів Черкаської об -
ласті. Як завжди, я буду вам вдячний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто відповідатиме?  
Троян. Будь ласка.  
 
ТРОЯН  В.А. , заступник міністра внутрішніх справ України.  
Дякую за запитання. Я не знаю про цей випадок. Особисто візьму на 
контроль, зв’яжуся з вами і дам чітку відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Батьківщини» з апитання ставить 
Євтушок. Будь ласка.  22 ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщи -
на»). «Батьківщина». Я хочу звернут ися до міністра соціальної політи -
ки Реви.  
Андрію Олексійовичу, я продовжу тему, на якій наголосив 
колега із «Самопомочі» Роман Семенуха. Я категорично не погоджу -
юся з вашою тезою, що у фонді немає коштів. Для фальсифікації ви -
борів, для виборців, а саме  пенсіонерів, ви знаходите гроші, на інші 
речі в уряді завжди знаходяться гроші, а з потерпілими, які голодують, 
серед яких є люди, що мали інфаркти, інсульти, ви навіть не можете 
поспілкуватися.  
Хочу вам сказати, що довіра до Кабінету Міністрів, Верховно ї 
Ради і полягає саме в тому, щоби слуги народу ставилися до людей, 
які дали їм цю роботу, з великою повагою. А ви не хочете піти до них, 
по-людськи поговорити, змінити коефіцієнт, який ви зменшили. 
Я прошу вас піти до цих людей і поспілкуватися з ними.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нагадую, попередньо було запитання від 
Яценка щодо ремонту дороги. Якщо можна, прошу уряд дати відпо -
відь і на це запитання.  
Рева. Будь ласка.  
 
РЕВА  А.О.  Шановний народний депутате Євтушок! З перших 
днів моєї роботи на посаді міністра, в квітні 2016  року, я почав свою 
роботу зі спілкування з цими людьми. І саме результатом цього спіл -
кування стали ті п’ять перерахунків, які провів Фонд соціального 
страхування для цих людей. Має бути логіка: якщо ви нас звину -
вачуєте, що перед виборами ми з находимо гроші для всіх, займаємося 
популізмом, то, напевно, сьогодні ви не вимагали б збільшення 
коефіцієнта перерахування, затвердженого урядом.  
Тому я хочу сказати, що ми постійно знаходимося в діалозі 
з цими людьми, у тому числі з тими, хто голодує. Я особисто в середу 
в Комітеті Верховної Ради України з питань бюджету зустрічався 
з групою шахтарів. Ви можете їх про це запитати. Ваші звинувачення 23 у тому, що ми не ведемо діалогу, абсолютно не відповідають 
дійсності.  
Наголошую, ми шукатимемо можливості д ля перерахунку стра -
хових виплат, але у разі, коли матимемо відповідний фінансовий 
ресурс. У межах того, що в нас є, ми робимо все від нас залежне. 
У минулому році перерахунки були значно вищими, ніж коефіцієнт 
підвищення зарплати, бо, маючи фінансовий рес урс, людям повертали 
борги, які накопичилися через зупинення перерахунків страхових 
виплат. На сьогодні разом із пенсією в них ці виплати вдвічі більші. 
Отже, якщо в нас буде можливість, ми обов’язково це зробимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте відп овідь на запитання 
Яценка щодо дороги.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Запитання щодо ремонту дороги за рахунок 
експлуатаційних витрат. Я вже дав доручення Мінінфраструктури 
опрацювати таку можливість і поінформувати народного депутата.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прош у народних депутатів записатися на запитання.  
Ігор Мосійчук. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий окр уг, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Прошу передати слово Віктору 
Галасюку.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ля шка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Пане Прем’єр -міністре! І ви, і Прези -
дент, і ваші урядовці розповідають, що в країні успішна економічна 
політика. Тільки з такою успішною економічною політикою нам зна -
добиться 100  років, щоб наздогнати Польщу за рівнем  інвестицій 24 на душу населення, який є сьогодні. При цьому ваш офіційний макро -
прогноз, на якому був підготовлений бюджет, за який команда Ради -
кальної партії не голосувала, передбачає погіршення торговельного 
балансу країни на мільярди доларів на рік – до мінус 16  мільярдів 
збиткова торгівля за прогнозами МВФ, і це ваші офіційні дані. Ви 
затикаєте ці дірки кредитами МВФ, іншими позиками, виконуєте їх 
вимоги, піддаєтеся зовнішньому тиску, перетворюєтеся на маріонеток 
замість того, щоби проводити проукраїнськ у промислову економічну 
політику, яку пропонує Олег Ляшко і наша команда, а саме: підняття 
власної промисловості, здешевлення кредитів, надання податкових 
стимулів через індустріальні парки, безкоштовне приєднання до інже -
нерних мереж, «Купуй українське, п лати українцям», додаткові замов -
лення для українських виробників, ви підіграєте іноземним 
конкурентам (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Можу сказати, все, що ми робимо, робиться 
для того, щоб відновити економічне зростання. Я жодного раз у не 
хизувався тим, що 3  відсотки – це достатньо. Стратегічна мета – плюс 
5 відсотків.  
Деякі рішення, на яких ви щойно наголосили, мають місце 
і можуть бути застосовані. Багато речей ми вже застосовуємо, в тому 
числі й таргетовану підтримку українських вир обників, створення до -
даної вартості всередині країни. Але іноді ті рішення, які ви пропо -
нуєте, можуть погіршити ситуацію, в тому числі для українських 
виробників, їхніх експортних позицій. Зокрема, якщо ми надаємо 
безумовні преференції українським виробн икам на ринку України, це 
означає, що інші ринки проти нас введуть дзеркальні заходи, обме -
жать нашу продукцію на ринках інших країн. А я наголошу, що лише 
українська сільгосппродукція на сьогодні представлена в 190  країнах 
світу. І якщо ми будемо робити н еобдумані кроки, ці ринки для нас 
закриються. На сьогодні 43  відсотки продукції України вже реалізову -
ється на ринках Європейського Союзу.  
Я підтримую всі рішення, які дозволяють збалансовано розви -
вати національну економіку, створювати додану вартість все редині 
нашої країни, над чим сьогодні наш уряд працює. Більше того, якщо 25 ви вважаєте, що треба додаткові механізми регулювання через законо -
давство, уряд і я як Прем’єр -міністр готові підтримати ініціативи, які 
дозволять зміцнити позиції нашого економічног о розвитку. Тут у нас 
немає жодних розбіжностей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Корчик передає слово для запитання 
Унгуряну.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Унгуряна.  
 
УНГУРЯН  П.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавни й багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Слава 
Ісусу Христу! Шановний Володимире Борисовичу! Шановні члени 
уряду! Хочу поінформувати вас, що 1  березня поточного року в Києві 
відбувся дуже потужний, великий загальнонаціон альний Всеукраїн -
ський форум сім’ї, в якому взяли участь вище керівництво держави, 
Президент країни, кандидати в президенти України, навіть політичні 
опоненти, духовенство, представники всіх регіонів України. Все -
український форум сім’ї звернувся до уряду з такими вимогами.  
З урахуванням колосального падіння народжуваності в Україні – 
щодня населення України скорочується майже на 700  осіб – нам 
потрібна цілісна державна сімейна політика, яка, стимулюючи наро -
джуваність, зупинить депопуляцію України. Що тре ба зробити.  
Перше. Утворити центральний орган виконавчої влади, який 
займався б безпосередньо питаннями сім’ї. На сьогодні жоден орган 
не фокусується на сім’ї, немає державної сімейної політики.  
Друге. Зупинити повзучу антисімейну політику, яка ведеться 
зокрема через дитячі підручники під виглядом так званих антидискри -
мінаційних експертиз.  
Третє. Розібратися з підлеглою Левченко, яка назвала просі -
мейних активістів, які голосують за сімейні ініціативи, фактично, 
у всіх місцевих радах, агентами Кремля.  
Прошу прокоментувати це.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  26 ГРОЙСМАН  В.Б. Павле Якимовичу, я абсолютно повністю 
підтримую ствердження сімейних цінностей, і вважаю, що українців 
має бути більше. Я чітко стою на позиції, що для дітей немає нічого 
кращого, ніж сімейна форма виховання.  
Щодо створення окремого центру чи центрального органу вико -
навчої влади. В уряді ми ведемо дискусії, наскільки це буде ефектив -
но. Можливо, краще рухатися шляхом підтримки певних програм, що 
ми й робимо.  
Нещодавно ми разом з През идентом ініціювали збільшення 
фінансової допомоги багатодітним сім’ям. З  1 квітня 2019  року уряд 
щомісяця виплачуватиме батькам допомогу на третю і наступну дити -
ну. Також ми запровадили низку ініціатив щодо підтримки породіль, 
народжуваності. Вважаємо, що  з боку парламенту, уряду має бути 
більше зусиль, сприятливих умов для підтримки сім’ї. Тут у нас немає 
жодних розбіжностей, давайте працювати.  
Наявність центрального органу виконавчої влади. Чи буде робота 
такого органу ефективною, чи, можливо, це чергови й орган влади 
з красивою назвою, від якого ніякого толку, а такий ризик є. Тому ми 
думаємо над цим питанням.  
Стосовно звернення. За моїм дорученням проводиться відповідне 
розслідування. Якщо в діях цієї людини буде щось виявлено, ми при -
тягнемо її до відп овідальності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. До речі, щодо автодору я також дав доручен -
ня провести розслідування. Тому що, я наголошую, з державного бю -
джету виплачені всі гроші за проведені роботи. А в тому, як 
сплачують на місцях, треба роз ібратися. Ми розберемося, запитаємо, 
в тому числі в голів обласних державних адміністрацій, керівників 
автодорів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лапін Ігор Олександрович. Будь ласка.  
 27 ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політик и та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Добрий день, шановні колеги! У мене запитання до Прем’єр -міністра 
України.  
Спеціальна контрольна комісія Верховної Ради України з питань 
приватизаці ї веде систематичний контроль за  моментами,  пов’язаними 
з закладеними в бюджет надходженнями від приватизації. На пле -
нарному засіданні пан Нефьодов прозвітував, і я вітаю успішний старт 
малої приватизації в державі Україна. Але велика приватизація сього -
дні, на жаль, заблокована рішеннями суду у зв’язку з незадоволенням 
результатів конкурсу на відборах інвестиційних радників великих під -
приємств.  Ми можемо довго чекати, коли в судах це питання буде 
розблоковане. Можливо, треба оголосити нові конкурси.  
Пане  Прем’єр -міністре, скажіть, яким чином спрямовувати -
муться до держбюджету надходження від великої приватизації, а це 
17 мільярдів? В який спосіб відбуватиметься розблокування питання 
радників великої приватизації? Яка думка уряду з цього приводу?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
НЕФЬОДОВ  М.Є ., перший заступник міністра економічного 
розвитку і торгівлі України.  Добрий день. Дійсно, в нас є проблема, 
пов’язана з тим, що в судах самі радники з’ясовують між собою 
стосунки. Це сумна історія. Звичайно, ми хотіли  б, щоб українське 
правосуддя в цій сфері чинилося швидше. Наразі ми намагаємося 
знайти компроміс між їхніми баченнями. Ми не можемо піддаватися 
шантажу і віддавати конкурси, ділити між радниками компанії. 
Наприклад, якщо їх прийшло п’ятеро, то кожному по компанії. Дуже 
сподіваємося, що найближчим часом буде рішення по перших судах, 
які розблокують хоча б половину компаній .  
У нас є декілька компаній, які, на щастя, не оскаржуються, і там 
процес підготовки йде досить жваво. Фонд державного майна обіцяє 
на середину року вийти на результативні конкурси. Щодо деяких ін -
ших об’єктів вже оголошений процес роботи оцінщиків. Він розпо -
чався, і ми очікуємо, що в середині року вийдемо на аукціони, у тому 
числі й Первомайської ГЕС .  
Дякую.  28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Німч енко Василь Іванович. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Шановний пане Прем’єр -міністре! Шано вний Володимире Борисо -
вичу! Я хочу запитати вас і отримати чесну відповідь: як бути з тим, 
що на весь світ ви показали свою залежність від Держдепу Сполу -
чених Штатів Америки, коли з’ясовували питання щодо продовження 
контракту з Коболєвим?  
Тут, у залі, я  вже казав, і вам особисто, що порушено кримі -
нальну справу, в тому числі проти злочинного угруповання, до складу 
якого входять члени вашого уряду, стосовно розкрадання майна 
«Укрнафтогазу». Ми наголошували, що Кабінет Міністрів є власни -
ком акцій «Укрнафт огазу»! Скажіть, будь ласка, на якій підставі 
наглядова рада вирішує питання, коли йдеться про державне під -
приємство? Ви самі вірите в те, що гроші були відіслані матері в Спо -
лучені Штати Америки? А, може, їх відіслали тим, хто там працює над 
цим і отрим ує зиск з такої діяльності? Це недопустимо! Або «уступите 
лыжню», або наведіть порядок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, шановний Василю Івановичу, за ваші 
запитання. Я ще раз поясню мою позицію щодо «Нафтогазу».  
Перше. Контракт, який дозвол ив робити виплати, про які ви 
сказали, був підписаний 13  квітня 2016  року, за день до затвердження 
чинного уряду. Контракт абсолютно чіткий з чіткими термінами, 
в який втручатися було не можна.  
Друге. Навіть тодішній Прем’єр -міністр Яценюк не погоджував 
цей контракт, він був укладений міністерством у рамках закону, і я тут 
не сперечаюся. Оці всі виплати, в тому числі бонусні, для нас були 
такою самою новиною, як і для вас. Ми про це дізналися із засобів 
масової інформації, і слава Богу.  
Що ми зробили в ми нулому році? Знаючи, що термін дії кон -
тракту закінчується, я абсолютно чітко сказав, що мене не цікавлять 29 прізвища менеджменту, мене цікавить єдине: ми не будемо укладати 
контракт на тих умовах, на яких він був підписаний за день до 
затвердження чинного у ряду. У зв’язку з цим ще до нового року уряд 
звернувся до наглядової ради «Нафтогазу» з пропозицією, виділивши 
три чітких завдання:  
продовження функціонування газотранспортної системи 
з 2020  року з урахуванням юридичних, технічних засобів;  
досягнення цілей , визначених нашою стратегією, яку ми затвер -
дили, щодо збільшення видобутку українського газу, яку, на преве -
ликий жаль, за попередні періоди «Нафтогазом» було провалено;  
зменшення заробітних плат, ліквідація бонусів і таке інше.  
Наглядова рада над пропоз ицією думала два  місяці, і надала 
відповідь, що вони готові врахувати ці умови в нових контрактах 
з менеджментом, і одразу звернулася до нас з пропозицією укласти 
новий контракт, в якому немає ні бонусів, ні захмарних виплат, 
а є чіткі вимоги, і це може бу ти абсолютно реалістично.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І заключне запитання.  
Данілін Владислав Юрійович передає слово Кривошеї. Будь 
ласка.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загаль нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Добрий день, шановний Володимире 
Борисовичу! Шановні члени уряду! Шановні колеги! Володимире 
Борисовичу, якщо ви пам’ятаєте, близько року тому досить активно 
депутати багатьох фракцій у парламенті піднімали проблемне питання 
стосовно готелю «Козацький». Під вашим головуванням було про -
ведено робочу нараду за участі Степана Івановича Кубіва, Степана 
Тимофійовича Полторака, на якій обговорили це питання, напрацю -
вали план дій, щоб  були виконані відповідні рішення судів і готель 
запрацював.  
У зв’язку з тим, що ваші доручення не виконані в повному 
обсязі, і, фактично, по -новому зупиняється робота готелю, я від групи 
депутатів офіційно звертаюся до вас з проханням провести ще одну 30 нараду за участі депутатів та профільних міністрів, щоб обговорити 
дане питання.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я почув ваше звернення. Повідомляю, що ті 
питання, які були поставлені вами на попередній нараді, виконані. Як 
мене інформував міністр оборони, виникли но ві. Я дам доручення 
міністру оборони ще раз з вами зустрітися за участі Міністерства 
економічного розвитку і торгівлі та обговорити всі ці питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Оскільки час ще не вичерпався, Сисоєнко, якій передала слово 
Бабак, може поставит и коротке запитання. Будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Добрий день, Володимире Борисовичу. М ої запитання стосуються 
екстреної медичної допомоги. На всю Україну було сказано, що ваш 
уряд у цьому році розпочинає реформу екстреної медичної допомоги, 
на яку планується виділити з держбюджету 1  мільярд гривень, але це 
виключно на п’ять областей України . Сьогодні 22  березня, а навіть 
постанови уряду про розподіл цих коштів немає. Відповідно до зако -
нодавства така постанова мала б бути ухвалена урядом до 1  лютого 
2019  року. Тож в мене два запитання.  
Перше. Коли будуть розподілені ці кошти на п’ять област ей 
України?  
І друге. А що робити 19  областям України, які не отримають 
жодної копійки на закупівлю нових автомобілів, нового одягу, на 
обов’язкові виплати надбавок до заробітних плат для медичних пра -
цівників? Людям що, переїхати жити до цих п’яти областе й України? 
Яка позиція уряду з приводу екстреної медичної допомоги?  
Дякую.  
 31 ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваші запитання. Дійсно, 
пілотними стали п’ять областей і місто Київ. Планується створити 
нову систему екстреної медицини, посилити її матеріально і техн ічно. 
Ми виходили з тих можливостей, які в нас є на 2019  рік. Наша мета – 
відпрацювати систему в п’яти областях і місті Києві. Планується 
змінити роботу самої системи, у тому числі: навчання фельдшерів, 
диспетчерів, оновлення технічних засобів, фінансуванн я заробітних 
плат. У державний бюджет на 2020  рік ми закладемо фінансування на 
решту областей. Наразі це пов’язано, з одного боку, з обмеженням 
ресурсів і можливостей, з іншого, ми хочемо спілотувати єдину 
систему, яку зможемо потім чітко запровадити в інш их областях, щоб 
у нас була якісна екстрена медицина. Ми діємо абсолютно системно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час, відведений на «годину запитань 
до Уряду», вичерпаний.  
Зараз заключне слово Прем’єр -міністра України Володимира 
Борисовича Гройсмана. Будь ла ска. 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановний пане Голово Верховної Ради! 
Шановні колеги! Дякую за ваші запитання. Завжди дуже важливо чути 
те, що сьогодні хвилює народних обранців. Багато хотілося сказати, 
але не буду загострювати ситуації. Ви ж розумієте, що кожен хоче 
показати себе якомога краще перед телеглядачами. Думаю, це все 
пройде. Ні, я маю дати відповідь на одне запитання.  
Нещодавно один із народних депутатів України звернувся до 
уряду з тим, що ряд громадян України не отримують субсидій. 
Я попросив список цих л юдей. Із п’яти названих прізвищ ми знайшли 
три особи, прізвища яких я не буду називати.  
Отже, повідомлялося, що Євгенія Іванівна, яка мешкає в селі 
Зарудді Тернопільської області, інвалід І групи, не отримує субсидії, 
коштів на ліки не вистачає. Чиновники затягували з документами про 
надання субсидії, тому за грудень їй довелося заплатити повну ціну за 
використаний газ. В Єдиному державному реєстрі отримувачів субси -
дій зазначається, цю ця людина отримує субсидію з квітня 2015  року. 
Субсидію на опалювальний  період 2018 -2019  років було призначено 
7 грудня 2018  року: за жовтень 2018  року – у розмірі 852  гривні за 32 місяць, з листопада 2018  року по квітень 2019 року – у розмірі 
1940  гривень за місяць. Заяву подано 30  жовтня 2018  року. Рішення 
комісії – призначити  житлову субсидію з 7  грудня. У мене є копія 
протоколу.  
Лідія Миколаївна з Дніпропетровщини 30  років пропрацювала 
бібліотекарем, отримує 1700  гривень пенсії, не вистачає коштів, щоб 
заплатити за комуналку, субсидії немає. Лідія Миколаївна є отримува -
чем су бсидії з 2013  року. Людина з зазначеним прізвищем 19  вересня 
2018  року звернулася до Управління соціального захисту населення 
Царичанської районної державної адміністрації за призначенням. 
Заявниці 8  жовтня 2018  року було призначено субсидію на придбання 
твердого палива і скрапленого газу на 2018  рік у розмірі 4245  гривень, 
яку їй виплачено 10  грудня 2018  року.  
Тетяна Павлівна, 1935  року народження, проживає в місті Боярці. 
Користувалася пільгами на житлово -комунальні послуги в розмірі 
25 відсотків до трав ня 2015  року включно, потім виписалася і пере -
їхала до сина, з яким зараз проживає. Станом на 20  березня 2019  року 
за субсидією не зверталася, тобто її звернення немає. Коли звернеться, 
органи соціального захисту розглянуть.  
Я дав інформацію щодо тих людей , прізвища яких були названі. 
Ми готові опрацьовувати інформацію щодо 10, 100  тисяч людей, щоб 
допомогти людям, щоб їх підтримати. Тут у нас немає жодних 
розбіжностей.  
Шановні колеги, дякую за вашу увагу! Бажаю всім успіхів 
і всього найкращого (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимире Борисовичу, я дякую вам за ви -
тримку. Тиждень до виборів дає емоційний накал. Але дуже важливо, 
щоб уряд працював системно, дієво, як і парламент, щоб концепції, 
заложеної п’ять років тому, не було змінено, жодні політичні што рми 
нас не зупинили. Бажаю вам плідної системної роботи.  
Давайте подякуємо уряду за участь у роботі Верховної Ради 
України (Оплески).  
 
–––––––––––––––  
 33 Колеги, від фракцій «Блок Петра Порошенка» і «Народний 
фронт» надійшла заява з вимогою про оголошення п ерерви, яку вони 
готові замінити виступом.  
На трибуну запрошується Ірина Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка»).  Дякую, шанов ний пане Голово. 
Шановні колеги! Ви знаєте, цими днями я також дуже багато їздила по 
регіонах. Марія Іванівна, Василиса Петрівна, Агрипина Василівна та 
Іван Петрович просили мене передати сесійній залі, що вони дуже 
просять, щоб на президентських виборах п ереміг лідер, а не клоуни. 
Думаю, варто підтримати правильні заяви цих людей та інших жителів 
України, які дуже здивовані тим, що серед 39  кандидатів лише Поро -
шенко бореться за те, щоб стати лідером, інші змагаються за те, хто 
буде головним клоуном. І тут , серед нас, є ті, які можуть перемогти 
в цій номінації (Шум у залі) .  
Абсолютно правильно, серед кандидатів в Президенти клоунеси 
також є.  
А тепер виступ від Першого віце -спікера щодо тієї домашньої 
роботи, яку має зробити парламент, який дуже часто розда є завдання 
Президенту та уряду і водночас завалює свої зобов’язання.  
На минулих пленарних тижнях, в пилу передвиборчого цунамі, 
яке накрило парламент, було завалено кілька ключових законопроек -
тів, і, як наслідок, потерпатиме українська армія, український  Донбас, 
український бізнес. Зокрема, це законопроекти щодо стандартизації, 
протимінної  діяльності,  військових  звань  військовослужбовців.  Але 
наразі хочу подякувати тим колегам із коаліції, насамперед фракції 
«Народний фронт», колегам із опозиції, хто на ц их пленарних тижнях, 
коли ми розглядаємо в другому читанні проект Закону «Про забезпе -
чення функціонування української мови як державної», напрацювали 
три дуже важливих законопроекти, які сьогодні будуть зареєстровані 
в парламенті, а саме:  
проект Закону «Про внесення  змін до Закону  України  «Про  
протимінну  діяльність  в Україні»  щодо  удосконалення  механізмів  
залучення  фінансування  заходів  протимінної  діяльності»  (№ 10180 ), 
норми  якого дадуть можливість нашим міжнародним донорам 34 розблокувати питання співпраці трастових фондів за програмами 
розмінування;  
проект Закону « Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів  України щодо виконання військового обов’язку та проходження 
військової с лужби» ( № 10181 ), прийняття якого уможливить створити 
дієвий професійний сержантський корпус та набути Збройним Силам 
України взаємосумісність зі збройними силами країн – членів НА ТО. 
Я дякую пану Савці, пану Герасимову, іншим народним депутатам 
України, які працювали над цим законопроектом, за те, що ми не 
словом, а ділом рухаємося до стандартів НАТО;  
проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо імплем ентації актів законодавства Європейського 
Союзу у сфері технічного регулювання» ( № 10183 ), за розроблення 
якого я дякую колезі Кривошеї, а також колегам фракцій коаліції. Це, 
по су ті, економічна угода про асоціацію, яка дозволить нам досягти 
стандартизації для нашого середнього/малого бізнесу та простіше 
виходити на європейські ринки.  
Ось чим має займатися український парламент протягом цих 
пленарних тижнів, а не працювати блазнями.   
Дякую всім, хто працює народними депутатами України.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, пані Ірино.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду поправок до проекту Закону «Про забез -
печення функціонування української мови як державної» ( № 5670 -д).  
На трибуну запрошується перший заступник голови Комітету 
з питань культури і духовності Подоляк Ірина Юріївна.  
Нагадую, вчора ми зупинилися на поправці  1218 народного 
депутата Німченка.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон пана Німченка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Оскільки сьогодні інший доповідач представ -
ляє даний законопроект, я прошу підтримати цю поправку без її 
обговорення.  35 Проте хочу заявити: якщо на пленарному засіданні йде про -
цедура прийняття законопроекту , мають прислуховуватися до народ -
них депутатів, які є суб’єктами права законодавчої ініціативи. Я хочу 
повідомити і доповідачу, і своїм колегам, що зазначений законопроект 
жодною мірою не кореспондується і не пов’язаний з ідеологією щодо 
захисту мовних пр ав у нашій країні, визначені на рівні європейської…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пані Подоляк, ваш коментар.  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Об’єд -
нання «Самопоміч») . Дякую. Виступ шановного колеги жодною мірою 
не стосується поправки  1218, якою, власне, встановлюються проце -
дури щодо проведенн я іспиту, яких має дотримуватися Національна 
комісія зі стандартів державної мови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, прошу визначатися щодо поправки  1218.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1219.  
Увімкніть мікрофон пані Бойко.  
 
БОЙКО  О.П. , голова  підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт»).  Шановні колеги! 
У поправці пропонується в частині другій статті  45 замінити слова 
«Національна комісія зі стандартів державної мови» на слова «Україн -
ський центр оцінювання якості освіти». Комітет пропонує цю норму 
зробити варіативною. Тобто комісія своїм рішенням може делегувати 
повноваження з проведення іспиту на рівень володіння державною 
мовою та/або з перевірки та оцінювання результатів іспиту спеціально 36 уповноваженій державній установі (організації), що проводить зов -
нішнє незалежне оцінювання відповідно до Закону України «Про 
освіту».  
Я п ропоную цю норму зробити обов’язковою і залишити 
Український центр оцінювання якості освіти як такий, що спромож -
ний проводити такі іспити. Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1219.  
Колеги, ще буквально пару поправ ок, і перейдемо згідно 
з Регламентом до оголошення запитів (Шум у залі) . 
Завдяки пану Ляшку в нас уся сесійна зала сьогодні суцільно 
незадоволена.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Шановна колего, ваша поправка не набрала необхідної кількості 
голосів.  
Поправ ку 1220 народного депутата Скрипника враховано част -
ково, але Долженков наполягає на її розгляді. Прошу.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Дякую. Шановні громадяни України! 
Одним із нововведень цього законопроекту є створення додаткових 
державних органів, які здійснюватимут ь державний нагляд та розроб -
лятимуть стандарти української мови. Авторами законопроекту запро -
поновано створити Національну комісію зі стандартів державної мови, 
а автор поправки пропонує замінити її на Український центр оціню -
вання якості освіти.  
Стосов но суті цього нововведення. Я вважаю, що в країні, в якій 
за словами міністра соціальної політики Реви не вистачає коштів для 
перерахунку особам, потерпілим від нещасних випадків на вироб -
ництві та професійних захворювань, створювати додаткові державні 
органи та виділяти додаткове фінансування на органи, які, фактично, 
жодної практичної цінності не мають, недоцільно. Тому прошу цю 
поправку поставити на підтвердження.  
Взагалі ці нововведення вважаю антидержавницькими, оскільки 
в державі немає коштів. Нічого створювати додаткові державні органи 
для їх фінансування, щоб виправдовували своє існування.  
Дякую.  37 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Будь ласка, пані Подоляк, ваш коментар.  
 
ПОДОЛЯК  І.І. Шановні колеги! Тут, у залі, ми чуємо багато тез 
про те, якби так зробити закон про державну мову, щоб нічого не 
зробивши, залишити її статус -кво. Абсолютно конституційне право 
українського парламенту – створювати нову систему, нові інституції, 
які забезпечили б існування української мови, не кажучи вже про 
розвиток і функціонування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, поправку  1220 враховано частково, але колега Должен -
ков вимагає її підтвердження. Прошу визначатися.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, відповідно до статті  25 Регламенту Верховної Ради 
України у п’ятницю ми маємо 30  хвилин для оголошення запитів. Ми 
маємо це зробити до перерви.  
Пані Подоляк, я вам дякую. Ми зупинилися на поправці  1221. 
Отже, наступний пленарний тиждень ми розпочнемо з розгляду 
поправки  1221.  
Також я хочу вас поінформувати, що перерву буде оголошено 
рівно о 12  годині, тому що о 12  годині в парламенті відбудеться над -
звичайно важлива Мінська платформа за участі представника України 
в тристоронній контактній групі Євгена Марчука, який зробить важ -
ливі заяви. Запрошую всіх депутатів на цю платформу, а також  засоби 
масової інформації. Я також маю бути там присутня як учасник 
переговорів у Мінську.  
Колеги, після перерви, о 12.30 відбудеться запис народних 
депутатів на виступи з різних питань.  
 
–––––––––––––––  
 
Отже, надійшло 217  депутатських запитів.  
Віктора Развадовського – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України, голови Житомирської обласної 38 державної адміністрації щодо надання допомоги мешканці села Великі 
Деревичі Любарського району Житомирської області Бахуринській 
Ніні у прове денні оперативного лікування доньки Олени, 2007  року 
народження.  
Віктора Развадовського – до міністра оборони України щодо 
користування земельними ділянками, які знаходяться в районі гар -
нізону №  84 селища міського типу Озерне Житомирського району 
Житомирс ької області, власником яких є Міністерство оборони 
України.  
Віктора Романюка – до глави Адміністрації Президента України, 
голови Київської обласної державної адміністрації щодо системних 
фактів перетворення Київської обласної державної адміністрації 
в орган з дестабілізації ситуації в Київській області.  
Євгена Дейдея – до голови Київської обласної ради, голови 
Київської обласної державної адміністрації щодо неналежної відповіді 
на депутатський запит стосовно стану дотримання норм чинного 
законодавства, в т ому числі забезпечення реалізації конституційних 
прав громадян органами місцевого самоврядування села Лютіж Виш -
городського району Київської області.  
Євгена Дейдея – до заступника голови Національної поліції 
України – начальника Департаменту захисту економ іки, голови Анти -
монопольного комітету щодо порушень органами місцевого самовря -
дування села Лютіж Вишгородського району Київської області 
законодавства України у сфері економічної конкуренції під час 
визначення виконавця послуг з вивезення твердих побутов их відходів 
без проведення конкурсу.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо бездіяльності 
керівництва Одеської обласної державної адміністрації та міста Одеси 
у вирішенні питання внутрішньо переміщених осіб в облаштуванні 
житла та забезпеченні їх с оціального захисту.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України, директора 
Державного бюро розслідувань, Голови Служби безпеки України, 
Генерального прокурора України щодо притягнення до відповідаль -
ності посадових осіб Міністерства охорони здоров’я за резул ьтатами 
аудиту Рахункової палати щодо ефективності впровадження проекту 
«Поліпшення охорони здоров’я на службі у людей» з питання функ -
ціонування електронної системи охорони здоров’я.  39 Геннадія Чекіти – до Одеського міського голови щодо виділення 
коштів на об’єкти, розташовані у Малиновському районі міста Одеси 
протягом 2014 -2018  років.  
Михайла Бондаря – до начальника Головного управління 
Національної поліції у Львівській області, начальника Головного 
управління Державної служби України з надзвичайних ситуац ій 
у  Львівській області, прокурора Львівської області щодо розсліду -
вання причин руйнування даху та перевірки якості виконаних робіт зі 
встановлення даху у Бродівській школі №  2. 
Михайла Бондаря – до Генерального прокурора України щодо 
затягування розгляд у кримінального провадження щодо Гриневича 
Романа Васильовича (Радехівський район Львівської області).  
Андрія Немировського – до Прем’єр -міністра України про 
повідомлення за дорученням Прем’єр -міністра України пенсіонерів 
правоохоронних відомств стосовно н ібито збільшення пенсійної ви -
плати та незаконне витрачання бюджетних коштів, а також про необ -
хідність здійснення перерахунку раніше призначених пенсій у зв’язку 
з підвищенням з 1  січня 2019  року грошового забезпечення відповід -
них категорій військовослуж бовців, осіб, які мають право на пенсію 
відповідно до закону № 2262 -ХІІ. 
Івана Спориша – до голови Житомирської обласної державної 
адміністрації стосовно розміщення та функціонування на території  
Житомирської області промислового комбінату з безвідходної пере -
робки твердих побутових, інших комунальних та частини промис -
лових відходів.  
Олександра Грановського – до Прем’єр -міністра України щодо 
передачі гуртожитку за адресою: провулок Руставелі  11, місто Харків 
до комунальної власності територіальної громади міста Харкова.  
Якова Безбаха – до Міністерства внутрішніх справ України, 
Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини, Націо -
нальної поліції України, Генеральної прокуратури України щодо н е-
належного проведення досудового розслідування у кримінальному 
провадженні.  
Сергія Лабазюка – до Кабінету Міністрів України, Міністер -
ства  юстиції України, Головного територіального управління юсти -
ції  у  Хмельницькій області щодо вирішення питання від умерлої 
спадщини.  40 Сергія Лабазюка – до Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я, Кабінету Міністрів України, Міністерства охорони 
здоров’я України, Міністерства юстиції України щодо обслуговування 
населення у сільській місцевості.  
Групи народних депутатів (Пташник, Різаненко, Єднак) – до 
міністра внутрішніх справ України щодо кримінальних проваджень, 
порушених за наслідками подій у Києві та Чернігові 9  березня 
2019  року.  
Віталія Купрія – до Генерального прокурора України щодо 
бездіяльнос ті прокурора Київської області Киричука Максима Юрійо -
вича та нерозгляду звернень народного депутата України.  
Владислава Бухарєва – до першого заступника голови Комітету 
Верховної Ради України з питань екологічної політики, Прем’єр -
міністра України про не обхідність перегляду Висновків Міністерства 
екології та природних ресурсів України з оцінки впливу на довкілля 
державними лісогосподарськими підприємствами Сумської області 
в частині обмежень їх господарської діяльності та надання роз’яснень 
щодо правових підстав встановлення заборони на всі види рубок 
у межах перспективного проектування об’єктів природно -заповідного 
фонду.  
Віктора Кривенка – до Генерального прокурора України щодо 
тривалого досудового слідства у кримінальному провадженні.  
Ігоря Гузя – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
виділення бюджету міста Нововолинська додаткової дотації на здійс -
нення переданих з державного бюджету видатків з утримання закладів 
освіти та охорони здоров’я та врахування пропозицій Нововолинської 
міської ради,  що стосуються реформування вторинної ланки закладів 
охорони здоров’я.  
Ігоря Гузя – до міністра освіти і науки України щодо необхід -
ності фінансування (за рахунок освітньої субвенції) санаторної школи, 
що діє при Волинському обласному дитячому протитуберк ульозному 
санаторії «Згорани».  
Максима Бурбака – до Прем’єр -міністра України, міністра інфра -
структури України щодо виділення коштів з Державного бюджету 
України на ремонт злітно -посадкової смуги Міжнародного аеропорту 
«Чернівці» імені Леоніда Каденюка.  41 Групи народних депутатів (Крулько, Соболєв та інші, усього 
чотири депутати) – до Прем’єр -міністра України, Голови Служби 
безпеки України, міністра внутрішніх справ України, Генерального 
прокурора України щодо вчинення протиправних дій ТОВ «Агроін -
вестгруп»  – незаконне заволодіння зерном та завдання збитків фер -
мерам Любашівського району Одеської області.  
Григорія Немирі – до міністра закордонних справ щодо тиску та 
перешкоджання з боку співробітника Генерального консульства 
України в Нью -Йорку – консула Ка страна Мирослава Мироновича 
в роботі голові комісії від кандидата в Президенти Тимошенко Юлії 
Володимирівни по закордонній дільниці в США (№  900090) Христині 
Слупській.  
Ігоря Котвіцького та Миколи Княжицького – до міністра 
культури України, голови Київсько ї обласної державної адміністрації 
щодо необхідності збереження та відновлення історичних пам’яток на 
території Київської області (Маєток фон Мекк).  
Ігоря Котвіцького – до начальника Служби автомобільних доріг 
у Харківській області щодо стану автомобільних  доріг у Київській та 
Харківській областях.  
Групи народних депів (Ляшко, Мосійчук та інші, усього 13  депу -
татів) – до міністра внутрішніх справ України щодо вжиття заходів 
реагування за фактом ненадання необхідної медичної допомоги хво -
рому та неналежного виконання професійних обов’язків медичними 
працівниками (статті  139 і 140 Кримінально кодексу України).  
Юрія Бублика – до міністра внутрішніх справ України, Гене -
рального прокурора України про неналежний розгляд правоохорон -
ними органами депутатського запи ту щодо злісного ухилення від 
сплати аліментів Мочаловим  А.Б., невжиття ними заходів щодо при -
тягнення його до кримінальної відповідальності та наявність коруп -
ційних проявів в їх діях через родинні стосунки.  
Василя Гуляєва – до Прем’єр -міністра України що до виділення 
коштів з резервного фонду Державного бюджету України в першому 
півріччі 2019  року місту Чорноморську Одеської області для прове -
дення протизсувних робіт у районі житлового мікрорайону №  9 та 
завершення будівництва мостового переходу через Сухи й лиман.  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до Прем’єр -міністра 
України щодо системних порушень прав осіб, звільнених з військової 
служби, на належне пенсійне забезпечення шляхом недотримання 
законодавства про соціальне страхування.  42 Олени Матузко – до Голови Вищої ради правосуддя щодо вжиття 
заходів дисциплінарного реагування та правової оцінки неналежного 
ставлення до своїх службових обов’язків і, як наслідок, винесення 
неправосудних рішень колегією суддів Апеляційного суду міста Києва 
у складі голов уючого судді Габрієля  В.О. та суддів Гайдай  Р.М. та 
Полосенко  В.С. 
Групи народних депутатів (Новинський, Сажко та інші, усього 
п’ять депутатів) – до міністра внутрішніх справ України, Генерального 
прокурора України щодо відновлення законності та порядку в місті 
Миколаєві під час проведення президентської виборчої кампанії, 
забезпечення об’єктивного, неупередженого та повного розслідування 
інциденту з розгромом радикально налаштованими особами у місті 
Миколаєві 19  березня 2019  року агітаційних наметів кандид ата в Пре -
зиденти України Вілкула  О.Ю., нападу радикалів на жінку -агітатора 
та нанесення їй тяжких тілесних ушкоджень.  
Андрія Іллєнка – до голови постійної комісії Київської міської 
ради з питань бюджету та соціально -економічного розвитку, голови 
Київської  міської державної адміністрації щодо проведення ремонту 
приміщень середньої загальноосвітньої школи І -ІІІ ступенів №  224 
міста Києва.  
Андрія Іллєнка – до виконуючого обов’язки директора Депар -
таменту транспортної інфраструктури Київської міської державної  
адміністрації, голови Деснянської районної в місті Києві державної 
адміністрації, виконуючого обов’язки начальника Служби автомобіль -
них доріг у Київській області щодо вирішення конфліктної ситуації 
між перевізником та мешканцями селища Биківні.  
Вадима Кр ивохатька – до голови Державної аудиторської служби 
щодо можливого вчинення корупційних правопорушень під час заку -
півлі витратних матеріалів для ниркового діалізу в Запорізькій області.  
Вадима Кривохатька – до Голови Верховного Суду щодо пору -
шень строків  розгляду справи.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, голови 
правління публічного акціонерного товариства «Державний ощадний 
банк України», голови Житомирської обласної державної адміністра -
ції щодо недопущення закриття відділення ПАТ «Ощадба нку» в сели -
щі міського типу Першотравенську Баранівського району Житомир -
ської області.  43 Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, міністра 
внутрішніх справ України щодо процесів, пов’язаних з переходом 
парафій Української православної церкви Моско вського патріархату 
до Православної церкви України.  
Анатолія Денисенка – до міністра соціальної політики України 
щодо необхідності врегулювання механізму видачі субсидії у готів -
ковій формі для деяких верств населення.  
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -мініс тра України щодо 
необхідності вдосконалення Державної програми з ендопротезування.  
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо поглиб -
лення кризових явищ у транспортній галузі.  
Ірини Геращенко та Марії Іонової – до міністра соціальної 
політики Укр аїни щодо реалізації пілотного проекту з надання при 
народженні дитини одноразової натуральної допомоги «пакунок ма -
люка» у Донецькій області.  
Дмитра Шпенова – до Прем’єр -міністра України стосовно 
розподілу додаткової дотації між місцевими бюджетами Дніпро пет-
ровської області.  
Андрія Лопушанського та Михайла Довбенка – до голови 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та комунальних послуг, щодо облаштування комерційних 
вузлів обліку природного газу, які встановлені в уста новах та орга -
нізаціях, що фінансуються з державного чи місцевих бюджетів, засо -
бами дистанційної передачі даних.  
Андрія Лопушанського – до Міністерства культури України, 
Львівської обласної державної адміністрації стосовно невідкладних 
заходів щодо провед ення капітального ремонту приміщення Народ -
ного дому в Турківському районі Львівської області.  
Романа Мацоли – до Прем’єр -міністра України, міністра соціаль -
ної політики України щодо вирішення питання соціальних виплат 
внутрішньо переміщеним особам.  
Романа  Мацоли – до Прем’єр -міністра України, міністра оборони 
України щодо виплати учаснику бойових дій одноразової грошової 
допомоги у зв’язку з інвалідністю та на підставі рішення суду.  
Ірини Констанкевич – до міністра інфраструктури України щодо 
відновлення с оціальної справедливості в питанні оплати праці спів -
робітникам АТ «Укрпошта».  44 Ірини Констанкевич – до Прем’єр -міністра України щодо забез -
печення дітей війни державними соціальними гарантіями.  
Максима Бурбака – до начальника Головного управління 
Державної  фіскальної служби у Чернівецькій області, виконуючого 
обов’язки голови Чернівецької обласної державної адміністрації щодо 
недопущення закриття цукрового комбінату «Хрещатик» в селищі 
міського типу Кострижівці Заставнівського району Чернівецької 
області.  
Артура Мартовицького та Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра 
України, голови Національної поліції України, Генерального проку -
рора України щодо невиконання вимог Закону України «Про екстрену 
медичну допомогу» посадовими особами міністерства, що призвело до 
смерті журналіста Святослава Секунова.  
Артема Вітка – до Прем’єр -міністра України щодо дій ПАТ 
«Полтавагаз» стосовно незаконного використання земель державної та 
комунальної власності, які призвели до значних втрат місцевого 
бюджету.  
Анатолія Гіршфельда – до Прем’єр -міністра України щодо 
виділення коштів для проведення ремонту автомобільних доріг: 
Сахновщина  – Краснопавлівка та Лозова  – Близнюки Харківської 
області.  
Дмитра Колєснікова – до міністра інфраструктури України щодо 
стану стратегічних споруд Дніпровс ького каскаду.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України, міністра 
соціальної політики України щодо належного перерахунку сум щомі -
сячних страхових виплат.  
Бориса Козиря – до голови Державної архітектурно -будівельної 
інспекції України, Генерального прокурора України щодо проведен -
ня   перевірки забудовника ТОВ «Інвестиційно -будівельна компанія 
«Альянс -Груп» за фактом незаконного будівництва цілісного житло -
вого комплексу «Зарічний» у місті Києві, та вжиття заходів реагування 
відповідно до вимог чинно го законодавства України.  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо виділення коштів (субвенції) у 2019  році на капі -
тальний ремонт доріг комунального значення в Таращанському районі 
Київської області.  45 Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної ради щодо 
виділення коштів (субвенції) на капітальний ремонт об’єктів соціаль -
ної інфраструктури у Сквирському районі Київської області.  
Ірини Сисоєнко – до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності внесення Міністерством охорони здоров’я України змін до своїх 
нормативних актів у зв’язку із внесенням наказом Міністерства еконо -
мічного розвитку і торгівлі України від 15  лютого 2019  року №  259 
до  національного класифікатора професії «лікар -хірург пластичний» 
(код КП  2221.2) та розроблення спільно з Міністерством освіти і науки 
України стандарту вищої освіти для підготовки фахівців за спеціаль -
ністю «Пластична хірургія».  
Ірини Сисоєнко – до Прем’єр -міністра України щодо розгляду 
пропозицій про внесення змін до постанов Кабінету Міністрів України 
від 23  серпня 2000  року № 1336  «Про забезпечення реалізації статті  10 
Закону Ук раїни «Про застосування реєстраторів розрахункових опера -
цій у сфері торгівлі, громадського харчування та послуг» та від 7  лю-
того 2001  року № 121 «Про терміни переведення суб’єктів підпр иєм-
ницької діяльності на облік розрахункових операцій у готівковій та 
безготівковій формі із застосуванням реєстраторів розрахункових 
операцій».  
Олександра Кодоли – до виконуючого обов’язки голови Дер -
жавного агентства автомобільних доріг України щодо нев ідкладності 
здійснення ремонтних робіт на автомобільних шляхах Чернігівської 
області.  
Олександра Кірша – до начальника Головного управління Націо -
нальної поліції в Харківській області, Харківського міського голови 
щодо припинення незаконних нічних автопере гонів на парковці супер -
маркету «Ашан» по вулиці Героїв Праці, 7 в місті Харкові.  
Олени Матузко – до Генерального прокурора України щодо 
вжиття заходів дисциплінарного реагування та правової оцінки нена -
лежного ставлення до своїх службових обов’язків проку рора Київської 
місцевої прокуратури №  8 Черніченко  І.В., який, діючи від імені дер -
жави Україна, вказав в офіційному документі державного органу від -
верто брехливу інформацію, що призводить до підриву авторитету 
правоохоронної системи серед громадян і, як наслідок, впливає на 
авторитет держави.  46 Вадима Івченка – до Прем’єр -міністра України щодо захисту 
трудових прав і забезпечення гарантій зайнятості працівників Інгуль -
ської шахти Державного підприємства «Східний гірничо -збагачу -
вальний комбінат».  
Дмитра Луб інця – до Голови Служби безпеки України щодо 
досудового розслідування кримінальної справи стосовно розкрадання 
Держрезерву України за участі Олексія Лелюка.  
Олега Кулініча – до Кабінету Міністрів України щодо збіль -
шення додаткової дотації на утримання зак ладів освіти та охорони 
здоров’я Миргородського району.  
Руслана Демчака – до голови Вінницької обласної державної 
адміністрації щодо забезпечення жителів Вінницької області ендопро -
тезами кульшових та колінних суглобів.  
Руслана Демчака – до Прем’єр -міністр а України щодо внесення 
змін до постанови Кабінету Міністрів № 848 від 21  жовтня 1995  року.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Моторного 
(транспортного) страхового бюро України,  Міністерства внутрішніх 
справ України, Державної фіскальної служби України, Національної 
комісії, що здійснює державне регулювання у сфері ринків фінансових 
послуг, Міністерства фінансів України щодо можливого порушення 
законодавства у сфері страхування.  
Павла Різаненка – до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності внесення змін до Постанови Кабінету Міністрів України № 867 
від 19  жовтня 2018  року «Про затвердження Положення про покла -
дення спеціальних обов’язків на суб’єктів ринку природного газу для 
забезпечення загальносуспільних інтересів у процесі функціонування 
ринку природного газу».  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України щодо забез -
печення перерахунку пенсій військовим  пенсіонерам у зв’язку з рі -
шенням Окружного адміністративного суду міста Києва від 12  грудня 
2018  року стосовно визнання протиправними та нечинними окремих 
положень постанови Кабінету Міністрів України від 21  лютого 
2018  року № 103 та забезпечення в Державному бюджеті України на 
2019  рік коштів на підвищення пенсій для цих осіб згідно чинного 
законодавства.  
Олександра Вілкула та Костянтина Павлова – до Прем’єр -
міністра України, міністра с оціальної політики України щодо 47 забезпечення соціального захисту інвалідів праці та справедливого 
перерахування сум щомісячних страхових виплат, які провадяться 
у разі зростання у попередньому календарному році середньої заробіт -
ної плати, з застосуванням з 1 березня 2019  року коефіцієнта у роз -
мірі 1,248.  
Сергія Рудика – до тимчасово виконуючого обов’язки голови 
Державної служби геології та надр України щодо отримання дозволу 
на користування надрами з метою видобування смілянським кому -
нальним підприємство м «ВодГео» підземних вод Смілянського водо -
сховища.  
Юрія Левченка – до голови Державної служби України з над -
звичайних ситуацій, голови Національної поліції України, голови 
Київської міської державної адміністрації щодо невідкладного відсе -
лення мешканців аварійного будинку №  52 на вулиці Дмитрівській 
у Шевченківському районі міста Києва для недопущення катастрофи 
та захисту життя і здоров’я громадян.  
Юрія Левченка – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо проведення капітального ремонту б агатоквартирного 
будинку №  35 по вулиці Січових Стрільців Шевченківського району 
міста Києва, який є пам’яткою архітектури та містобудування місце -
вого значення.  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, міністра 
фінансів України, міністра соціальної  політики України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови 
Рівненської обласної державної адміністрації щодо запровадження 
державної програми, спрямованої на фінансування санаторно -курорт -
них закладів та закладів оздоровлен ня для осіб, які постраждали вна -
слідок Чорнобильської катастрофи.  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України щодо розробки 
законопроекту про правосуддя, дружнє до дитини.  
Юрія Павленка – до міністра освіти і науки України, викону -
ючого обов’язки голови Ч ернівецької обласної державної адміні -
страції про грубе порушення вчителями Кіцманського загальноосвіт -
нього навчального закладу І -ІІІ ступенів прав та інтересів прийомних 
дітей, які виховуються у прийомній сім’ї Зборовець.  
Юрія Бублика – до Уповноваженого  Верховної Ради України 
з прав людини, Генерального прокурора України щодо порушення 48 прав підозрюваного через тривале утримання його під вартою без 
оголошення вироку, непроведення у розумні строки слідчих дій, неза -
безпечення об’єктивного розслідування за підозрою в організації 
вбивства за відсутності доказів його причетності до вчиненого 
злочину.  
Павла Кишкаря та Віктора Кривенка – до Голови Служби безпе -
ки України щодо внесення відомостей до Єдиного реєстру досудових 
розслідувань.   
Віктора Кривенка – до м іністра юстиції України щодо рей -
дерського захоплення майна.  
Любомира Зубача та Ірини Сисоєнко – до Прем’єр -міністра 
України щодо скасування Розпорядження Кабінету Міністрів України 
від 11  квітня 2018  року №  240-р «Про затвердження складу госпіталь -
ного ок ругу Львівської області».  
Ірини Суслової – до міністра оборони України щодо надання 
переліку військових посад осіб офіцерського складу, які можуть бути 
заміщені військовослужбовцями -жінками, затвердженого наказом 
Міністерства оборони України від 20  червня 2012  року №  412/ДСК.  
Ірини Суслової – до Генерального прокурора України, прокурора 
Дніпропетровської області щодо взяття на контроль Генеральної про -
куратури України досудового розслідування у кримінальному прова -
дженні, розпочатого за ознаками злочину, пе редбаченого частиною 
другою статті  149 «Торгівля людьми» Кримінального кодексу 
України.  
Анни Романової – до Першого віце -прем’єр -міністра України – 
міністра економічного розвитку і торгівлі України щодо державної 
політики у сфері туризму.  
Анни Романової – до міністра освіти і науки щодо забезпечення 
триступеневої підготовки фахівців за спеціальністю «Туризм».  
Олега Осуховського – до заступника голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин, 
Прем’єр -міністра України, виконуючого обов’язки голови Державної 
служби України з питань геодезії, картографії та кадастру, глави 
Адміністрації Президента України, виконуючого обов’язки міністра 
аграрної політики та продовольства України, голови Волинської об -
ласної державної адмін істрації щодо виконання планів -графіків пере -
дачі земель об’єднаним територіальним громадам.  49 Олега Осуховського – до Прем’єр -міністра України, глави Адмі -
ністрації Президента України, міністра внутрішніх справ України, 
Директора Національного антикорупційн ого бюро України, Ради на -
ціональної безпеки і оборони України, Генерального прокурора Украї -
ни щодо ситуації з ознаками корупції, яка склалася навколо Держав -
ного підприємства «Харківський завод транспортного устаткування».  
Леоніда Ємця – до голови Київсь кої міської державної 
адміністрації щодо тривалого безрезультатного вирішення питання 
проведення якісного ремонту вхідної групи житлового будинку по 
вулиці Немировича -Данченка, 5 в Печерському районі міста Києва.  
Сергія Лещенка – до Прем’єр -міністра Україн и щодо ситуації із 
будівництвом школи у мікрорайоні Позняки, 4 та 4 -А у Дарницькому 
районі міста Києва.  
Сергія Лещенка – до тимчасово виконуючого обов’язки голови 
Полтавської обласної державної адміністрації щодо ситуації з прове -
денням ремонтних робіт у ж итловому будинку по вулиці Першотрав -
невій у місті Кременчузі.  
Григорія Тіміша – до тимчасово виконуючого обов’язки голови 
Державної служби геології та надр України, міністра екології та при -
родних ресурсів України щодо вжиття термінових заходів для якнай -
швидшого поновлення дії дозволу ТзОВ «Надія» на користування на -
драми №  3988 від 9  серпня 2006  року з метою видобування суглинку 
родовища «Купське» та внесення відповідних змін до цього дозволу.  
Борислава Берези – до Прем’єр -міністра України щодо незакон -
ного продажу комунального майна.  
Романа Семенухи – до директора Департаменту Державної 
архітектурно -будівельної інспекції у Харківській області, Харків -
ського міського голови щодо припинення несанкціонованих будівель -
них робіт, які руйнують пам’ятку архітек тури місцевого значення 
міста Харкова «Будинок зі шпилем».  
Сергія Капліна – до начальника Мостиського прикордонного 
загону, начальника Західного регіонального управління Державної 
прикордонної служби України щодо надання інформації стосовно 
інциденту із гр омадськими активістами на пункті пропуску «Шегині».  
Групи народних депутатів (Співаковський, Геращенко, Іонова) – 
до Прем’єр -міністра України щодо вжиття заходів з підвищення рівня 50 престижності праці педагогічних працівників закладів дошкільної, 
позашкільн ої, загальної середньої, професійної (професійно -технічної) 
освіти.  
Сергія Власенка – до Генерального прокурора України, заступ -
ника Генерального прокурора України – керівника Спеціалізованої 
антикорупційної прокуратури щодо блокування Генеральною проку -
ратурою України досудового розслідування корупційних схем в обо -
ронній сфері за участі ДК «Укроборонпром» та підприємств Прези -
дента України Петра Порошенка, його найближчого оточення.  
Сергія Власенка – до Генерального прокурора України щодо 
саботажу Генерал ьною прокуратурою України розслідувань фальси -
фікації Петром Порошенком президентських виборів, що відбудуться 
31 березня 2019  року.  
Михайла Головка – до міністра внутрішніх справ України, 
директора Державного бюро розслідувань, Директора Національного 
антикорупційного бюро України, Генерального прокурора України 
щодо проведення перевірки правоохоронними органами України фак -
тів серйозних порушень у роботі ПАТ «Національна суспільна теле -
радіокомпанія України».  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України,  міністра освіти 
і науки України, голови Тернопільської обласної державної адміні -
страції щодо необхідності збереження мережі закладів позашкільної 
освіти в Тернопільській області.  
Юрія Тимошенка – до Голови Служби безпеки України щодо 
правомірності вилуче ння майна в межах кримінального провадження.  
Юрія Тимошенка – до Прем’єр -міністра України щодо недопу -
щення незаконного відчуження земель державного підприємства.  
Івана Мельничука – до Прем’єр -міністра України, голови Він -
ницької обласної державної адмініс трації щодо забезпечення дитини -
інваліда з проблемами слуху необхідними виробами медичного 
призначення.  
Юрія Берези – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
розглянути питання про відсторонення від виконання посадових обо -
в’язків голови Державної сл ужби України з питань праці Чернеги 
Романа Тарасовича у зв’язку з порушенням законодавства під час про -
ведення конкурсу на зайняття вакантної посади державної служби 
категорії «Б».  51 Ігоря Луценка – до голови Державної міграційної служби 
України, голови Наці онального банку України, Голови Служби безпе -
ки України щодо застосування статті  6 Закону України «Про порядок 
виїзду з України і в’їзду в Україну громадян України» до громадянки 
Гонтаревої  В.О.  
Ігоря Луценка – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації стосовно невідкладного здійснення заходів реагування щодо 
повернення дерев каштанів як символу міста Києва на головну вулицю 
столиці України – Хрещатик.  
Андрія Гальченка – до Прем’єр -міністра України щодо 
катастрофічного стану автомобільних доріг У країни Н -23 та Н -11. 
Олександра Супруненка – до Голови Верховної Ради України 
щодо необхідності неухильного виконання Головою Верховної Ради 
України вимог Регламенту Верховної Ради України та Закону України 
«Про статус народного депутата України».  
Олександ ра Супруненка – до першого заступника голови Комі -
тету Верховної Ради України з питань Регламенту та організації 
роботи Верховної Ради України щодо невиконання Головою Верхов -
ної Ради України вимог Регламенту Верховної Ради України та Закону 
України «Про с татус народного депутата України».  
Костянтина Яриніча – до голови Кіровоградської обласної 
державної адміністрації щодо створення автоматизованої системи 
моніторингу атмосферного повітря в Кіровоградській області та місті 
Кропивницькому.  
Ігоря Алексєєва – до Прем’єр -міністра України щодо проведення 
ремонту дорожнього покриття автомобільної дороги загального 
користування державного значення Т -10-21 Київське півкільце.  
Ігоря Алексєєва – до генерального директора комунальної корпо -
рації «Київавтодор», голови К иївської міської державної адміністрації 
щодо проведення ремонту дорожнього покриття автомобільної дороги 
по вулиці Косенка у Подільському районі міста Києва.  
Віктора Вовка – до Прем’єр -міністра України щодо безконтроль -
ного та нецільового використання дер жавного майна, яке закріплено 
за Національною академією наук України і галузевими академіями, та 
реформування організаційної системи наукової діяльності в Україні.  
Я продовжую засідання на 1  хвилину.  52 Руслана Сольвара – до голови Київської обласної державно ї 
адміністрації щодо виділення коштів з обласного бюджету для забез -
печення належним спортивним обладнанням та інвентарем Юрівську 
загальноосвітню школу І -ІІІ ступенів Києво -Святошинського району 
Київської області.  
Руслана Сольвара – до міністра соціально ї політики України, 
голови Київської обласної державної адміністрації щодо виділення 
грошової допомоги сім’ї інваліда війни Чередніченка  В.В. на прове -
дення ремонту помешкання та забезпечення належних умов прожи -
вання.  
Роберта Горвата – до виконуючого обо в’язки голови Державної 
фіскальної служби України, Директора Національного антикорупцій -
ного бюро України, міністра внутрішніх справ України, Генерального 
прокурора України щодо порушення митного законодавства під час 
митного оформлення товарів.  
Андрія Ши пка – до керівника публічного акціонерного това -
риства з газопостачання та газифікації «Дніпропетровськгаз» щодо 
застосування ПАТ «Дніпропетровськгаз» додаткових нарахувань 
обсягів газу побутовим споживачам із використанням коефіцієнтів.  
Євгена Балицького  – до Голови Служби безпеки України, Голови 
Вищої ради правосуддя, Генерального прокурора України щодо фактів 
злочинної діяльності організованого угруповання на території Запо -
різької області.  
Групи народних депутатів (Балицький, Шурма, Німченко) – до 
Голови Служби безпеки України, Генерального прокурора України 
щодо протиправних дій співробітників Управління Служби безпеки 
України та прокуратури Запорізької області по відношенню до підпри -
ємства ТОВ «Мелітопольський завод підшипників сковзання».  
Ірини Ге ращенко та Марії Іонової – до Прем’єр -міністра України 
щодо вжиття заходів з виділення додаткового фінансування для забез -
печення оплати енергоносіїв та виплати заробітної плати працівникам 
галузі освіти Березанського району Миколаївської області.  
Едуарда  Матвійчука – до Комітету Верховної Ради України 
у справах ветеранів та осіб з інвалідністю, Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності, Міністерства соціальної по -
літики України, Пенсійного фонду України, Міністерства юстиції 
України с тосовно розгляду звернення мешканки Київського району 53 міста Одеси Жуньової Світлани Олександрівни щодо вжиття заходів 
з вшанування 75 -ої річниці визволення України.  
Едуарда Матвійчука – до Кабінету Міністрів України, Міністер -
ства внутрішніх справ України , Міністерства юстиції України, Гене -
ральної прокуратури України стосовно розгляду звернення трудового 
колективу ПрАТ «Ті Ел Сі Сервіс» щодо вжиття заходів з дотримання 
чинного законодавства та відновлення порушених прав.  
Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України щодо відмови 
від комерційного обліку природного газу за встановленими загально -
будинковими лічильниками газу.  
Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України щодо скасу -
вання пені за несвоєчасне здійснення оплати за житлово -комунальні 
послу ги.  
Шановні колеги! Я оголосила всі запити, зареєстровані на 
сьогодні в Апараті Верховної Ради України.  
Згідно з Регламентом оголошується перерва на 30  хвилин. Рівно 
о 12:32 ми продовжимо роботу нашого пленарного засідання з вис -
тупів народних депутатів з різних питань.  
Нагадую, зараз відбудеться Мінська платформа за участі нашого 
представника у тристоронній контактній групі Євгена Марчука. 
Прошу всіх, хто є учасниками цієї платформи, піднятися на третій 
поверх будівлі парламенту, де будуть зроблені доси ть важливі заяви 
і повідомлення щодо ситуації на Донбасі.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Продовжуємо нашу роботу.  
Прошу народних депутатів, які мають намір виступити в «різ -
ному», зайти до зали і підготуватися до запису.  
Отже, прошу записатися на виступи з різних питань.  
Колеги, стався збій в системі «Рада». Зараз ми ще раз проведемо 
запис.  54 Шановні колеги народні депутати! Ви знаєте правила: не тиснути 
кнопок тих, ког о немає в залі, бо я в окулярах і добре бачу, хто є і кого 
немає, пам’ятаю ваші прізвища.  
Прошу записатися на виступи з різних питань.  
До слова запрошується народний депутат Дерев’янко. Будь 
ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної  
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Партія «Воля». Шановні колеги народні депутати! 
Дорогі українці! Позавчора Генеральний прокурор Юрій Луценко 
заявив про надання посольством Сполучених Штатів Америки начеб -
то якогось списку недоторканних, тобто тих людей, кого не може пе -
реслідувати Генеральна прокуратура. Посольство, звичайно, спросто -
вує всі ці слова Генерального прокурора, але за фактом – це є в ели-
чезна ганьба, коли кум одного із кандидатів у Президенти за десять 
днів до виборів робить такі заяви. І Генеральний прокурор заявляє про 
це не тоді, коли посадова особа іноземної держави це зробила, коли це 
начебто відбулося, а в акурат перед президент ськими виборами. Мало 
того, звинувачення посла, яка прямо вказує на надзвичайну корупцію 
в Генеральній прокуратурі, і відповідь Генерального прокурора на ці 
звинувачення, на мій погляд, це відповідь посольства Сполучених 
Штатів Америки корумпованій системі , щоби відвести увагу від того, 
що реально відбувається в нашій оборонній сфері, від тих всіх обору -
док і мародерства, які відбуваються в оточенні Порошенка, у Прези -
дента Порошенка, у Свинарчуків, інших його любих друзів, які сього -
дні обкрадають Українсь ку армію.  
Шановні колеги! Це все відбувається ще й на фоні того, що ми 
зараз маємо дуже явні ознаки підготовки конституційного перевороту, 
який полягає в тому, щоби підмінити волевиявлення громадян на ви -
борах, захопити владу в незаконний, неконституційний  спосіб. Тому 
що всі ті «сітки» підкупу виборців, які готуються по Україні, свідчать 
про те, що влада ретельно до цього готується.  
Про це свідчить і те, що ЦВК не спромоглася закупити бокси, 
в яких мають перевозити бюлетені з дільниць до ОВК, а це означає,  
що створюються всі можливості для вкидання бюлетенів саме на цій 
ланці, є можливість сфальшування виборів, підміни протоколів, їх 
оформлення. Величезна кількість технічних кандидатів від Петра 55 Порошенка сьогодні створюють умови, коли більшість ОВК і ДВК 
контролюються паном Президентом Порошенком. І якщо ЦВК затри -
муватиме підрахунок голосів більше ніж на добу чи на дві, бачити -
мемо невідповідність підрахунку голосів на дільничних та окружних 
виборчих дільницях, бачитимемо наявність «тітушок » на виборчих 
дільницях, це означає, що цей сценарій здійснюється.  
Тому, шановні українці, давайте цього разу станемо всі разом на 
захист наших конституційних прав і свобод, не допустимо можливих 
будь -яких ризиків для конституційного перевороту, який сьогодні го -
тує влада , зробимо так, щоби погнати цих всіх людей геть, і виберемо 
гідних нових кандидатів, які насправді можуть змінити країну.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошується до слова народний депутат 
Мартовицький.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань па ливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Шановні громадяни України! 
Хочу звернути увагу на катастрофу з пенсійним забезпеченням 
військових пенсіонерів , яка поглиблюється з року в рік. Півмільйона 
колишніх військових – переважно офіцерський склад, із яких третина – 
вдови воїнів, живуть у бідності, тому що коаліційний уряд відмовля -
ється виплачувати їм пенсії в повному обсязі. Коли офіцери викону -
вали сві й військовий обов’язок, вони були потрібні владі, а сьогодні 
від влади вони мають жебрацькі пенсії. Зверніть увагу, довгообіцяної 
індексації пенсій, якою хвалився коаліційний уряд як власною рефор -
мою, військові пенсіонери в 2018  році домоглися виключно св оїми 
масовими протестами та блокуванням будівель парламенту, уряду та 
Адміністрації Президента.  
Уряд, пообіцявши індексувати військові пенсії з січня 2018  року, 
вже в лютому своєю постановою суттєво зменшив базу для пере -
рахунку – фактично, до самого лише  окладу без додаткових виплат, 
зробивши у такий спосіб обіцяне мінімальним, ще й з поетапною ви -
платою: 50  відсотків – у 2018  році, 25 відсотків – у 2019  році. 
Цю  незаконну норму військові пенсіонери оскаржили в суді у грудні 
минулого року, а 5  березня ць ого року виграли ще й апеляцію, яку 
подав уряд, не погоджуючись із судовим рішенням першої інстанції 56 про негайну виплату компенсації в повному обсязі. Тобто уряд су -
дився з власними громадянами – півмільйоном колишніх військових, 
відмовляючись виконувати с вої соціальні зобов’язання. Ось таким є на 
сьогодні ставлення влади до народу.  
За рішенням суду держава зобов’язана одномоментно перера -
хувати і виплатити військовим пенсіонерам компенсацію за 2018  рік 
у  повній мірі і з урахуванням всіх видів грошового за безпечення: 
основних, додаткових та разових. Але чи виконає влада це судове рі -
шення, якщо вона проігнорувала сотні тисяч судових рішень, вигра -
них військовими в суді проти Пенсійного фонду?  
«Опозиційний блок» зареєстрував проект постанови № 10164  від 
20.03.2019  року про забезпечення перерахунку пенсій військовим пен -
сіонерам, якою уряд зобов’язаний привести у відповідність із зазна -
ченим вище судовим рішенням свої нормативні акти,  а також провести 
миттєвий перерахунок пенсій усім категоріям пенсіонерів, хто отри -
мує пенсію за військовим законом.  
Звертаюся до уряду і Президента: виконайте рішення суду, 
виплатіть усі кошти. Прошу Прем’єр -міністра дати вказівку міністрам 
соціальної п олітики, оборони, внутрішніх справ, юстиції, а також 
Службі безпеки та Пенсійному фонду негайно почати перерахунок 
і виплату пенсій.  
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом до Кабінету 
Міністрів України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошуєт ься народний депутат Бондар. Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична парті я «Народний фронт») . Виборчий округ 
№ 119, Бучина, Бродівщина, Кам’янеччина і Радехівщина. Добрий 
день! Станом на березень 2019  року у Радехівському районі на обліку 
перебуває десять дітей -сиріт, які потребують поліпшення житлових 
умов. У 2018  році за раху нок коштів субвенції з державного бюджету 
місцевим бюджетам на проектні будівельно -ремонтні роботи, прид -
бання житла та приміщень для розвитку сімейних та інших форм 57 виховання, наближених до сімейних, та забезпечення житлом дітей -
сиріт, було забезпечено жи тлом лише двох дітей -сиріт з Радехівського 
району. Тому до мене як до народного депутата України звернулися 
опікуни та піклувальники, а також Радехівська районна державна ад -
міністрація з проханням допомогти у розв’язанні вказаної проблеми.  
Зважаючи на те,  що діти -сироти, які обліковуються в Радехів -
ському районі, досягають повноліття і після закінчення навчання за -
лишаються без житла, щоб не допустити їх статусу бездомних, 
а допомогти безпечно влаштувати свою долю, звертаюся до Прем’єр -
міністра Гройсмана, міністра соціальної політики Андрія Реви з про -
ханням в межах компетенції дати відповідні доручення вивчити проб -
лему та розглянути можливість виділити з державного бюджету кошти 
в розмірі 3,6  мільйона гривень для забезпечення житлом десяти дітей -
сиріт з Р адехівського району Львівської області. Надіюся на співпра -
цю, впевнений, що цю проблему буде розв’язано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Соловей. Прошу.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з пи тань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ №  89, Гуцульщина і Покуття. Шановні 
колеги! Шановне українське суспільство! Традиційно в п’ятницю 
я стараюся виступити з цієї високої трибуни, щоб донести основні 
проблеми того округу, який я маю за честь представляти в парламенті, – 
Гуцульщина і Покуття, того краю, який, на мою думку, має вели -
чезний економічний потенціал для свого розвитку. Але змушений кон -
статувати, що  перспективи розвитку для туризму, деревообробної га -
лузі, сільського господарства, тваринництва, на жаль, великою мірою 
унеможливлюються незадовільним станом інфраструктури.  
Так, за декілька останніх років вдалося зробити значний прорив 
у сфері відновленн я доріг державного значення: Івано -Франківськ  – 
Чернівці, Яблунів  – Косів, Косів  – Верховина, Косів  – Кути. Але цього 
явно недостатньо. Сьогодні основні транспортні магістралі державно -
го значення, які дозволили б дати поштовх для ще більшого розвитку 58 цьог о потужного регіону знаходяться, на жаль, у незадовільному 
стані.  
Хочу зупинитися на найпроблемніших ділянках доріг держав -
ного значення, які в більшості випадків уже сьогодні перетворені на 
непроїзні частини. Ідеться про ділянку дороги Р -62 Ворохта  – Верхо-
вина, зокрема Кривопільський перевал. Я вже декілька разів, у тому 
числі з цієї трибуни, піднімав питання щодо необхідності відновлення 
15 кілометрів цієї дороги, надзвичайно важливої для життєвого від -
новлення цілого регіону. Не менш важливою є дорога Снятин  – Косів, 
39 кілометрів якої потребує невідкладного відновлення хоча б най -
проблемніших ділянок, які унеможливлюють нормальний проїзд по 
цій дорозі, тим паче, вона з’єднує два найбільших районних центри 
регіону. В не менш критичному стані знаходиться  дорога Снятин  – 
Тязів. Дорога державного значення, з’єднує декілька районних цент -
рів, і також знаходиться в незадовільному стані.  
З цієї трибуни я не просто звертаюся, а вимагаю від Служби 
автомобільних доріг в Івано -Франківській області невідкладно при сту-
пити до відновлення цих основних транспортних артерій Гуцульщини 
і Покуття, доріг державного значення, оскільки їх незадовільний стан 
унеможливлює розвиток цього благодатного і квітучого регіону.  
Прошу мій депутатський виступ оформити у вигляді офіцій ного 
депутатського звернення та надати відповідь у встановлений законом 
строк.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Ігор Луценко.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Добрий день, 
шановні друзі! Позавчора з великим подивом і сумом ми дізналися 
про новину: виявляється, в столиці єв ропейської країни Україна київ -
ська влада неспроможна зберегти символ Києва – київські каштани. 
Для багатьох київські каштани є частиною історії нашого міста, спога -
дами про дитинство, символікою, котра однозначно сплелася з долею 
Києва, з долею нашої стол иці.  59 Разом з тим київська влада, маючи міський бюджет у розмірі 
54 мільярди гривень, не спроможна зберегти ці дерева на київській 
центральній вулиці Хрещатик. Це є нонсенс, абсолютно не в’яжеться 
з логікою, і пояснення цьому лише одне: Київська міська дер жавна 
адміністрація настільки розбалансовано працює, що не здатна скоор -
динувати дії своїх департаментів, підрозділів, щоб сконцентровано 
порятувати ці надзвичайно цінні і прекрасні зелені насадження, якими 
пишаються кияни, і які завжди були гордістю Києва .  
Ми маємо розуміти, що є різні фактори в Європі, зокрема в Киє -
ві, що нищать каштанові насадження: міль, реагент (посипають доро -
ги, щоб танув лід), забруднене повітря. І ситуація в Києві така, що за 
очищення повітря відповідає одна служба, за закуплю пр авильних 
реагентів – інша, а «Київзеленбуд» має піклуватися про правильні 
породи каштанів, які мають виживати в цих складних умовах. А треба 
зробити так, щоб це працювало, як єдиний механізм. Але, на жаль, 
київська влада на це неспроможна.  
Я вважаю, Верхо вна Рада України, яка опікується честю нашої 
столиці, гордістю Києва, має зайнятися цим питанням, бо іншого ви -
ходу немає. У вівторок, о 14  годині, у Комітеті з питань запобігання 
і протидії корупції відбудеться круглий стіл, де обговорюватиметься 
питання про те, як корупція нищить зелені насадження в Києві. Ми 
запросимо всіх експертів, чиновників КМДА і будемо спільно вирішу -
вати, як припинити цю ганьбу. Я всіх запрошую взяти участь 
в обговоренні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний д епутат Галасюк. Немає.  
Народний депутат Вовк. Будь ласка.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега 
Ляшка. Шановні українці! Президент Порошенко нав’язує міф про 
ефективність своєї зовнішньої політики та свою начебто безальтерна -
тивність на міжнародній арені. Однак це велика неправда. Порошенко 
та його Міністерство закордонних справ лише пливли за подіями 
та  марнували історичний час і можливості. Через це Україна має 60 сьогодні вкрай слабкі міжнародні позиції – переважно, як принижений 
прохач.  
Від початку російської агресії Олег Ляшко пропонував альтер -
нативи, які ігнорувалися владою або реалізовувалися з велики м запіз -
ненням. У лютому 2014  року Верховна Рада України ініціювала пере -
говори за Будапештським меморандумом про гарантії ядерних держав, 
а в квітні 2014  року за ініціативи Олега Ляшка прийняла Постанову 
«Про Заяву Верховної Ради України «Про ініціативу м іжнародних пе -
реговорів щодо деескалації ситуації навколо України»  (№ 1217 -VII), 
в якій йшлося  про підтримку Женевських переговорів за участі пред -
ставників України, США, Європейського Союзу та Р осійської Федера -
ції, наголошувалося на забороні обговорювати на міжнародних пере -
говорах питання стосовно конституційного ладу та адміністративно -
територіального устрою України.  
Однак, ставши Президентом, Порошенко одразу «злив», здав 
і  будапештський, і женевський формати переговорів, погодився на 
вкрай невигідний для України нормандський за участі проросійських 
держав – Франції та Німеччини, замість ядерних держав -гарантів та 
ЄС, а згодом під тиском Франції та Німеччини, погодився на зрад -
ницькі Мінські угоди, зокрема щодо змін до Конституції про особли -
вий статус для Донбасу, чим грубо порушив заборону парламентської 
постанови, ініційованої Олегом Ляшком.  
Інші приклади. Введення на Донбас миротворців ООН пропону -
валося, в тому числі й лідером Радикально ї партії, ще з осені 2014  ро-
ку. У березні 2015  року Верховна Рада прийняла відповідне звернення 
до Ради безпеки ООН. Однак Порошенко активізував це питання пе -
ред міжнародною спільнотою лише у вересні 2017  року, змарнувавши 
2,5 року.  
Законопроект щодо ро зриву Договору про дружбу, співробіт -
ництво і партнерство між Україною та Російською Федерацією Олег 
Ляшко вніс ще у 2014  році, в день кримського псевдореферендуму, 
а Порошенко визрів до цього майже через п’ять років, за півроку до 
президентських виборів.  
І нарешті – курс України на вступ до НАТО. У листопаді 
2014  року представник Порошенка Віталій Ковальчук, нині керівник 
його виборчого штабу, хотів зірвати підписання Коаліційної угоди, 
вимагаючи виключення з неї положення щодо курсу України до 
НАТО. І лиш е принципова позиція Олега Ляшка зберегла це 61 положення в угоді. Через чотири роки, перед виборами, Порошенко 
пропонує внести зміни до Конституції щодо курсу України на вступ 
до НАТО.  
Шановні українці! Не можна більше марнувати часу. Нам потріб -
ний сильний лідер і сильна Україна (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Рудик.  
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванец ь). Шановні українці! У минулу 
середу, 20  березня, весь світ святкував День щастя. Кожен із нас по -
своєму розуміє цей день. Для когось це родина, заможна країна, мирне 
небо над землею, а для мешканців Смілянщини, Кам’янщини, всієї 
Черкащини щастя – це прої хати по дорогах рідних міст, сіл, районів 
і не залишити на ній колесо, не залишитися без зубних пломб. Так, це 
банально, тривіально, але ми говоримо про Європу, а мріємо про те, 
щоби доїхати з мінімальними затратами для здоров’я і для своїх авто -
транспортн их засобів.  
Колеги, хто займався і лобіював створення Державного дорож -
нього фонду, у тому числі й я, бо є одним із авторів законопроекту, 
можливо, пам’ятають, як уряд два роки поспіль руками і ногами бо -
ровся проти створення цього фонду, мовляв, це спеціа льний фонд, 
який вимагатиме окремих додаткових затрат, а ми не можемо забирати 
кошти від освіти, науки і давати конкретно на дороги. Але потім цей 
фонд за нашим наполяганням все -таки був створений.  
Що наразі відбувається? Усе, як завжди: революції роблять  одні, 
самі знаєте хто, а користуються зовсім інші. Так і з дорожнім фондом. 
Виявляється, уряд Гройсмана створив цей фонд і ділить кошти на 
дороги. І, на жаль, знову -таки тривіальне: із 55  мільярдів гривень, які 
будуть спрямовані в цьому році на дороги дер жавного і місцевого 
значення, Смілянський, Кам’янський і Черкаський райони, принаймні, 
та частина, що входить у межі мого виборчого округу №  198, отри -
мала аж одну десяту від 55  мільярдів. Таке враження, що ті, хто 
складав проект розпоряджень уряду, хто ді лив кошти, циркулем 62 вирізав з цих доріг Холодноярський край, місто Смілу, Смілянський 
район.  
Через місто Смілу проходять дві дороги державного значення. 
Де-юре це дороги в межах міста, тому називаються комунальними, але 
де-факто це державні дороги Н -01 і Н-16. На цьому тижні лише після 
протестних акцій і наполягань моїх та колег (до речі, я вдячний Смі -
лянській міській владі, яка приїхала відстояти право смілян на дороги) 
нам вдалося це відстояти. Єдине, що в цьому році ми зробимо, і то 
завдяки моїм наполя ганням (прикінцеві положення щодо дорожнього 
фонду) – використаємо 20  мільйонів гривень на дорогу Н -16 Сміла  – 
Теклине, а на решту доріг – немає…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 10  секунд.  
 
РУДИК  С.Я.  Прошу мій виступ вважати депутатським запитом 
до уряду. Буде пі вріччя, буде перерозподіл коштів. Не діліть людей на 
перший і другий сорт.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошується до слова народний депутат 
Шурма.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Шановні громадяни 
України! Звертаюся саме до вас, тому що, на превеликий жаль, до тих 
людей , які приймають рішення щодо нашої внутрішньої і зовнішньої 
політики, а це є коаліція, немає чого звертатися, бо із 302  народних 
депутатів, які в 2016  році сформували коаліцію, в залі сидить, напев -
но, максимум, 10. Чи мають сьогодні будь -який народний деп утат, 
міністр право вимагати від пересічного громадянина України викону -
вати закон? Чи має посадовець, який є представником влади, яка була 
сформована правлячою коаліцією «Європейський вибір», право це 
вимагати? Напевно, що не мають. Тому що, якщо вищі пос адовці дер -
жави самі не дотримуються вимог закону, не виконують їх, вони не 
мають жодного права апелювати до людей.  
Кожен із нас може бути потенційним пацієнтом, і кожен знає, що 
якість лікування дуже залежить, зокрема, й від психоемоційного стану 
лікаря.  Усі ми знаємо відомого кардіохірурга Бориса Тодурова. 
Подивіться, що відбувається з його призначенням на посаду. Коалі -
цією було запропоновано нову форму працевлаштування на керівні 63 посади. Дотримуючись усіх термінів і процедур, на зборах колективу 
науков их працівників наукової установи, в присутності представників 
БПП та інших представників коаліції, Тодурова було одноголосно 
обрано на посаду керівника державної наукової установи. Своєчасно 
були подані документи і направлені на спецперевірку. Людина про -
йшла спецперевірку. Відповідно до абзацу дванадцятого пункту  4 
статті  9 Закону України « Про наукову і науково -технічну діяльність»  
контракт з обраним керівником державної наукової установи уклада -
ється в установленому порядку протягом місяця. Наразі контрак т 
з  цією людиною не укладається уже три місяці. Як ви вважаєте, ця 
людина, оперуючи серце, знаходиться в нормальному психоемоційно -
му стані? Я вважаю, що в ненормальному. Хто дав право чиновникам 
з Міністерства охорони здоров’я три місяці волокітити з  укладанням 
контракту з Тодуровим та призначенням його на посаду?  
Але найбільше вразили дії Національного антикорупційного 
бюро. «Укроборонпром» вони не розслідують невідомо скільки часу, 
а дані стосовно Тодурова попросили надати в триденний термін. Ці 
люди сь огодні дискредитують владу, дискредитують боротьбу з ко -
рупцією. Замість того, щоби призначати Тодурова, маємо черговий 
ненормальний процес в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошується до слова народний депутат 
Силантьєв.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Шановні українці! Дорогі друзі! Декілька тижні в тому я інформував 
вас про жахливу ситуацію, яка склалася з вини Міністерства соціаль -
ної політики. Ідеться про припинення (три місяці) фінансування 
дитячих центрів «Артек» та «Молода гвардія», які надають послуги 
з оздоровлення та відпочинку дітей -сиріт,  дітей із багатодітних сімей, 
малозабезпечених сімей, а також дітей учасників бойових дій. 
Відсутність фінансування цих центрів ставить під загрозу виконання 
державних програм, які дозволяють цим дітям, а також дітям, в яких 
немає батьків або якщо вони є, то внаслідок тієї геноцидної політики 
і   програми уряду, що сьогодні ведеться, на жаль, не в змозі 64 забезпечити своїм дітям елементарні можливості для оздоровлення. 
Вже на наступному тижні внаслідок невиплати заробітних плат 
працівникам дитячих центрів, за боргованості за електроенергію та 
штрафних санкцій ці заклади можуть припинити свою діяльність.  
Тому Радикальна партія на чолі з Олегом Ляшком вимагає від 
Міністерства соціальної політики, діючого уряду припинити ці жах -
ливі знущання та експерименти над д ітьми, негайно відновити фінан -
сування цих двох дитячих центрів з державного бюджету, щоб кошти 
платників податків йшли не на фінансування передвиборчого фонду 
Президента, який і без того збільшив свої статки у 80  разів, і це тільки 
за офіційною інформаціє ю, не на космічні зарплати і премії державних 
чиновників, незрозуміло за що, а працювали на збереження здоров’я 
наших дітей та молоді. Уся країна бачить, що деяких працівників уря -
ду менше всього турбує, де оздоровлюватимуться українські діти, і чи 
взагалі  це буде, тому що і чиновники, і їхні діти оздоровлюються 
і лікуються, на жаль, не в Україні, а деякі із них є ще й громадянами 
інших держав. Але це не означає, що на українських дітях треба 
ставити хрест. Команда Радикальної партії Олега Ляшка не дозволит ь 
цього зробити.  
Саме тому ми добилися виділення коштів на державну програму 
з ремонту, реконструкції та будівництва нових водноспортивних 
комплексів в Україні на 2019  рік, щоб в Україні з’являлися не лише 
бізнес -центри, заправки, торговельні комплекси і т аке інше, а створю -
валися такі необхідні нашій країні умови, завдяки яким зупинилися 
масове вимирання українців та багатомільйонна міграція нашої тала -
новитої та освіченої нації (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошується до слова народний депутат 
Борислав  Береза.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Україна все більше 
перетворюється на країну, яка не хоче займатися розв’язанням проб -
лем. Ті, хто повинен їх розв’язувати, відсторонюються від них. Напри -
клад, в моєму виборчому окрузі №  213, на Троєщині, є проблема, яка 
з’явилася завдяки зусиллям міської, районної адміністрацій та право -
охоронців. Що відбувається?  65 Закриваються та зно сяться малі ринки, на яких продають харчові 
продукти, і замість них будуються великі гральні павільйони площею 
800-2000  метрів, куди, повертаючись з роботи додому, заходять люди, 
щоб у такий спосіб збільшити свої статки. Але, коли їм, на жаль, не 
вдається це зробити, вони хочуть відігратися, йдуть додому, виносять 
усе, що завгодно, здають у ломбарди, які знаходяться поблизу цих 
гральних закладів, потім вчиняють злочини, бо іншого шляху для себе 
не бачать.  
У районі зростає криміногенна ситуація, яка погіршу ється. 
Відбуваються дії, які нікому не подобаються, окрім тих, хто будує ці 
гральні салони, кришує, дає дозволи, а саме: районна, міська адміні -
страції, а також правоохоронні органи, які «не помічають» цих граль -
них салонів, не бувають там або в них якась тимчасова сліпота. Але 
єдине, що я зараз бачу, – обурення людей, що Троєщина і весь Київ 
перетворюються на міні Лас -Вегас. Люди запитують: чому так відбу -
вається? Та, мабуть, тому, що ніхто не хоче регулювати це питання.  
Ще в січні 2015  року мною зареєстр ований у парламенті проект 
Закону «Про державне регулювання азартних ігор в Україні», є інші 
законопроекти, норми яких можуть виправити ситуацію. Але Верхов -
на Рада не хоче їх розглядати, тому що тут, у парламенті, є люди, які 
не зацікавлені в цьому, бо от римують свої надприбутки, а це мільярди 
гривень, не мільйони, а мільярди гривень (Оплески) . Тому я хочу 
сказати: або держава займеться цією проблемою, або буде масовий 
бунт – люди знесуть ці заклади. Я за правове рішення. Не спонукайте, 
не підштовхуйте люд ей до незаконних дій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошується до слова народний депутат 
Острікова.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, полі тична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Добрий день, шановні українці! Оскільки 
до президентських виборів залишилися лічені дні, думаю, варто 
проаналізувати, як і скільки витрачає влада на прихований і непрямий 
підкуп виборців. Варто почати з разових виплат  пенсіонерам. Ці вип -
лати відбуваються за рахунок податків, які сплатили до державного 66 бюджету власники автомобілів на єврономерах під час їх розмит -
нення. На нараді, де вирішували, як освоїти ці 8,6  мільярда гривень, 
був присутній Президент, хоча нарада п роходила в Пенсійному фонді, 
який підпорядковується Кабінету Міністрів через міністра соцполі -
тики. Так ось 2410  гривень виплатять двома рівними частинами: 1000 – 
у березні і 1000 – у квітні, тобто до голосування і після голосування. 
Ці гроші отримають 2  мільйони пенсіонерів з низькими пенсіями. Як 
колись говорили – «Юліна тисяча», зараз кажуть – «Петіна тисяча».  
Ще одна форма, яку також можна вважати непрямим підкупом, 
є виплата субсидій живими грошима. Є «великим» співпадінням, що 
4 мільйони домогосподарс тв отримають 1500 гривень готівкою саме 
перед виборами. І поки експерти сперечаються, чи це вплине на збіль -
шення заборгованості населення за комунальні послуги, чи приведе це 
до економії споживання тепла та інших енергоносіїв, люди отримають 
живі гроші і встигнуть проголосувати.  
Наступне ноу -хау – роздача матеріальної допомоги за програмою 
«Турбота». Про це, до речі, заявляв і міністр внутрішніх справ. 
У Києві, Одесі, Харківській і Київській областях у штабах відбирають 
соціально незахищених людей і пропон ують їм матеріальну допомогу 
в обмін на їхній голос. Якщо людина погоджується, її вносять до спи -
ску, і управління соцзахисту виділяє їй матеріальну допомогу.  
І ще одна схожа схема про горезвісну тисячу гривень. На сесіях 
рад в обласних центрах перерозподі ляють бюджет: видатки на школи, 
стадіони, лікарні спрямовують на матеріальну допомогу.  
Чому я зараз про це кажу? Тому що рух «ЧЕСНО», громадянська 
мережа «ОПОРА» та інші, які фіксують порушення на виборах, 
чомусь помічають не ці величезні, на мільярди грив ень, порушення, 
які вчиняються чинною владою з метою зберегти себе при владі, 
а дрібниці, як встановлення не в тому місці рекламної конструкції, не 
зазначений замовник і таке інше, бо тут, на жаль, соломину бачать, 
а не помічають колоди – величезних поруше нь. СБУ вважає, що ре -
кламна конструкція «Самопомочі» і Садового є загрозою національній 
безпеці, але при цьому не бачить масштабних схем підкупу, які від -
буваються у неї під носом.  
Тому я закликаю всіх українців прийти на вибори і віддати свій 
голос за св оє щасливе життя на наступні п’ять років в Україні без 
корупції та олігархів.  
Дякую.  67 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Володимир Литвин.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань науки і освіти (одномандатний виборч ий округ №  65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! Про -
тягом року триває переписка з Президентом, Прем’єр -міністром та 
міністром оборони з приводу відновлення діяльності військового гос -
піталю в місті Новоград -Волинському. Аргу менти жодним чином не 
діють, хоча на зовнішній рекламі красиво написано слово «Армія». 
Так ось у місті Новоград -Волинському, яке споконвіку було військо -
вим містечком, розташовані чотири військові частини із загальною 
чисельністю військових – понад 4  тисяч і осіб, а якщо врахувати вете -
ранів військової служби, ветеранів війни, взагалі військових пенсіо -
нерів, це ще 5  тисяч осіб. Мобілізовано під час відомих подій з міста 
і  околиць 2,5  тисячі людей, на полі бою загинули 248  військових, 
1300 – отримали поране ння і каліцтва, близько 8  тисяч осіб військово -
службовців мають статус учасника бойових дій.  
Донедавна діяв військовий госпіталь, тепер його прикрили. 
Я  написав багато звернень  щодо відновлення госпіталю, що примі -
щення є, все необхідне є, і отримав відпо відь: якщо будуть гроші 
в бюджеті на 2018, 2019, а тепер вже на 2020  рік. Виникає запитання: 
скільки потрібно ще виділити коштів і скільки ще будуть красти, щоб 
передбачити дещицю на відновлення госпіталю?  
Остання відповідь, яку я отримав, як каже один ук раїн-
ський   політик, є шедевральною і заслуговує на те, щоб її зачитати. 
У Новоград -Волинському гарнізоні дислокуються, цитую: «Військові 
частини: А0409, А3814, А2925, А2076, структуру медичних підроз -
ділів яких приведено до стандартів НАТО і які в повній мірі здатні 
надати необхідну медичну допомогу для особового складу».  
Первинну медичну допомогу. А як бути сім’ям, як бути тим, хто 
звільнився зі служби, яких я сказав, близько 8  тисяч осіб? У кінці 
наданої відповіді є приписка про те, що відповідно до меди чної рефор -
ми один терапевт обслуговує 2  тисячі осіб, тому заспокойтеся, ми вам 
нічого не будемо робити.  
Я хочу звернутися до головуючого: скажіть, ви хоча б раз давали 
доручення, щоб провели аналіз, як виконуються або як реагують на 68 депутатські запити? В ерховну Раду перетворили не знаю на що. Від -
повідь відписує, як правило, десятий заступник, хоча має давати 
відповідь той, кому адресується запит.  
Я вимагаю надання відповіді щодо того, як позитивно буде 
розв’язано цю проблему.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Єгор Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Я хочу з парлам ентської трибуни привернути увагу до безпеки та долі 
жінки – Світлани Підпали, активістки з Одеси, однієї з багатьох 
одеситів, які борються за те, щоби їхнє місто залишалося перлиною 
у складі України, яка виступає за збереження Літнього театру, важли -
вого для багатьох одеситів місця, яке зараз хочуть забудувати, пере -
творити на чергове місце для торгівлі, продажу та офісів.  
Ви всі знаєте про те, як важко одеській громаді відстоювати свою 
позицію, своє місто. Пряму відповідальність за це несе Генеральний 
прокурор, міністр внутрішніх справ, Президент України, які не забез -
печили розслідування жодного нападу на жодного одеського акти -
віста, не покарали тих, хто ці напади робив і організовував. В Одесі 
немає людей, які не знають, хто ці напади робив і організову вав. Але 
центральна влада України вирішила, що в обмін на прикриття банди -
тів вона отримає їхню підтримку – голоси на виборах та інше сприян -
ня. Це жахливий розрахунок, який нічого доброго не принесе ані 
Україні, ані Одесі, ані тим, хто бере участь у цих о пераціях.  
Але поки в країні Генеральним прокурором є Луценко, Прези -
дентом є Порошенко, треба захищати цю жінку і всіх інших одеситів. 
Знайте, ви не самі. Ми переживаємо за ваші долі, спостерігаємо за 
вашими справами, попереджаємо потенційних нападників н е творити 
нової історії про смерть Катерини Гандзюк.  Не чіпайте людей! Україн -
ці все одно будуть міняти владу, бо це в нашій крові, в наших прави -
лах. Той, хто сьогодні почувається безкарним, дуже швидко може опи -
нитися на лаві підсудних. Не беріть такий г ріх на душу.  69 Дякую ще раз Світлані і всім одеситам за стійку позицію. Ми 
з вами!  Ініціатива колективної безпеки активних доброчесних грома -
дян «ЗахисТИ», спрямована на те, щоб з вами нічого не ставалося, 
завжди прийде на допомогу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запро шується до слова народний депутат Семенуха. Наступний – 
Головко.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч», місто 
Харків. Шановна пані головуюча! Шановні колеги! Шановні українці! 
Своїм сьогоднішнім виступом з цієї трибуни я хочу привернути вашу 
увагу до проблем із руйнування історико -архітектурної спадщини 
Харкова, яке відбувається, фактично, за мовчазної згоди і сприяння 
Державної архітектурно -будівельної інспекції та, на жаль, згоди 
місцевої влади.  
Харківщина є однією з лідерів щодо кількості істо рично -культур -
них пам’яток. Але архітектурні шедеври швидкими темпами занепа -
дають і, на жаль, руйнуються. У Харківській області зареєстровано 
937 об’єктів місцевого значення і 34  пам’ятки національного значення, 
які збереглися скоріше не завдяки, а всупер еч діяльності місцевої 
влади.  
Наразі в Харкові не існує базових речей для збереження історич -
ної спадщини, а саме історико -архітектурного опорного плану міста. 
Основні причини руйнації таких пам’яток – відсутність банальних 
речей: охоронного договору та б анальної реакції на порушення норм 
утримання історичних будівель. Власники більшості будинків -пам’я -
ток не мають охоронного договору з органами управління, в резуль -
таті чого за останні кілька років Харків втратив понад 20  великих 
історичних споруд, бо вон и ушкоджені настільки, що більше не від -
повідають критеріям пам’ятки архітектури, фактично, втрачені для 
міста Харкова.  
Ще однією із причин руйнації є тотальне порушення норм утри -
мання історичних будівель. Неналежна реакція ДАБІ та ігнорування 
багатьох її  приписів з боку власників будівель призводять до того, що 
замість реконструкції роблять повну перебудову на місці колишніх 
історичних пам’яток, і, найголовніше, не несуть за це жодної від -
повідальності.  70 І насамкінець я хочу розповісти про пожежу у старови нному 
будинку зі шпилем, в центрі самого Харкова, про черговий результат 
безгосподарної діяльності місцевої влади. Ця історична будівля в са -
мому центрі Харкова була побудована в 50 -х роках минулого століття. 
Раніше на першому поверсі цього будинку знаходи вся найбільший 
у Харкові книжковий магазин. Замість того, щоб таку пам’ятку охоро -
няти, місцева влада передала перший поверх і підвали в приватні руки. 
Зараз у цих приміщеннях знаходяться чотири заклади харчування. 
Попри історичну цінність, у підвалах буди нку постійно ведуться ро -
боти з перебудови, руйнуються несучі стіни, фундамент і таке інше. 
Мешканці будинку, а таких понад 800  осіб, заявляють про постійне 
самовільне несанкціоноване втручання і зміни інженерних комуніка -
цій. Державна архітектурно -будівел ьна інспекція надала припис про 
зупинення цих будівельних робіт, але власники закладів харчування 
вперто його не дотримуються. В кінці минулого року ДАБІ провела 
перевірку та видала відповідний припис: негайно припинити будь -які 
роботи з перебудови приміще нь. Реакція – нуль. На численні звернен -
ня мешканців будинку до місцевої влади також жодної відповіді. 
Руйнування історичної пам’ятки, на жаль, в самому історичному цент -
рі міста Харкова триває.  
Я вимагаю негайної реакції Державної архітектурно -будівельно ї 
інспекції, обласної прокуратури на порушення законодавства щодо 
охорони пам’яток історії. Досить робити вигляд, що нічого не відбу -
вається. Вважаю, що обласна прокуратура має вжити всіх необхідних 
заходів, щоб зупинити руйнацію історичних пам’яток у міст і Харкові. 
На жаль, безпорадність місцевої влади призвела абсолютно до спожи -
вацького ставлення до історичної спадщини міста Харкова.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Головко.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України з п и-
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», вибор -
чий округ №  164, Тернопільщина. Шановні колеги! Я їжджу по 
Україні, спілкуюся з українцями, і хочу сказати, що добра половина 71 українського народу ненавидить нашу владу. Ви уявляєте, що з цією 
владою готова зробити озлоблена половина українців?  
Я хочу сказати, що те, що відбулося цього тижня в Кабінеті 
Міністрів, є ч ерговим приниженням українців, плювком в обличчя 
українців, обтиранням ніг об український народ. Те, що уряд Гройс -
мана прогнувся перед знахабнілим чиновником Коболєвим, скасував 
конкурс і продовжив з ним контракт, ще раз є підтвердженням того, 
що ця влада  і цей уряд не відстоюють позицій Української держави, 
українського народу. Знахабнілий Коболєв, який виписує космічні 
премії, встановлює космічні заробітні плати, згідно зі звітом Держ -
аудитслужби довів підприємство «Укртрансгаз», яке є підконтрольним 
підприємству НАК «Нафтогаз України», до того, що воно зазнало 
збитків у 2017  році на 24  мільярди, а в 2018  році – майже на 30  міль -
ярдів гривень. Тобто державні підприємства під керівництвом Кобо -
лєва, так званого молодого реформатора, зазнали збитків на суму  – 
понад 50  мільярдів гривень. За що влада продовжує з ним контракт? 
За збільшення видобутку природного газу? За те, що немає програми 
енергоефективності? За те, що сьогодні державні підприємства несуть 
збитки? «Укрнафта» завдяки правлінню НАК «Нафтогаз Ук раїни» 
також зазнала збитків у розмірі понад 5  мільярдів доларів, а це 
8,4 мільярда кубометрів газу, які були незаконно вкрадені в «Укр -
нафти», що сьогодні доведено в судах. Тобто ми бачимо, що свідоми -
ми діями НАК «Нафтогаз України», його керівництво в ос обі Коболє -
ва, наносить державі шалені збитки: розкрадаються великі запаси газу, 
вимиваються державні кошти, виписуються космічні премії в розмірі 
1,5 мільярда, виплачуються заробітні плати і перераховуються на оф -
шорні рахунки за кордон своїм родичам, і ж одної реакції з боку право -
охоронної системи (відмова у порушенні кримінальних справ, відмова 
у притягненні злочинців до відповідальності), а уряд Гройсмана все це 
покриває, в черговий раз прогнувся перед знахабнілим чиновником.  
Досить терпіти коболєвих -свинарчуків, які розвелися в «Нафто -
газі» і добивають нашу економіку. Україна втрачає конкурентні пере -
ваги на міжнародних ринках, перетворюється на сировинну державу, 
де не створюються робочі місця, українці виїжджають на заробітки, бо 
уряд веде злочинну по літику.  
Тому Всеукраїнське об’єднання «Свобода» вимагає негайного 
усунення Коболєва з займаної посади. Ми звертаємося до правоохо -
ронних органів з проханням відкрити кримінальні справи за незаконні 72 премії, незаконні виплати, крадіжки в НАК «Нафтогаз Украї ни», кра -
діжки в «Укртрансгазі», інших державних компаніях, а також притяг -
нути Свинарчука до відповідальності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Мосійчук.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Протягом 
останнього м ісяця разом з Олегом Ляшком ми відвідали мою рідну 
Полтавщину – Пирятин, Гребінку, а також Тернопільщину – Креме -
нець, Збараж, Тернопіль. Скрізь люди просто стогнуть, бо знаходяться 
на межі зубожіння, бідності, куди їх кинув цей уряд імпотентів. Наша 
фракц ія на чолі з Олегом Ляшком пішла до уряду вимагати не про -
довжувати контракту зі злочинцем Коболєвим, який пограбував на 
1,5 мільярда гривень Українську державу, а це КамАЗ грошей, і там 
охорона била 84 -річну пенсіонерку з Боярки, яка йшла з нами, але нас 
не пустили, по -злодійськи продовжили контракт, в якому записано, 
що заробітна плата Коболєва за один робочий день становить 500  ти-
сяч гривень, і це при тому, що люди не можуть звести кінці з кінцями, 
не мають грошей на хліб.  
Щойно була «година запитань д о Уряду», під час якої Олег 
Ляшко і наша команда зобов’язали уряд заплатити заробітну плату 
працівникам Одеського національного медичного університету, а та -
кож працівникам автодору (Оплески) . У країні хаос і анархія, мароде -
ри в «Укроборонпромі», правоохо ронні органи воюють між собою: 
ГПУ з Нацполіцією, СБУ з Нацполіцією, Нацполіція з НАБУ, САП 
з НАБУ – уже чорт ногу зламає в правоохоронних органах, не притяг -
нутий до відповідальності жоден злочинець, жоден корупціонер.  
Саме тому Олег Ляшко, наша команда,  розуміючи, що 
через   тиждень країна матиме нового Президента, вимагаємо відібрати 
дипломатичні і службові паспорти в Коболєва, Супрун, керівництва 
«Укроборонпрому», щоб не дати їм втекти з країни. Служба безпеки 
України має заборонити виїзд з країни чинов ників на період виборів, 
щоб після виборів негідники, які грабували країну, повернули кошти 
платників податків до державного бюджету. Якщо цього не 73 відбудеться, то сидіти і відповідати будуть ті, хто випустить крадіїв 
з країни, хто допомагав обкрадати Укра їну. Ляшко це гарантує!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Спориш.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ  № 15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка»).  Виборчий округ №  15, Вінниччина. Мене 
як народного депутата, людину, яка постійно проживає в селі, за 
виключенням роботи у Києві, дивує дикунство, популізм, які сьогодні 
є у Верховній Раді. Я дивуюс я витримці Прем’єр -міністра, який вів 
себе як державник, який відповідає за країну, показав, на відміну від 
інших, культуру спілкування.  
З цієї трибуни маємо не про популізм говорити, до речі, я хочу 
сказати всім виборцям України, щоб вони до 31  березня вз агалі не 
дивилися телебачення, а про Павла Гриба, якому дали шість років 
ув’язнення, і телебачення має про це говорити, про Євгена Марчука, 
який сьогодні давав інтерв’ю, розказував про події на сході, що ОБСЄ 
не допускають, щоб вони бачили правду в нашій к раїні, про наших 
полонених моряків (Шум у залі). Думаю, сьогодні мало хто із народ -
них депутатів, навіть ті, які зараз кричать із залу, підійшли до столу 
і написали листа нашим морякам. Більшість із них більше говорять, 
ніж роблять, і це наша біда. Ми всі повинні написати листа -підтримки 
нашим полоненим морякам, сказати, що ми чекаємо, коли вони 
повернуться до України.  
З цієї трибуни ми сьогодні повинні говорити не про популізм 
і вибори, а про Крим, кримських татар, які несуть муки, є патріотами 
України, п ереживають той російський режим. Ми навпаки все гово -
римо, бо не так все погано, як хотілося б почути. Сьогодні всі опо -
зиційні фракції, які є у Верховній Раді, песимістично налаштовані, ка -
жуть, що все не так, все пропало. Немає оптимізму. Але я більше, н іж 
впевнений, і так вважають виборці, люди з села, що все -таки в нас 
більше зроблено позитивного, ніж негативного. Діючий Кабінет Міні -
стрів зробив в рази більше за інші уряди, Президент також зробив 74 у  рази більше, ніж всі президенти разом. І ми маємо не критикувати 
тих, хто працює, бо хто працює, той допускає помилки, а разом пра -
цювати над ними і не вискакувати тут. Гадаю, до чергових виборів до 
Верховної Ради України ми повинні, правда, не знаю в який спосіб, 
заборонити оцей популізм у Верховній Раді.  
Також я хочу сказати, що ми повинні говорити про те, щоб 
у цьому залі ми проголосували за те, щоб фермери могли розпоряджа -
тися землею за межами населених пунктів. У нас цей популізм…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Лозовой.  
 
ЛОЗО ВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Як пише велика поетеса Ліна 
Костенко: «І все на с віті треба пережити, і кожен фініш – це, по суті, 
старт. І наперед не треба ворожити, і за минулим плакати не варт».  
Ліна Василівна днями відзначила свій день народження. І я ду -
мав, яка гордість жити в один час з таким велетнем думки, як велика 
Ліна, яка  гордість жити в один час з тими, хто на фронті захищає нашу 
незалежність, і який сором жити в один час з такою владою, як у нас 
сьогодні, коли парламент безпрецедентно виділяє великі кошти на 
українське військо – виділили на п’ять танків, а на фронті – один, коли 
на армії краде Порошенко і його оточення, а це відірвана рука, відір -
вана нога, з фронту повертаються покалічені кращі із кращих. І нам 
сьогодні представники влади тут розказують, що все добре. А ви спи -
тайте про це в госпіталі, селі, на фермі. Ви  не знаєте, як живуть люди, 
бо живете в паралельній реальності і абсолютно відірвані від життя.  
Вашій владі все одно має прийти кінець, бо країна втомилася від 
вас, від страшної бідності, від бардаку. Українцям потрібен порядок, 
гідне життя і впевненість у  завтрашньому дні. Наша команда, наш 
лідер – народний президент Олег Ляшко – має силу і волю навести 
порядок в Україні, щоби українці жили достойно, щоби в них була 
робота, достойна зарплата, пенсія, за яку можна жити, а не виживати, 
щоби в країні була які сна і доступна медицина, а не та, яку сьогодні 
пропонує Супрун, щоби були тарифи, які люди можуть платити, а не 75 думати як їм вижити з такими захмарними тарифами, які ця влада 
робить, і навіть субсидії отримати не можуть. І коли нам влада роз -
казує, як усе добре (представник коаліції щойно сказав, що в нас немає 
оптимізму), то я хочу сказати, що справді в людей немає оптимізму, 
бо мільйони українців просто не знають, як зібрати дітей до школи, 
купити ліки, заповнити продуктами пустий холодильник. Оптимізм 
і  надія, порядок в Україні, гідне життя будуть тоді, коли буде Ляшко, 
а не ті, які сьогодні довели країну до такого стану.  
Президент Ляшко – це повний холодильник у кожній сім’ї, 
президент Ляшко – це робота для кожного українця, а не щастя для 
нього їхати за кордон у пошуках кращої долі, президент Ляшко – це 
захист української культури, української освіти, доступна якісна ме -
дицина, мораторій на закриття лікарень і ФАПів, повернення пільг 
чорнобильцям, афганцям, іншим пільговим категоріям, президент 
Ляшко – це порядок в Україні.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Ничипоренко. Немає.  
Народний депутат Ємець. Будь ласка, 6  хвилин, бо вам ще пере -
дав слово Кривошея.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховно ї 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую. Фракція «Народний фронт», місто Київ. Сьогодні 
свій виступ я хочу присвятити декільком питанням. Почну з локал ь-
них київських питань. Я вітаю всіх киян з тим, що нарешті за 10  років 
роботи зрушилося з місця питання реконструкції Бортницької станції 
аерації (Оплески) . Мешканці Броварів і навколо, а також ті, хто їздить 
з Борисполя до Києва, розуміють, про що йдетьс я. Питання рекон -
струкції цієї станції, тим паче, яка знаходиться поблизу гостьових 
воріт столиці України – міста Києва, є питанням честі для нашої дер -
жави, нашого славного міста. Але що стояло на заваді цього?  
Були знайдені гроші і ресурси на реконструкц ію. Найбільша 
у світі зовнішня інвестиція уряду Японії в Україну – 1 мільярд дола -
рів. Стільки потрібно на реконструкцію цієї станції. Дружня нам 76 Японія готова за власний кошт провести реконструкцію Бортницької 
станції аерації, але їх єдина вимога, щоб ці гроші не розікрали. За 
часів Януковича цю вимогу сприймали як таку, яка є неприпустимою 
для реалізації проекту, і японці сказали, що вони не будуть гратися 
в жодні відсотки на корупцію, і відмовилися ці гроші перераховувати.  
Уряд Януковича пішов п’ять рокі в тому, протягом цих п’яти 
років велася наполеглива робота, переконували японську сторону 
в тому, що в Україні ситуація навколо реконструкції станції змінилася, 
всі кошти підуть лише на реконструкцію, було запроваджено ряд 
гарантійних процесів, а саме те, що японська сторона контролюватиме 
кожну стадію реконструкції станції – як проектні роботи, так і роботи 
з фізичної реконструкції. І сьогодні я хочу з радістю констатувати, що 
Київ оголосив конкурс на початок фізичних робіт з реконструкції 
станції.  
Я як ке рівник групи з міжпарламентських зв’язків з Японією 
хочу сказати, що протягом цих п’яти років ми наполегливо працювали 
над реалізацією цього проекту. На рівні українського парламенту 
велася робота щодо змін до законодавства, в тому числі й подат -
кового, ко нкретно під можливості залучення цих коштів. Також велася 
робота з урядами України та Японії, запевняли японців, що рівень 
гарантій відсутності корупції в цьому проекті дозволяє бути впев -
неними, що кошти японської сторони підуть на реконструкцію. Япон -
ців надзвичайно складно переконати в цьому питанні, вони приступ -
лять до фізичної реалізації проекту лише за наявності абсолютної 
впевненості в тому, що корупції в цьому процесі не буде. Але процес 
пішов, і я ще раз вітаю з цим киян і гостей нашої столиці. Та кож вітаю 
свого колегу Віталія Сташука, який безпосередньо брав участь у цій 
роботі як заступник керівника групи з міжпарламентських зв’язків 
з Японією, як депутат, на окрузі якого знаходиться ця наша спільна 
міська проблема, я сказав би загальнодержавна п роблема. На сьогодні 
є реальний результат від нашої роботи – реконструкція почалася. Зви -
чайно, це не місяць і не два, але роботу з реконструкції розпочато, її 
не зупинити, і це безсумнівно локальна, дуже прагматична наша спіль -
на перемога над тим, щоб мат и чистий європейський простір на в’їзді 
до Києва, щоб кияни дихали свіжим повітрям, надихалися запахом 
сакур, висаджених по всьому місту.  77 Тепер хочу наголосити на іншому питанні, а саме на тому, 
наскільки ефективним є парламент. Ідеться не лише про традиці йно 
відсутніх сьогодні депутатів у стінах українського парламенту. Пле -
нарний день п’ятниця є демонстрацією того, чим насправді є україн -
ський парламент, наскільки він є відповідальним, а точніше, це демон -
страція безвідповідальності й непрофесійності, том у що замість того, 
щоб працювати над законопроектами, які завжди стоять в порядку 
денному на п’ятницю, можемо лише вчергове констатувати, що вибор -
ча система і робота парламенту потребують кардинальних змін.  
Давайте повернемося до проекту Закону «Про забе зпечення 
функціонування української мови як державної». Уже місяць, як ми 
опрацьовуємо цей законопроект, і три тижні, як він розглядається 
у  залі Верховної Ради. Я не відкрию великий секрет, бо це видно 
з виступів депутатів українського парламенту, що на сьогодні полі -
тичної волі на те, щоб цей законопроект був прийнятий до завершення 
президентської кампанії, немає. Частина кандидатів в президенти, 
очевидно, боїться того, що це, як вони вважають, відверне від них 
виборців сходу. Але ми можемо констатувати лише той факт, що ці 
три тижні парламент займається профанацією діяльності. Мільйони 
гривень, витрачені на нашу роботу, які платять наші громадяни у ви -
гляді податків, у тому числі й ті, які отримують сьогодні й субсидії, 
знаходяться на межі бідності, насп равді витрачаються на ніщо. Ми 
бачимо, в якій ситуації знаходиться тут, на трибуні, голова комітету: 
він вимушений декілька тижнів відповідати на безглузді запитання, 
які ставляться з метою не поліпшення норм законопроекту, а затягу -
вання процесу, довести розгляд законопроекту до завершення вибор -
чої кампанії.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні українці! Ви бачили, 
як сьогодні вранці нам ледь не довелося заблокувати ложу уряду, щоб 
виріши ти елементарні питання: виплатити багатомісячні борги із заро -
бітної плати працівникам колективу Одеського національного медич -
ного університету, а також працівникам Покровського автодору та 
інших районів Дніпропетровщини, які з грудня не отримують заробіт -
ної плати. Спочатку Прем’єр -міністр заявив, що боргів із заробітної 78 плати немає, потім подзвонив голові «Укравтодору», і виявилося, що 
є, після чого дав доручення виплатити всі борги.  
Оця історія із вибиванням боргів для робочих людей показує 
одну очевидн у істину для кожного українця, крім влади: в країні пов -
ний хаос, бардак і анархія. Влада імпотентів, яка не знає, що відбува -
ється в країні, влада імпотентів, яка не контролює ситуації, довела 
країну до того, що в країні повний розгардіяш і бардак.  
Керів ники Міністерства охорони здоров’я, в підпорядкуванні 
якого є Одеський національний медичний університет, керівники 
«Укравтодору», яким підпорядковуються дорожники Дніпропетров -
щини та інших областей, отримують мільйонні зарплати щомісяця 
і  вчасно. Я абсо лютно впевнений, що треба припинити їм виплату 
зарплати, поки не будуть закриті борги, і поміняти закон: спочатку 
виплата заробітної плати робітникам, потім – керівникам, а не навпаки – 
спочатку собі мільйонні зарплати, мільярдні премії, а робітникам 
місяц ями нічого не платять, і вони не мають за що купити кусок хліба 
своїм дітям, а влада нам розказує, як добре живеться, що вона розв’я -
зала всі проблеми. Їм добре живеться за рахунок українців. Залізли 
в кишеню до кожного, п’ять років грабували, і тепер за м ісяць до 
виборів імітують подолання бідності: то пенсіонерам пообіцяли доба -
вити, то мамам з діточками, то ще комусь. А за чий рахунок це «пир -
шество», все це гуляння? А я вам скажу: дають подачки перед вибо -
рами, щоб потім наступні п’ять років грабувати.  
Тому я звертаюся до українців: 31  березня ми зможемо змінити 
все, вичистити це гниле болото, дармоїдів та імпотентів, які не здатні 
захистити людей праці (Оплески) , які не здатні проводити економічну 
політику в інтересах України і в інтересах українців, що б люди зароб -
ляли в рідній країні, а не їхали за кордон. Ми можемо змінити все 
31 березня, коли прийдемо на вибори і вичистимо це болото. Сьогодні 
нам брешуть, вішають на вуха брехливу соціологію, кажуть про високі 
рейтинги в Порошенка, інших кандидатів, і  про низькі – в Ляшка.  
Дорогі українці! Я вам хочу сказати, що на президентських 
виборах у 2014  році мені також розказували про 3  відсотки і восьме 
місце в рейтингу . За 10  днів до виборів…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте ще 3  хвилини. У виступаючого регламент – 
6 хвилин .  79 ЛЯШКО  О.В. За 10  днів до виборів оприлюднювали брехливу 
соціологію, але з вашою підтримкою я посів третє місце, а на цих 
виборах ми візьмемо перше, тому що так далі жити не можна, 
залишати країну в ситуації хаосу і бардаку не можна. Треба наводити 
поряд ок жорстко, справедливо, наполегливо.  
Ви бачите, як я вмію боротися. Покажіть мені хоч одного полі -
тика, який може отак в очі все казати Президенту, Прем’єр -міністру. 
Покажіть мені, хто за вас перегризе їм горло. Покажіть мені, хто в цій 
країні, крім Ляшка , будь -кому скаже в очі правду. Ніхто. Тому що їм, 
по-перше, байдуже до ваших інтересів, а по -друге, вони бояться, бо не 
мають ні характеру, ні сталевих нервів, ні вміння сказати правду. 
У мене є. Ось так, як сьогодні, я їх «строю», як раніше, так буде пре зи-
дент Ляшко керувати. У владі всі будуть літати, як драні віники. Я не 
дам вас грабувати, обманювати, наживатися на вас, ніхто із них не 
отримуватиме зарплати, поки робітники її не отримають.  
Більше того, я наведу порядок з оплатою праці. Що це таке? 
Продовжують контракт з головою «Нафтогазу», Прем’єр -міністр роз -
водить руками і каже, що він не може повернути 1,5  мільярда гривень, 
які Коболєв собі виплатив у вигляді премій. Тоді в мене запитання: 
а навіщо ви тоді треба, якщо не можете припинити грабіж, не  можете 
з офшорів повернути гроші, зате можете дозволити мільярдами красти 
у пенсіонерів, дітей, інвалідів, сиріт, багатодітних? Мільярдами кра -
дуть, виводять в офшори, а він розводить руками, каже, що не може. 
Порошенко не може, Гройсман не може, ще хтось  не може. Навіщо ви 
нам треба, якщо не можете?  
Тому у нас є шанс змінити, привести до влади тих, хто може 
і знає, як відновити сильну економіку, сильну країну, подолати бід -
ність, створити нові робочі місця, збільшити заробітні плати, зробити 
перерахунок п енсій і справедливі ціни на газ, відновити державний 
контроль над цінами на ліки, продукти, щоб не грабували людей, 
а навели порядок у країні. Вони не можуть, а ми – я і моя команда, 
можемо! Ми знаємо, що треба для України, як вичистити це гниле по -
літичне  болото, навести порядок, розігнати всіх цих дармоїдів, і дати 
країні шанс на розвиток, щоб вона встала з колін.  
Сьогоднішня політика влади – це політика сировинної колоні -
зації, яка позбавляє українців майбутнього. Ми пропонуємо іншу полі -
тику – політику  розвитку, щоб була сильна економіка, створювалися 
нові робочі місця, щоб було подолано бідність і збільшено доходи 80 кожної української сім’ї, щоб був порядок у країні. Досить нас при -
нижувати! Досить знущатися над українцями! 31  березня женемо їх 
геть!  
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Кірш.  
 
КІРШ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  169, Харківська область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Харків. І знову про «Нафтогаз України», про Коболєва. 
Усі знають про його мільйонні зарплати і мільярдні премії. Якщо уряд 
продовжить з ним контракт, вся та ганьба, яка зараз лежить на Кобо -
лєві, ляже і на уряд України, на Прем’єр -міністра. Цього не можна  
допустити. Не можна продовжувати контракт з тим, хто за таких та -
рифів виписує собі мільйонні зарплати та мільярдні премії.  
Крім того, «Нафтогаз України» – це ж державна компанія? Якщо 
це державна компанія, тоді чому такі необмежені повноваження 
у голови цієї компанії, ніби це його приватна компанія? Дуже багато 
повноважень делеговано державою та урядом. НАК «Нафтогаз Украї -
ни» та його керівництво зловживають цими повноваженнями. Якщо 
«Нафтогаз України» є державною компанією, якщо те, що він вирі -
шує, побу довано на державних газових та нафтових ресурсах, не може 
бути в цій організації такої самостійності, яку їй надає уряд України.  
І найголовніше. Досі зберігається монополія певних олігархів 
щодо видобутку газу в Україні завдяки тому, що ставка ренти на 
видобуток газу в Україні за умов спільної діяльності дорівнює 70  від-
сотків (70  відсотків від повної виручки, 70  відсотків від повної варто -
сті без вирахування будь -яких витрат). Тобто 70  відсотків від того, що 
заробили, від суми, яка прийшла на розрахункови й рахунок, а не від 
прибутку. Звісно, за таких умов жодний інвестор не хоче інвестувати 
в  український газ, жодне українське підприємство не хоче видобувати 
газ, бо коли розробляється скважина, то невідомо, буде в ній газ чи не 
буде, але якщо хоч якась вир учка є, від неї треба віддати 70  відсотків 
без урахування витрат, які були витрачені на те, що взагалі не дало 
прибутку. Тобто 70  відсотків – це ставка, яка штучно зберігає монопо -
лію, штучно не дає розвиватися українській газовій промисловості, 81 штучно не дає добувати український газ, штучно зберігається монопо -
лія газових олігархів.  
Україна займає друге місце в Європі щодо газу. Але нікому не 
вигідно за таких податкових умов видобувати газ в Україні, тарифи 
залежать від ставки 70  відсотків. Це просто пода тковий злочин, який 
треба припинити. Згідно з моїм законопроектом, який не розгляда -
ється Радою, цю ставку має бути суттєво зменшено. Ще раз повто -
рюю: це податковий злочин, який треба припинити негайно.  
Спасибі за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Лещенко.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні громадяни України! Сьо годні біля стін парламенту зібралася 
акція протесту. Люди, які приїхали з півдня України – портовики 
з Чорноморська, Одеси та Ізмаїла, протестують через намір чинного 
уряду і керівництва адміністрації морських портів звільнити їх з ро -
боти. Вони охороняють  морські порти, контролюють, щоб не було 
контрабанди, і замість них намагаються поставити приватну охоронну 
фірму. Це вже триває два роки! Пряма дорога цієї приватної фірми 
веде до Міністерства внутрішніх справ. Тобто найближче оточення 
чинного міністра зб ирається зняти з роботи людей, які працюють 
у штаті наших державних портів, і віддати їх охорону в руки при -
ватної компанії.  
Я сьогодні спілкувався з людьми, які працюють в Ізмаїльському 
морському порту. Вони кажуть, що на державну охорону порту витра -
чається 10  мільйонів гривень, а приватна фірма заходить на 16  міль-
йонів гривень. Запитують: у чому сенс їхнього звільнення? До речі, це 
вже не перший порт, де ця операція відбувається. У Миколаївському 
морському порту ще рік тому звільнили представників держ авної 
охорони і поставили приватну фірму, і держава вже рік відшкодовує 
звільненим державним охоронцям по 50  тисяч гривень компенсації. 
Тобто це черговий приклад політичної корупції.  82 Я звертаюся до міністра внутрішніх справ Авакова. Усі сліди 
ведуть до ва шого заступника Купранця. Ви або й далі його кришуєте, 
що означає, що ви в темі і в «доле», або наведіть порядок, щоб люди, 
які їхали через всю країну, щоб добитися справедливості, не стояли 
біля стін парламенту, покладіть нарешті цьому край.  
Хочу звернут ися до міністра інфраструктури, який так само все 
покриває, і керівника адміністрації морських портів громадянина 
Латвії Вецкаганса, який має зарплату в розмірі 400  тисяч гривень на 
місяць: усе це відбувається за вашого сприяння. Це перша тема.  
І друга тем а, про що я хочу повідомити громадянам України, – на 
жаль, нас усіх зрадив Антимонопольний комітет, який контролюється 
Президентом Порошенком. За декілька тижнів до президентських 
виборів було дозволено куму Путіна Медведчуку заховати найжирні -
ший промисло вий актив, який він прибрав до рук своїх «смотрящих» 
в часи правління Порошенка, – нафтопродуктопровід, який іде з тери -
торії Росії, яким російська «Роснефть» качає дизельне паливо в Украї -
ну, підсадивши всіх нас на голку залежності від російського дизеля.   
Днями Антимонопольний комітет дозволив друзям Медведчука 
переоформити все майно на білоруське підприємство «Нафтобітумний 
завод». Уявляєте, тепер це все буде приховано за білоруською компа -
нією. І все це відбувається тоді, коли Україна, фактично, позбула ся 
залежності від російського газу. Тобто ми своїми руками заганяємо 
себе в іншу залежність. І тепер, після зміни влади, буде набагато 
складніше всі ці оборудки Порошенка і Медведчука розслідувати, бо, 
фактично, вони будуть заховані…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наразі маємо останній виступ на сьогодні.  
Запрошується до слова народний депутат Спориш, якому передав 
слово народний депутат Паламарчук. Прошу.  
 
СПОРИШ  І.Д. Виборчий округ №  15, Вінниччина. Я дякую 
Миколі Петровичу Паламарчуку за те, що передав мені своє пр аво на 
виступ. Дуже приємно.  
І все -таки я хочу сказати інше. Дуже добре, що наступний 
пленарний тиждень буде через тиждень після виборів. За тиждень, що 
залишився до виборів, ми не будемо чути з цієї трибуни піару, і народ 
України хоч відпочине від нас.  83 Ви думаєте, що 39  кандидатів у Президенти хочуть своїми 
2,5 мільйона поповнити держбюджет? Ні. Ми прекрасно розуміємо, 
що ці піарські виступи з цієї трибуни є підготовкою до парламент -
ських виборів. Думаю, більшість із них за спинами олігархів хочуть 
знову  потрапити до Верховної Ради. Але якщо до Верховної Ради 
України і потрапить багато хто із цих 39  кандидатів у президенти від 
різних партій, то, скажу, деякі партії не наберуть і 4  відсотки, і це мене 
дуже радує (Шум у залі).  Я не за вас кажу, а за деякі п артії. Тому цей 
піар з трибуни Верховної Ради, дійсно, зайвий.  
Сьогодні ми чули, як деякі фракції виступали проти Гройсмана. 
Але хіба Прем’єр -міністр повинен їхати в області і контролювати 
виплати зарплат, хіба Кабінет Міністрів не перерахував кошти в об -
ласті, де повинні на місцях виплати зарплати робітникам? Ні, і ви це 
прекрасно знаєте. Сьогодні ви хотіли показати: дивіться, як ми доби -
ваємося. І це, думаю, для нашої країни вже є нормою.  
Кажуть, що Президент піариться. Він не піариться, а їздить по 
Укра їні, робить усе, щоб Україна рухалася до Європи, НАТО. Прези -
дент переживає за Україну. Він не обізвав жодного кандидата в пре -
зиденти, він чесно працює на благо нашої країни. Ми постійно чуємо – 
винен. Хто? Президент. Бо він працює найбільше.  
На завершен ня свого виступу хочу сказати, що ми ніяк не 
можемо проголосувати за те, щоб землі за межами населених пунктів, 
надані нашим фермерам ще в 1991 -1992  роках, а це 5, 10, 20  гектарів, 
щороку не йшли на аукціон. Оце мінус нашого парламенту. Думаю, 
після виборі в Президента нам треба зібратися всім разом і вирішити 
це питання, дати можливість нашим фермерам сповна користуватися 
землями за межами населеного пункту.  
Я дякую всім.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Ми завершили виступи народ -
них депутатів з різних питань. Хочу звернути увагу, що наступних два 
тижні ми працюємо з виборцями та в комітетах, комісіях, фракціях 
і групах.  
Пам’ятаємо, що наступного тижня вибори Президента України. 
Маємо бути відповідальними у своєму виборі, маємо усвідомлювати, 
що від нашого вибо ру залежить якість нашого життя і збереження 
держави.  
Нагадую, наступне пленарне засідання відбудеться 9  квітня. 
Сьогоднішнє пленарне засідання оголошується закритим.  