 
ЗМІСТ  
Засідання двадцять дев’яте, вечірнє  
(Четвер, 11  квітня 2019  року)  
 
 Заява фракцій «Об’єднання «Самопоміч»  
  і «Батьківщина»  …2 
 
 Розгляд проекту Закону «Про забезпечення  
  функціонування української мови як державної»  …3 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ДЕВ ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
11 квітня 2019  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до залу та 
підготуватися до реєстрації.  
Колеги, прошу з аходити до залу, займати робочі місця. Прошу 
зареєструватися для участі у вечірньому засіданні.  
У залі Верховної Ради України зареєструвал ися 342 народних 
депутати.  Вечірнє пленарне засідання оголошу ється  відкритим.  
Я хочу ще раз привітати Бориса Тарасюк а – автора резолюції, яку 
прийняв Міжпарламентський союз . Фактично це перша українська 
резолюція за час и діяльності Міжпарламентського союзу, затверджена  
в Катарі (Оплески) . Вітаю вас із цією важливою міжнародною ініціати -
вою, міжнародною перемогою, як і у сіх членів нашої делегації.  
Колеги, хочу повідомити, що до  президі ї надійшла заява від двох 
фракцій – «Самопоміч » і «Батьківщина », які готові замінити перерву 
виступ ом.  
Запрошую до виступ у Оксану Сироїд, 3  хвилини. Прошу увімк -
нути  мікрофон.  
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги ! Шановні україн -
ці! Сьогодні в цьому залі, напевно, особливо порожньо після оголо -
шення очікуваних результ атів другого туру президентських перегонів. 
І це не тому, що розглядаються поправки до  проекту  Закону «Про 
забезпечення функціонування української  мови як державної»,  а тому 
що в Україні немає нормального балансу влади, немає нормального 
балансу стримувань  і противаг. Це поправки до 72  законів, у яких 
Президент України вийшов за межі своїх повноважень, встановлених 
для нього статтею  106 Конституції України.  3 Хтось може подумати : добре, що він має так багато влади, може, 
щось роби тиме . Але, на жаль, людина, яка має такий великий обсяг 
свавільної влади, що є  порушення м Конституції, людина, яка має таке 
свавілля і не має відповідальності, думає лише  про одне – як зберегти 
владу і побороти противників усередині української політики. Ми спо -
стерігаємо  за цим  не лише в каденції чинного  Президента . Ми спосте -
рігаємо це фактично впродовж усієї новітньої української історії.  
Що нам потрібно? Нам потрібно побудувати нарешті в Україні 
ту систему влади, яка сформує повноцінних політичних  гравців, коли 
буде повноцінна си стема стримувань і противаг, коли Президент 
України так само, як і всі інші органи влади, буде стриманий законом. 
Тоді, коли не буде конфлікту між Президентом і Прем ’єр-міністром , 
Президент так само, як і всі інші органи влади, буде відповідальни м 
перед ук раїнським народом за дотримання Конституції та виконання 
законів України.  
Я хочу звернутися до всіх народних депутатів. Ми розпочинаємо 
збір підписів під проектом закону про Президента України, який не 
написаний ні під кого і не проти кого. Він розроблений  для того, щоб 
розвивати Українську державу, захистити свободу кожного українця 
від свавілля будь -якої людини, яка одного дня може обійняти чи обій -
має посаду Президента. Це законопроект про свободу і захист від 
свавілля.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Треба підтримати український парла -
мент , бо літературний герой одного із кандидат ів на пост  Президент а 
у його фільмі розстрілює Верховну Раду  з автомат а. Звичайно, україн -
ський парламент в Українській державі повинен мати  необхідн ий 
обсяг  повноважень щодо противаг.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, ми продовжуємо розгляд проекту Закону «Про забез -
печення функціонування української мови як державної ». Запрошую 
до доповіді голову Комітету з питань культури і духовності Княжи -
цького Миколу Леонідовича.  4 Колеги, нагада ю, що до обіду ми зупинилис я на поправці  1769 , 
автор ами якої є Німченко і Шуфрич. Надаю  слово народному депутат у 
Німченк у. 
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний ви борчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Шановні колеги, представляючи думку та ідею Нестора Івановича 
Шуфрича щодо  цієї поправки , звертаючись до вас , щоб ви її підтри -
мали, я хочу нагадати  прописні істини, чітко викладені у статті  6 
Конституції  України, що влада в нас поділена  на законодавчу, вико -
навчу та  судову.   
Щодо  регулювання судової влади . У нас є  Кримінальн ий проце -
суальний  кодекс України , Цивільн ий процесуальний  кодекс України , 
Кодекс адміністративного судочинства  України , якими визначе но, як 
має працювати судова влада. Скажіть, будь ласка, на якій підставі ми 
у проекті Закону «Про забезпечення функціонування української мови 
як державної » вносимо зміни щодо кримінального провадження , пово -
дження в суді під час  розгляду кримінальних спра в. Я хо чу, щоб ви 
звернули  на це увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Княжицький. Будь ласка.   
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фрон т»). 
Дякую. Шановний колего, ваша поправка, як і попередні, які ми тут 
дебатували з вашим колегою і співавтором Нестором Івановичем 
Шуфричем, врахована комітетом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  На голосування не ставити ? Добре, 
я не ставлю на голосування.  
Наступн а поправк а 1770 Німченк а. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Наступна  поправка  1770 щодо судового проце -
су і застосовування інших мов. Як зрозуміти  те, що  ми іншим законом 5 регулюємо, як повинн і поводитися  суд, судд і, свідок, підозрю ваний 
та  інші? Це абракада бра, яка не має аналогу в законодавстві. Люди,  
схаменіться! Колеги, суб ’єкти  права  законодавчої ініціативи! Це все  
є в кодексах , що регулю ють діяльність судової влади. Я хо чу, щоб ми 
не виставляли на сміховисько такі законопроекти.  
Шановний доповідачу, що вам не зро зуміло? Навіщо такий 
дубляж…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу  заверш увати , 30 секунд.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Навіщо потрібний такий дуалізм, який через 
статтю повторюється? Що це  – засмічення чи щось і нше? Я хо чу 
почути вашу відповідь.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, шановний колего. Нічого не 
повторюється, оскільки врах увавши  поправк у 1767, комітет підтрима в 
вашу позицію . Члени комітету вирішили, що єдиний закон, яки м 
визначає ться, як може поводитися  суддя і в  яких межах – це Кримі -
нальний процесуальний  кодекс  України . Ми його не змінюємо, тому 
ця ваша поправка теж була підтримана.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Прошу голосувати. Прошу  зупин ити 
голосування. Поправку врахован о, тож ви не наполягаєте на голосу -
ванні.  
Наступна поправка  1771. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Поправка  1771. Пане доповіда чу, я хочу, щоб 
ви пояснили всім присутні м у залі. Ви тут три тижні  розповідали, що 
не буде  ніякої кримінальної відповідальності за порушення такого  
закону. Скажі ть, будь ласка, на якій підставі  ви вносили поняття «сто-
рона обвинувачення », «кримінальний процес »? Для ч ого готується 
процесуальна кримінальна база? Кому це незрозуміло? Може, вам 
незрозуміло? Мені буде дуже дивно, пане Миколо. Ви ж розумієте : 6 ви  те вик лючили, а забули  виключ ити механізм, яки м передбач ено 
притягнення до кримінальної відповідальності. Ви не забули, ви 
навмисне передбачи ли диспозицію  цієї статті у статті  1 закон о-
проект у.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Шановний Васил ю Іванович у, 
в  закон опроект і немає нічого, що ви називаєте кримінальною базою 
або кримінальною відповідальністю. У закон опроект і за ініціативою 
авторів був блок питань, у якому йшлося , що кримінальне прова -
дження має здійснюватися дер жавною мовою, але комітет  під час  
опрац ювання  закон опроекту  визначив, що єдиний закон, яки м регу-
люєть ся діяльність судових органів – Кримінальний процесуальний 
кодекс  України , а не цей закон опроект . Тому з нього виключен о всі 
норми, що стосуються КПК . Ця норма т акож виключена.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Не наполягаєте на голосуванні?  
Наступна поправка  1772 . Народний депутат Німченко. Прошу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Якщо  ви вже так одемократилися за цим 
закон опроект ом, що вважаєте все виключен им, то навіщо ви по клали 
на вівтар  розгляду Верховн ою Радою питання стосовно  особи, яка 
підозрюється у скоєнні злочину? Пане доповідач у, розкажіть, будь 
ласка, про кого ж іде ться, якщо не про злочинця чи майбутнього зло -
чинця за наявності термін а «підозрюван ий» тощо . Стаття  залишається , 
ніхто її не виключає. Ви в иключаєте , тоді скажіть, що цієї статті 
взагалі немає. А вести мову в такий спосіб п ід час  розгляду  закон о-
проект у, коли ми не обговорюємо кожну статтю, кож ен параграф, 
кожну частину, кожну кому і кожну крапку … Ось про щ о іде ться. Як 
ви будете голосувати ці норми, прий мати закон опроект  загалом , не 
проаналізу вавши ці всі норми заново . Це все нереально, непрактично 
і незаконно.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, шановний колег о Німченко. 
На  вівтарі розгляду немає нічого про особу, я ка підозрюється . Усі 7 відповідні поправки, пункти виключено  із закон опроект у, тому ваша 
поправка врахована.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступна поправка  1773. Народний депутат Папієв.  Прошу . 
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні колеги! Шановні 
громадяни України! Дивіться, як е беззаконня  відбувається у Верхов -
ній Раді України. Ми з самого ранку кажемо : шановні, ви порушуєте 
Конституцію і закони України . Не мож на вносити зміни до  прикінце -
вих положень  профільних закон ів, таких як Кримінальний кодекс 
України, Кримінальн ий процесуальний  кодекс України , Кодекс адмі -
ністративного судочинства.   
Уявіть собі , що йдеться  про поправку  1773 , якою пропонується 
внести зміни до Кримінального кодексу України . Ми слухаємо висно -
вок Комітету з питань культури  і духовності . Таке враження, що вони 
розуміються на предметі відання коміт ету Князевича. Шановні, яку 
ви  на себе берете функцію? Займайтеся культурою, співами . Комітет  
з  питань культури  і духовності  приймає рішення : враховувати  по-
правку до Кримінального кодексу України  чи ні . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Прошу голову комітету прокомен -
тувати . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, шановний колего. Думаю, що 
деколи варто прислухатися до членів Комітету з питань культури 
і  духовності, навіть набути  деяки х навик ів, які мають  член и нашого 
комітету, принаймні у сфері культури,  зокрема  культурної розмови. 
До речі,  немає у закон опроект і жодного пункту, яки м забороняє ться 
вносити зміни до перехідни х положен ь інших законів . Це робиться 
традиційно.  
Дана  поправка врахована частково в редакції комітету в статті  14 
закон опроект у, згідно з якою суди ухвалюють  та оприлюднюють 8 рішення державною мовою в порядку, встановленому законом. Тобто 
ми посилаємося на чинний З акон  «Про судоустрій  і статус суддів» . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу голосувати в повному обсязі.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1774 . Народний депутат Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Шановний доповідачу ! В и знову кажете 
неправду тим громадянам, які слухають нас по радіо і дивляться по 
телевізору. Ви мені поясніть, навіщо Верховна Рада України на своєму 
першому засіданні затверджувала предмети від ання комітетів , якщо на 
порушення рішення Верховної Ради України Комітет з питань куль -
тури  і духовності  намагається  внес ти зміни до Кримінальн ого кодекс у 
і приймає рішення, які враховувати  поправки , які – ні. Чому  ви взагалі 
вирішили, що Верховна Рада дал а вам  такі повноваження ? Їх у вас 
немає. Це узурпація предмет а відання інших комітетів. Ті питання , та 
стаття і та поправка, яка зараз на розгляді, – це предмет відання 
комітету Князевича. Саме тому ми категорично проти, щоб ви прикін -
цевими положеннями на порушення рішення Конституційного Суду 
вносили зміни до профільн их закон ів і кодекс ів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Комітет з питань культури  
і  духовності , справді , є профільним щодо  застосування мови відпо -
відно до затвердженого Верховною Радою  рішення . Поправка колег 
Німченка і Шуфрича врахована. Отже, Комітет з питань культури 
і духовності не вносить цією поправкою жодних змін до жодного  
кодекс у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступна поправка  1775. Народни й депутат не наполягає.  
Поправка  1776. Я надам слово обом . Народний депутат Папієв, 
потім – народний депутат Бойко.  Будь ласка.  9 ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Я все ж таки на поляга ю і хочу, щоб 
громадяни України побачили : доповідач не хоче казати правду людям. 
Він не хоче казати правду народним депутатам України. Шановні 
колеги, у нас є предмети відання комітетів. Кримінальний кодекс 
України – це предмет відання іншого комітету. Ну, не може Комітет 
з  питань культури  і духовності  визначати, яку поправку до Кримі -
нально го кодексу або Кримінально го процесуального кодексу, або до 
Кодексу адміністративного судочинства  чи Цивільного кодексу  вно-
сити , а яку ні. Це називається узурпацією  влади. Ви зловживаєте своїм 
службовим становищем. Це не предмет відання вашого комітету, в и не 
розумієтеся на тих питаннях, з яких зараз  доповідаєте. Ви не можете 
навіть дв ох слів зв’язати, тому що ц е не предмет відання Комітету 
з питань культури  і духовності , роз повідати про судову владу та  інші 
складні речі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Шанов ні українці! Р іч у тім, 
що кожен законо проект, який розробляється  у стінах українського 
парламенту, незалежно від того, в якому комітеті, може мати наслід -
ком внесення змін до інших законів, які вже на сьогодні діють в Украї -
ні. Це обов ’язок будь -якого ком ітету розробити  перехідні положення, 
тобто пропозиції про внесення змін до законів. Це перше.  
Друге. Я прошу з повагою ставитися до колег  народних депутатів 
і не знецінювати їхніх позицій. Я наголошую, що за знецінення з боку 
народних депутатів я вимикати му мікрофон.  
Народний депутат Бойко. Прошу . 
 
БОЙКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична парт ія «Народний фронт») . Шановні колеги ! 
Дозвольте  вкотре сьогодні повторити фразу, яку вже кілька разів 
повтор ив Микола Леонідович. Справді , в першому читанні законо -
проекту були норми, якими вносилис я зміни до Кодексу України про 
адміністративн і правопоруше ння, Господарського  кодексу України , 
Кримінального кодексу  України , до процесуальних кодексів. Нато -
мість після засідання робочої групи комітет вирішив не вносити 
ніяких змін. Саме тому чисельні поправки наших колег з «Опози-
ційного блоку » були враховані я к такі, що вилучали ці норми. Усе, 10 що  було сказано щодо  узурпації або якихось страшних речей, які не 
хочеться повторювати, це не правда , тому що цих норм до другого  
читання немає взагалі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Прошу підтримати  поправку в повному 
обся зі. Прошу комітет прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Хочу звернутися до колеги 
Папієва . Що вміють робити члени нашого комітету  напевно – це 
читати, на відміну від, як я бачу, членів деяких інших комітетів. Ми не 
говоримо наразі  ні про судовий, ні про процесуальний кодекс. Дана 
стаття стосується захисту прав споживачів. Ні до судової гілки влади, 
ні до чого іншого, про що говорив колега Папієв, ця поправка не має 
ніякого відношення.  
Поправка врахована редакційно шляхом прийняття пункту  2 
поправки щодо внесення змін до статті  4 Закону «Про захист прав 
споживачів ». До статті  4 Закону «Про захист прав споживачів » додано 
право споживача отримати інформацію про продукцію державною 
мовою відповідно до проект у Закону «Про забезпечення функціону -
вання українськ ої мови як державної» , а також додатковим пунк -
том 4.1 уточнені права на обслуговування споживачів.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати і підтримати  поправку  
в повному обсязі.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1777 народного депутата Ні мченка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я хочу  лише уточнити, що б більше до цього не 
повертатися. Прошу не вважати мій виступ обговорення м. Скажіть, 
що ж ви прийняли в комітеті, якщо тут кажете , що не прийняли? 
Роз’ясніть, що таке «враховано частково », «не враховано »? Із редакції , 
що викладена, нічого не зрозуміло . Почитайте Закон «Про захист прав 
споживач ів».  11 Я хочу знати, що враховано, що  – ні. Якщо ліва колонка є, 
а правої нема є, це вже все чи що? Якщо ви пишете «відхилено », то 
напишіть, яка ж редакція закон опроекту , а ви нічого не пишете. Дайте 
мені роз ’яснення, щоб ми до цього не поверталис я. Я вже не кажу  про 
те, скільки статей ви змінили, тому що  законопроект  зменшився за 
обсягом , щодо кількості норм.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету  прокоментувати .  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Дякую.  Відповідно  до Закону «Про комі -
тети Верховної Ради України» комітет має право врахувати поправку 
редакційно . У правій колонці це написано.  
Щодо вашої поправки  1777, з приводу якої ви виступали, вона  
відхилена, оскільки Закон «Про захист прав сп оживачів » повинен  
містити відсилочну норму щодо того, що питання мови регулюється 
закон ом про мову .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1778. Народний депутат Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Шановні народні депутати України ! 
Шановні громадяни України! Звертаюся  передусім  до доповідача і  го-
ловуючої. Регламентом Верховної Ради України головуючому забо-
ронено коментувати виступи народних депутатів України. Я ще раз 
прошу прочитати цю статтю, якщо треба,  я вам  її випишу  й передам 
у президію.  
Наступне. Перш ніж тлумачити якісь норми статті, я хо чу при-
вернути увагу до рішень Конституційного Суду. Є чотири рішення 
Конституційного Суду, як ими чітко  визнач ено неприпустимим вне-
сення прикінцеви ми положеннями одного закону  змін щодо предмета  
відання інших законів. Закон України «Про захист прав споживачів » 
належить до  предмет а відання комітету Андрія Іванчука. Навіщо ви, 
Микол о Леонідович у, зі своїм комітетом порушуєте Постанов у 12 Верховної Ради України «Про перел ік, кількісний склад і  предмети 
відання комітетів Верховної Ради України восьмого скликання »? 
А  головуюча не протидіє порушенню  Закон у «Про Регламент  Вер-
ховної Ради  України ».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Комі тет працює відповідно до 
чинного законодавства, відповідно до Регламенту  Верховної Ради . 
Ця поправка врахована в редакції комітету, як і поправка  1776. Поста -
новою Верховної Ради доруч ено всі питання мови  в усіх законах 
регулювати Комітету з питань культур и і духовності . Ми розглядаємо 
лише питання мови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат е Севрюков,  виступати мете ? 
Прошу проголосувати поправку в  повному обсязі.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1780. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Ш ановний доповідачу ! 
Я  хочу поінформувати  вас про життєву ситуацію, в яку ви хочете 
завести цей законопроект. Ви можете собі уявити , щоб законом про 
встановлення аліментів ми вносили зміни до закону про Президента 
України чи до Закону «П ро Кабінет Міністрів  України» ? Але ви 
вважа єте за доцільне втручатися у Закон «Про Збройні Сили  України» , 
Закон «Про Національну поліцію ».  
Ви розумієте, що ви робите ? Як таке може бути? Уявіть  собі 
таку  ситуацію . Вам Нестор Іванович  і Михайло Миколайович на це 
вказу ють. Що ви робите ? Ви йдете на пряме порушення Конституції, 
законодав ства, що свідч ить про навмисні  наміри .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Якщо в законі про Президента  
України буде пункт щодо звільнен ня або навпаки зобов ’язання 13 сплачувати аліменти, то законом про аліменти цей пункт можна 
змінити. Закон «Про Національну поліцію » вносить одночасно зміни 
до 50  різних законів. Це звична практика Верховної Ради  і законо -
творчості.  
Щодо вашої поправки, вона  відхилена, оскільки , по суті , перед -
бачає виключення змін до Закону «Про захист прав споживачів » щодо 
застосування мови. Комітет її відхилив, оскільки вимоги щодо обо -
в’язкового надання інформації про продукцію державною мовою 
з посиланням на закон опроект , який ми розглядаємо,  повинні  місти -
тися в Законі «Про захист прав споживачів ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1781. Народний депутат Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановний пане доповідачу ! Ш ановн а 
головуюча! Я хочу ще раз привернути вашу увагу до грубого пору -
шення Регламенту Верховної Ради  України і Постанови Верховної 
Ради України «Про перелік, кількісний склад і предмети відання 
комітетів Верховної Ради України восьмого скликання ». Якб и зараз 
обговорювалося питання художнього свисту,  то це був би  предмет 
відання Комітету з питань культури  і духовності .  
Я хочу, щоб телеглядачі почули. Поправка  1781 стосується 
маркування  – нанесення тексту, окремих символів, умовних позна -
чень . Ідеться про  Закон України «Про захист прав споживачів ». Люди, 
переплутавши художн ій свист  з предмет ом відання іншого комітету, 
втручають ся в діяльність іншого комітету з амість того, щоб чітко 
дотримуватися Регламенту. Ми ж не так просто предмети відання 
затверджували. Навіщ о ви узурпуєте право інших комітетів розгля -
дати закон опроекти , які є предмет ом їх відання?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, шановний колего. Ніхто не забо -
роняє вам продовжувати займатися художнім свистом, якщо ра птом 14 це вам подобається. Сама ж поправка врахована в редакції комітету, 
нею передбач ено уточнення термін а «маркування » товару. Комітет 
врахував ці пропозиції в редакції статті  20 закон опроекту  таким 
чином, щоб не входити в дискусії щодо  питань маркування, зазна -
чивши способи донесення інформації про продукцію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу проголосувати і врахувати поправку  в повному обсязі.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1783. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Поправка  1783. Шановні колеги , я хочу при-
вернути вашу увагу до того , що куди б ми не йшли, куди б не диви -
лися, бачимо, що цим законо проекто м доповнено Закон «Про захист 
прав споживачів ». Вслухайтес я, він називається «Про захист прав 
споживачів ». Зазначено , що продав ець товару, виконав ець роботи  чи 
послуги,  інші особи, які  спілкуються зі споживачем від імені про -
давця,  є суб ’єктами відповідальності. Це до того, що ви тут, пане 
Миколо, нам розказували про як ихось  посадов их осіб.  
Я хочу довести до відома колег, що  стосовно  застос ування  
виключно українськ ої мови слов ами «інші о соби » передбач ено не 
посадовці в, а продавці в та виконавці в робіт, які нада ють послуги 
з обслуговуванн я, я маю на увазі , зокрема, офіціант ів. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Ваше твердження не відповідає дій -
сності. Ні офіціант, ні продавець не можуть притяг уватися до відпо -
відальності , лише посадові особи тих чи інших компаній.  Поправка 
ваша відхилена, оскільки вона, по суті, передбачає виключення змін 
до Закону «Про за хист прав споживачів » щодо застосування мови. 
Комітет відхилив  її, оскільки вимоги щодо обов ’язкового надання 
інформації про продукцію державною мовою з посиланням на такий  
закон мають міститися в Законі «Про захист прав споживачів ».  
Дякую.  15 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнят о. 
Наступна поправка  1784. Народний депутат Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М . Дякую.  Шановні громадяни України ! Уявіть, про 
що йде ться у цій статті. Люди, які взяли на себе функції комітету , 
що має інший предмет відання, випи сують, хто такий споживач . Спо-
живач – це фізична особа, яка робить замовлення державною мовою.  
Скажіть, будь ласка, а що мені пояснити на Буковині 300  тисячам 
громадян України – румун ам за  національн істю, які відповідно до 
вашого недолугого закону прийду ть у Герцаївському,  Сторожине -
цькому, Новоселицькому чи Глибоцькому район ах у магазини  і ру-
мунською мовою  (там, де 90  відсотків мешканців  – румун и) проси -
тимуть  продати їм товари ? Зупиніться! Майте совість! Ви роз ’єднуєте 
Україну! Такий  закон  внесе розбра т і посіє ворожнечу. Не можна 
приймати такий  закон. Зупиніться!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Ваше твердження не відповідає 
дійсності. Якщо споживач у місцях компактного проживання націо -
нальних меншин звертаєтьс я румунською мовою і продавець нею 
володіє, він має право відповідати споживачу теж румунською мовою. 
Так сказано в закон опроект і, який  нікого не принижує, попри всі 
маніпуляції й неправду, що поширюється про нього  деякими людьми, 
які хочуть здобути собі д ешевий авторитет.  
Сама ж поправка врахована в редакції комітету, оскільки є редак -
ційною і передбачає зміну нумерації пунктів у зв ’язку із внесенням 
змін до закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати і підтримати поправку 
в повному обсязі.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнят о. 
Наступна  поправка  1785.  Народний депутат Папієв.  Прошу . 16 ПАПІЄВ  М.М.  Микол о Леонідович у, ви знаєте, я думав, що 
ви  більш чесна людина. Зараз, коли люди дивляться трансляцію , ви 
вводите їх в оману, говорячи  неправду. Я зачитаю норму з ваш ого 
закон опроект у, якою  ви обманюєте людей. Тут немає тексту про місця 
компактного проживання національних меншин. Тут чітко імпера -
тивно записано, що «споживач – фізична особа, яка придбаває, 
замовляє державною мовою, використовує або має намір придбати ч и 
замовити державною мовою продукцію… ». Навіщо ви обманюєте 
людей?  Немає тут того, про що  ви говорите.  
Ви запроваджуєте  дискримінацію людей. Після  прийняття такого  
закону ваші уповноважені та їхні посіпаки поїдуть румуномовним и 
та угорськомовним и районам и і почнуть штрафувати людей, бо вони 
в  магазині замовляти муть  продукцію як споживач і румунською 
мовою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу голову комітету прокоменту -
вати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего! Я  не більш чесна 
людина чи менш чесна людина . Я, на відміну  від дуже багатьох 
людей, які ставлять запитання, перекручуючи суть закон опроект у 
або  тримаючи в руках зовсім  інший закон опроект , є просто чесною 
людиною.  
У частині  третій статті 30, яку ми давно обговорили, йдеться, 
що на прохання клієнта його персональн е обслуговування може здій -
снюватися  також іншою мовою, прийнятною для сторін. Отже, не 
лише в  місцях  компактн ого проживання, а загалом в Україні, зокрема 
і  в  місцях компактного проживання, громадяни мають право зверта -
тися будь -якою мовою і отримувати  обслуговування теж будь -якою 
мовою, якщо вони  цього  хочуть, якщо це обопільне бажання двох 
сторін.  
Поправка, про яку ви сказали , врахована в редакції комітету 
з тією самою мотивацією, що й  попередня поправка  1784.  
Дякую.  
 17 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати  і підтримати в повному 
обсязі.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1786 . Не наполягає народний  депутат Папієв ? 
(Шум у залі) . То вас же немає на своєму місці.  
Народний депутат Папієв. Будь ласка . 
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Для того, щоб не було суб ’єктивізму – 
напол ягає чи ні – я передав письмово  (Оксан о Іванівн о, подивіться, 
будь ласка ), що саме щодо  цієї поправ ки я вимагаю надати мені слово.  
Шановні колеги ! Миколо Леонідовичу! В и знову  кажете неправду. 
Громадяни України, які дивляться нас по телебач енню, переко -
нуються, що цей закон опроект  прошитий неправдою, намаганням 
поділити людей.  
Ви кажете , що н а прохання людини її можуть обслуговувати 
іншою мовою. Вибачте, але за Конституці єю це її право . Не прохання, 
а конституційне право – говорити в місцях компактного проживання 
тією мовою, якою вона захоче. Згідно з  норм ою вашої статті та самим 
визначення м термін а «споживач » виходить, що людина, яка звер -
неться не українською мовою, вже не отримає статус у споживача. 
Вона вже стає беззахисною як споживач від повідно до законодавства 
України.  
Ви ж прочитайте самі те, що вашим комітетом написано. 
Я розумію, що ви…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего ! Я прошу вас навіть 
подумки не заганяти людей в резервації чи місц я компактного прожи -
вання, бо на всій території України люди мають право говорити тими 
мовами, якими захочуть, не лише в місцях компактного проживання. 
Продавці мають право відповідати тією мовою, якою до них звер -
тається людина , якщо розуміють цю мову . Законопроектом  це жодним 
чином не обмежує ться. 
Поправка, про яку ви говорили, редакційна , вона стосується  
зміни нумерації статті закону.  
Дякую.  18 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Прошу проголосувати і підтримати 
поправку в повному обсязі.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Насту пна поправка  1787. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Я лише зупинюс я, вира -
жаючи волю і намір мого колеги Нестора Івановича Шуфрича, на цій  
поправ ці. Просимо  поставити її на голосування, в иходячи з того, що 
цей законопроект  є на сьогодні прям им втручання м в особисте життя 
людей.  
Почитайте статтю  32. Микол о Леонідович у, хто проведе грань 
між конфі денц ійною  та неконфі денц ійною інформацією ? Ви що,  не 
розумієте, що за наявності такої ворожнечі  в державі щодо питань 
віросповідання, дійде й до мовного  питання ? Ви розумієте про що 
йдеться ? Ви цим законо проекто м, по суті , ділите людей на касти , але 
не за матеріальн им станом, а за знанн ям мови . Це неприпус тимо.  Яке 
ви маєте право взагалі порушувати  це питання , якщо  40 відсотків 
двомовного на селення України розмовляє  (акцентую увагу ) не україн -
ською мовою. Ну як можна в обхід… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. По-перше, немає в закон опроект і 
термін а «конфіденційна інформація », як, між іншим, і в перехід них 
положеннях , і термін а «споживач », на який посилався попередній 
автор запитання (він був у поправці, яка комітетом відхилена, у  само -
му тексті  його  немає ). Ідеться  лише про застосування мови під час  
обслуговування. Якщо я звертаюс я в Україні українською  мовою, 
я маю право отримати відповідь зрозумілою мені мовою. Якщо я  звер-
таюс я іншою – отримую  відповідь іншою .  
Ваша поправка відхилена, оскільки нею передбач ено виключення 
пункту що до зміни нумерації статті Закону «Про захист прав спожи -
вачів ». Зміна ну мерації – це об ’єктивний критерій, що не пов ’язаний 
безпосередньо зі змістом закон опроекту. З  огляду на технічний харак -
тер цієї поправки вона була відхилена комітетом.  
Дякую.  19 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу народних депутатів  проголосувати . 
«За» – 6. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправка  1788. Народний депутат Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Ш ановні громадяни України ! Показую 
всім таблицю, роздан у народним депутатам до друг ого читання. Іде-
ться про поправку  1788 колеги пані Луценко, де написано «врахо -
вано ». Далі в колон ці «законопроект, запропонований головним  комі -
тетом в остаточній редакції » написано: «пункт  4 викласти в такій 
редакції :». Редакція відсутня. Це про що  свідчить ? Про те, що комі -
тет  і доповідач  навмисне  залишили місце, щоб  потім  фальшувати 
закон, проголо сован ий Верховною Радою України. Я показую  вам для 
прикладу таблицю, роздан у народним депутатам України. Тут взагалі 
відсутня остаточна  редакція комітету.  
Щодо  неправди. Миколо Леонідовичу, ви знову кажете неправду. 
У поправці  йдеться: «після слів « придба ння, замовлення » доповнити 
словами «державною мовою »; доповнити словами «а також  обслуго -
вування  державною мовою ». Ви кажете неправду.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Прошу голову комітету прокоменту -
вати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Тут немає слова «споживач ». 
Поправка к олеги Луценко  в технічній таблиці, де , справді , є помилка . 
Після слів  «викласти в такій редакції :» нічого не написано. Можливо, 
тому що ця поправка врахована повністю, допущено  технічн у по-
милк у. Вона врахована повністю. Ваше право поставити її на  голо -
сування для  підтвердження чи не ставити . Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Яка ваша пропозиція, пане голово? Залишаємо. 
Добре  (Шум у залі) . Яка ваша пропозиція? Ні, ви не озвучували пропо -
зицію. Ви наполягаєте на голосуванні? Добре. Голосуємо.  
«За» – 22. 
Рішення не п рийнято.  
Наступна поправка  1789. Народний депутат Папієв.  Прошу . 
 20 ПАПІЄВ  М.М.  Я звертаюся до головуючої . Шановна Оксано  
Іванівн о, ви постійно ведете якісь переговори . Може, ви маєте якісь 
нагальні потреби, то запросіть своїх колег із президії, щоб вони ве ли 
пленарне засідання. Я вам розказую, що в таблиці відсутня кінцева 
редакція комітету . Подивіться, будь ласка, попередню поправку  1788. 
Поки ви ведете якісь переговори, подивіться : відсутня редакція комі -
тету. Я ставлю  просте запитання: в якій редакці ї ви поставили  поправ -
ку на голосування? Який текст, якщо він взагалі відсутній у таблиці?  
Будь ласка,  будьте  уважною, не відволікайтеся або запросіть  
Першого заступника чи Голову Верховної Ради  України, які належним 
чином вели б засідання, з повагою до народ них депутатів України 
і  надали б  їм можлив ість скористатися правом законодавчої ініціа -
тиви.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету відповісти.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего, в Комітеті з питань 
культури і духовності, на відміну від інших комітетів , люди  зай-
маються не художнім свистом, як ви казали  раніше, а вміють читати. 
Якщо ви перегорнете наступну сторінку, після двох крапок «пункт  4 
викласти в такій редакції ».  
Кількома поправк ами запропон овано  одне й те саме, тому всюди 
написано, що вони враховані, бо були аналогічними. А далі написано: 
«4) необхідну, доступну, достовірну та своєчасну інформацію держав -
ною мовою про продукцію, її кількість, якість, асортимент, її вироб -
ника (виконавця, продавця) відповідно до Закону України «Про забез -
печення функціо нування української мови як державної ». У таблиці 
все є.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк у 1789 ставлю на голосування  на 
вимогу  народн ого депутат а Папієв а для підтвердження. Хто підтри -
мує, прошу проголосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1790. Німченко.  21 НІМЧЕНКО  В.І. Шановний  доповідачу ! Ш ановні колеги , які 
вже розбилис я на секції, проводять колоквіуми, я так розумію. Я все-
таки скажу, думаю, що люди нас слухають. Подивіться, що ж робить ся 
з цією поправкою, яку ви заводите під пункт ом 4, і що ви до дали  
в кінцевій редакції . Якщо вказано , що споживач має вимагати необ -
хідну , доступну інформацію від виробника, ви додаєте ще й  виконавця 
і продавця. Ви розумієте, що йде ться про товарний знак ? Це я про те, 
що Комітет з питань  культури  і духовності не займа ється художнім 
свистом. Оце є художній свист. Іде ться, по суті,  про інформаці ю, що 
міститься на кожному товарі – від пляшки пива до ліфчика. Щоб ви 
знали про це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький.  
 
КНЯЖ ИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Шановний колего, ви виступали 
щодо  поправки  1790. Я з великою шаною ставлюся до ваших захоп -
лень пивом і ліфчиками, але ця поправка про інше. Вона відхилена , 
а  спрямована була на вилучення із Закону «Про захист прав спожи -
вачів » норми, що надає споживачам в Україні право отримувати 
інформацію про товари, що продаються в Україні , українською 
мовою. Тому цю  поправк у було  відхилено.  
Щодо сказаного вами . Поправок було багато, а редакція, яку ви 
читаєте, прийнята ще в першому читанні , була запропон ована  також 
поправка ми. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  1790. Комітет  її відхил ив. Хто 
підтримує,  прошу проголосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1791. Бойко . Будь ласка. Надавати му слово п о черзі .  
 
БОЙКО  О.П. Шановні колеги, поправка  1791 врахована в редак -
ції комітету , але я вважаю, що вона врахована по суті повністю . Я її 
зачитаю. «Пункт  4 частини першої статті  4 викласти у такій редакції: 22 «необхідну, доступну, достовірну та своєчасну інформацію держав -
ною мовою про продукцію, її кількість, якість, асортимент, а також 
про її виробника (виконавця, продавця) , відображену державною 
мовою ». У зв ’язку з тим, що вона є слушною і доцільною, прошу 
поставити її на голосування в повному обсязі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Хочу одразу застерегти : якщо одна 
поправк а має  кільк ох авторів, пане Михайл е, я по черзі надавати му 
слово , як ми весь час це й робили. Підняла руку Бойко так само, як 
і  ви. Якби співавтором був  Писаренко, я по черзі надавав би  слово . 
Наступна буде ва ша.  
Ставлю на голосування поправку  1791. Бойко рекомендує прий -
няти її в повному обсязі. Хто підтримує таку пропозицію, прошу 
проголосувати.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1792. Папієв . Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Шановний Андрію Володимир овичу, 
користуючись нагодою… Андрі ю Володимирович у! Я зачекаю . Пане 
Голово!  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Андрі ю Володимирович у!  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Пане Голово, я звертаюся до вас, майте повагу 
якусь. Я ще раз звертаюся до вас . Попередньо я звертався до заступ -
ника Голови Ве рховної Ради України . Поясніть мені, будь ласка, 
що  відбувається? Прикінцевими положеннями цього закон опроекту  
вносяться зміни до Кримінально го процесуального кодексу  України , 
Кримінального кодексу  України , Кодексу адміністративного судочин -
ства України , до Закону «Про захист прав споживачів » та багат ьох 
інших , які є предметом відання інших комітетів.  
Якщо ви пригадаєте, ми прий няли Постанову Верховної Ради 
України «Про перелік, кількісний склад і предмети відання комітетів 
Верховної Ради України восьмого  скликання ». Для стенограми кажу: 
зараз відбувається порушення Регламенту Верховної Ради і процедури 23 розгляду законопроектів. Ви вносите зміни до закон ів і кодекс ів, які 
є предметом відання інших комітетів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Я хочу наголосити … (Шум у за лі). 
Дайте можливість завершити Папієву , 10 секунд.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Ви вносит е в редакції, яку затверджує Комітет 
з питань культури  і духовності . Я з повагою ставлюся  до всіх колег , 
зокрема,  до членів Комітету з питань культури  і духовності , але це 
називаєтьс я узурпаці єю, перевищення м службових повноважень  і зло -
вживання м службовими обов ’язками. У нас є комітет шановного ко -
леги Князевича – це предмет його відання . У нас є комітет Андрія 
Іванчука – це предмет  його  відання. Навіщо ви самі створюєте 
умови…  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  Микола Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Відповідно до статті  80 Закону 
«Про Регламент Верховної Ради України» наш комітет визначений 
головним в усіх питаннях, що регулюють функціонування  мов. Не 
головними були визначені інші комітети, не  всі з них дали свої 
висновки . Особливих висновків чи навіть поправок від колеги Папієва 
не надійшло жодної. Якщо колега Папієв є членом регламентного 
комітету, він повинен знати, що узурпація саме  відображена в Законі 
«Про Регламент Верховної Ради України ».  
Щодо цієї поправки, то вона врахована, як і попередні щодо  
цього питання. Хочу наголосити, що закон опроектом  не вносить ся 
жодних змін ані до Кримінально го процесуального, ані до інших 
кодексів України . Вносяться зміни  до Закону  «Про захист прав 
спожива чів», як і до деяких інших законів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Княжицький пояснив, що Комітет 
з питань культури  і духовності  не узурповує владу в державі , і це 
гарна новина.  24 Ставлю на голосування поправку  1792  щодо  підтвердження . Хто 
підтримує , прошу проголосувати.  
«За» – 18. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1793.  
Поправка  1794. Німченко . Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановний доповідачу, я хо чу, щоб ви повер -
нулися до рядка  598, якщо  ви позбавили мене можливості отримати 
інформацію щодо пункту  4. Подивіться: «враховано ». Пункт  4 виклас -
ти в такій редакції, двокрапка – і нема є нічого. Яка редакція, де вона, 
у вас в кишені ? 
Ви мене звинуватили в тому, що я не те про щось сказав . 
Подивіться : навпроти рядка  598 – поправка  1788 . У вас немає остаточ -
ної редакції , а ви  тут розказуєте казки. Це ви будете роз повідати  
в комітеті замість  художнього  свисту .  
А тепер щодо пункту  4 надайте мені хвилину. Все -таки йдеться 
про пункт  4, що запропонований  далі. Подивіться, що ви пишете дал і: 
щодо  пункту  4 ви відсилаєте до закону – і все…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький. Б удь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Шановний колего, я вже пояс -
нював, що в закон опроект і є кілька поправок, остаточна редакція  яких  
викладена не нав проти  кожної з них, бо вони бувають аналогічними, 
як це завжди відбуваєть ся в таблиці, а нав проти  останньої, що виді-
лена. У таблиці є рядок  599, нав проти  нього є остаточна редакція.  
Щодо вашої поправки, вона відхилена , оскільки положення 
про наявність права споживача на отримання інформації державною 
мовою повинно бути в зако ні. Таке право передбачено Угодою про 
асоціацію  між Україною та ЄС , а відтак ми маємо його імплементу -
вати до національного законодавства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  25 Ставлю на голосування поправку  1794 , відхилен у комітетом . Хто 
її підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1795. Васюник . Будь ласка.  
 
ВАСЮНИК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт »). 
Дякую, Андрі ю Володимирович у. Хочу сказати, що автор попередньої 
поправки  1792 – я, а не колега Папієв , тому прошу  спочатку надавати 
слово автору, а потім  – колезі Папієву.  
Щодо  поправки  1795, то раніше чинне законодавство про захист 
прав споживачів н е містило визначення інтернет -магазину та відпові -
дальності за його ведення. Тому пропонується видавати обов ’язков і 
припис и про припинення порушень так, як ми це робимо щодо  інши х 
видів торговельної діяльності. Я на полягаю на голосуванні дан ої 
поправк и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький . Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего, аналогічна поправка 
розглядалася комітетом і Верховною Радою під  час розгляду відпо -
відної статті про мову споживчих відносин  безпосередньо в тілі зако-
нопроект у, а не в перехідн их положеннях, які ми розглядаємо.  
Поправка відхилена комітетом, оскільки на даний час відсутнє 
законодавство щодо блокування іноземних веб -сайті в. Це єдина  при-
чина . Не  законом про мову ми можемо запровадити таке законо -
давство. Комітет вирішив виключити  даний пункт із закон опроект у, 
врахувавши  поправку  1798.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  1795. Хто її підтримує, прошу 
проголосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  26 Поправка  1796. Не наполягає. Вона відхилена. Добре. Увімкніть 
мікрофон Бойко.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги, поправка  1796 відхилен а, але 
вона важлив а, пропоную поставити  її на голосування. «Пункт  1 час -
тини першої статті  26 Закону після слів «давати суб ’єктам госпо -
дарювання … обов ’язкові для виконання приписи про припин ення 
порушень прав споживачів » доповни ти слова ми «в тому числі вчинені 
у сфері електронної комерції ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  1796. Хто її підтримує, прошу 
проголосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1797 . Не наполягає.  
Поправка  1798 врахована. Писаренко . Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий  округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую. Хо чу 
поставити на голосування поправку  1798 щодо підтвердження . Незва-
жаючи на те, що мої колеги намагалися покращити закон опроект, 
якщо в нас залишається система, в якій зобов ’язувати муть  сферу 
торгівлі , а законодавство про захист прав споживачів заганятимуть 
у ту ж саму ка ральну ідеологему, яку автори, на жаль, заклали в цей 
закон опроект , то для нас краще зараз припинити розгляд, повернутися 
до повторного другого читання  (бо з розуміло, що в такому вигляді він 
буде  лише  розколювати суспільство ), і прийти все ж таки до того, щоб 
усі один одного чули.  
Нам треба  відійти від приватного сектору і надати йому  мож-
ливість працювати за тими правилами, які в ін сам сформу є у комер -
ційній сфері, і не приму шувати  до використання української мови, а , 
навпаки , популяризувати і забезпечува ти функціонування української 
мови.  
Дякую.  27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький . Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Колего Писаренко! Колего Писаренко! 
Я  хочу до вас звернутися, почуйте мене. Це поправка колеги 
Німченка, яка була врахован а. До цього автори поправок вимагали 
блокувати іноземні веб -сайти. Ми проти того, щоб законом про  мову 
блокувати веб -сайти. Якщо ми  цю поправку  не врахуємо, то буде 
спокуса блокувати веб -сайти. Давайте не будемо вводити блокування 
для іноземних веб -сайтів через мову, я вас прошу. Домовилис я?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Писаренко н е наполягає на голосу -
ванні.  
Поправка  1800. Не наполягає.  
Поправка  1801. Писаренко.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую.  Ми можемо домовлятися щодо, 
справді, раціональн их поправок , які треба  враховувати чи не врахову -
вати , але, на  жаль, ми не можемо поки що домовитис я, щоб  змінити 
в цілому принцип невтручання у приватну діяльність і приватне 
життя.  
Закладене  в моїх поправках повністю відповідає міжнародному 
праву. Поправ кою 1801 я пропоную, щоб ми все ж таки дотриму -
валися міжнарод них зобов ’язань України, зокрема,  з посиланням на 
ратифікацію Європейської хартії рег іональних мов або мов меншин, 
а  також Рамкової конвенції Ради Європи про захист національних 
меншин.  Я не розумію, в чому велика проблема, щоб ми ще раз 
вказали, що будем о дотримуватися  тих правил, які ми вже ратифі -
кували, яких повинні дотримуватися.  У такому разі цей каральний 
наступ, можливо, буде дещо змінений.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего, ви пропонували 
внести зміни до статті  7 Закону «Про освіту ». Логіка авторів  і комітету 
полягала в тому, що оскільки цей закон отримав висновок  Венеці ан-
ської комісі ї, то жодних змін, зокрема, від  представників усіх фракцій  28 (було дуже багато змін і від «Блоку Петра Порошенка », і від «Народ -
ного фр онту ») до статті  7 Закону «Про освіту » внесено не буд е. Тому  
ця поправка не була підтримана.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  1801 , відхилену  комітет ом. Хто 
її підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1802. Наполягає. Кремінь . Будь ласка.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
колеги ! Хочу звернути вашу  увагу на те, що  ми прийняли Закон 
«Про освіту », статт ею 7 «Мова освіти » якого передбачено , що мовою 
навчання  та викладання має бути  державн а мова . Але в пункт і 2 роз -
ділу VІІІ «Перехідні положення » пропонується підпункт  2.8 виклю -
чити у зв ’язку з тим, що питання мови освіти не є  виключно предме -
том регулювання цього законопроекту . Прокоментуйте, будь ласка.  
Дякую.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Я ще коротко скажу колезі 
Писаренку  щодо його  пропо зиції  згадати в цьому закон опроект і Євро -
пейську хартію та інші зак они. Очевидно, що ці закони в нас прийняті, 
навіть без згадки в цьому закон опроект і вони все одно повинні  вико -
нуватися.  Навіть неврахування по правк и не скасовує потреби  вико -
нання цих законів, як ви сказали . 
Поправк у колеги Крем еня комітет відхилив, оскіл ьки у зв ’язку 
з прийняттям закону про державну мову виник ає потреба  внести зміни 
до Закону «Про освіту », щоб узгодити між собою певні норми , зокре -
ма перехідних положень . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Ні.  
Поправка  1803. Не наполягає.   29 Поправка  1804. Німченко. Увімкніть  мікрофон Німченка, б удь 
ласка . 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Спасибі.  Ви ли ше подивіться, пане Миколо! Ви 
посилалис я на статтю  7 і на висновок Венеціанськ ої комісі ї. Ви знову 
обманюєте, м ’яко кажу чи. Вам же відом ий виснов ок Венеціансь кої 
комісії щодо  статті  7 Закону «Про освіту ». Чітко вказано  на дискр имі-
націю, зокрема  російської мови.  Це перше.  
Друге. Я впевнений, що ви навіть були в Конституційному Суді, 
який розглядає цю справу , і не сьогодні -завтра буде винесено рішення. 
Уявіть  собі, що буде винесено рішення  про податк и, збор и та декла -
рації щодо  боротьб и з корупцією. О сь про що йде ться. Європейська 
спільнота, представницькі органи дали висновок, що стаття  7 є…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте , будь ласка,  30 секунд.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Зокрема , посилаються  на Європейськ у харті ю 
регіональних мов або мов меншин , а так ож Конвенці ю про захист 
прав людини. Що ви робите? Навіщо ви блефуєте і кажете неправду? 
Що за цим стоїть? Вам прине сти виснов ок Венеціанської комісії? 
Ви  його  озвучите з трибуни чи ні? Пане Миколо , я вам зараз  принесу, 
і ви озвучте, що написано у висновку  Венеціанської комісії.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Добре. Я вам пр осто зараз це озвучу. 
У  висновку Венеці анської комісії ска зано, що Україна має право 
запроваджувати обов ’язковість навчання українською мовою. Якщо 
буде прийнят о рішення Конституційного Суду, тоді відповідна стаття 
закон у не діяти ме. З цієї причини вашу по правк у відхилен о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Прошу голосув ати (Шум у залі) . 
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1805. Народний депутат Німченко.  30 НІМЧЕНКО  В.І. Я все -таки продовжу, пане Миколо. Ви мені 
зараз  відповісте. Я за рахунок двох поправок вам принесу, але ви 
озвучите це публічно перед народом,  тому що ви, вибачаюся, м ’яко 
кажучи, обманюєте , і ви це знаєте. Ви закликали  когось  мати  совіст ь 
і  честь. Гляньте, будь ласка, на люстру  – там відображення , як 
у дзеркалі.  
Я дуже вас про шу, пане Миколо, не заводьте людей в оману . Ви ж 
не понесли цей зак онопроект до Венеціанської комісії,  як і питання 
про люстрацію . Ви ж це знаєте. Гроші прохукали, проїздили , нічого не 
зробили  – обманули весь наро д. Мільйони людей постраждали. Хто 
за  це відповість? А ви зараз таку ж саму міну підкладаєте, до речі,  
навмис не через обман мас-медіа і свідомості громадян. Хіба це при-
пустимо доповідачу законопроекту? Повторюю:  озвучте виснов ок 
Венеціанської комісії. Я вам його  дам…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. У поправці  1805, щодо  якої 
виступав шановний доповідач, немає нічого  ні про люстру, ні про 
люстрацію. Поправк у було  відхилен о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1806. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні кол еги, знову ті  ж граблі стоять 
з  двома ручками. Ви вносите змін у до Закону «Про Збройні Сили 
України ». Хто вам як законодавцю  дав право  вирішувати це питання? 
Разом з  Нестор ом Іванович ем ми запропонували врахувати  наше 
зауваження .  
Не чіпайте Збройн их Сил.  Ви хочете змусити людей в окопах  
розмовля ти виключно українською мовою ? А якщо офіцер розмов -
лятиме  російською ? Ви розумієте , що сержан ти, офіцери, старшини , 
рядові, командири відділень  нестимуть відповідальність за вашим 
законом ? Ви розумієте  чи не розум ієте, що ви пишете?   31 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Очевидно , що ж одної відпові -
дальності для Збройних Сил України не передбачено. У цій поправці  
йдеться лише  про мову статутів, яка має  бути українською. Ваш ою 
поправк ою пропонує ться вилучити зміну до Закону «Про Збройні 
Сили  України ». Вона відхилена, оскільки статтею  16 закон опроекту  
встановлені уточнені прави ла застосування державної мови у  Зброй -
них Силах  України . Завдання Верховної Ради – узгодити їх із нормами 
Закону «Про Збройні Сили України ». Повторюю , що в цій поправці 
йдеться  про статути Збройних Сил України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1808. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановний допові дачу, я вас дуже про шу: не 
засмічуйте  свідом ість людей  нісенітниц ями. Ви сказали, що це сто-
сується лише  документ ів. Я  зачитаю, що ви пропонуєте : «Мовою 
статутів, документаці ї, діловодства , команд , іншого статутного спілку -
вання … є державна мова ». Ви, мабу ть, в армії не служили , у мене 
склалося  таке враження. Я як генерал -полковник Збройних Сил Украї -
ни кажу  вам, що все в армії відбувається  лише за статут ом, і лише  за 
командам и. Якби вони виконувалися , то й Крим ніхто не здав  би. 
От про що йде ться. А ви зараз підводите під що  – щоб казали: я не 
розумію команди ? Ось про що йде ться. 
Я хочу, щоб  не розкида лися так, особливо стосовно Збройних 
Сил України. Ви говорите  про застосування мови  у Збройних Сил ах 
України  не як про статутни й обов ’язок, а як про мову  спілкуванн я, 
службов ої діяльності. Ви прямо це виписали в нормі.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  В армії я служив  (Шум у залі ). 
У  статті йдеться , що мовою Збройних Сил є… (Шум у залі) . Я не 32 генерал, це правда. Мовою Збройних Сил України є державна  мова. 
В даному разі йдеться лише про статути і команди. Очевидно, якщо 
команда віддавати меть ся незрозумілою для солдат мовою, то складно 
буде її виконати. Офіційною мовою українських Збройних Сил  не 
може бути інша мова крім української. Закон допуска тиме  застосу -
вання інших мов, але не в межах статутного спілкування і службової 
діяльності. Ваш у поправку відхилен о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1809. Народний депутат  Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я прошу поставити на  голосування . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1810. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Ідеться  про Закон «Про 
інформацію ». Ви знаєте, що  в нас на таких  питання х трима ються мас -
медіа . Я хочу звернути увагу  на те , що це право людей на отримання 
інформації. А цей закон опроект  на що заряджений ? На що він 
заточений? Що треба нести інформацію виключно однією мовою як 
джерело спілкування у сфері надання інформації . Мова про те, що 
міжнародні договори  мають бути  державною мовою , думаю, на 
сьогодні не витримує критики. Це  перше.  
Друге. Я посилаюся на статтю  8, тому що саме в рядку  606 ви не 
дали нової редакції, ви її десь знову заховали. Чому – я не знаю  (Шум 
у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Цією поправк ою запропоновано  
вилучити із закон опроект у зміни до Закону «Про інформацію ». 33 Поправк у відхилен о, оскільки Закон «Про інформацію » не повинен 
самостій но регулюва ти питання  застосування мов. Комітет запропо -
нував внести зміни до вказаного закону, якими визначити, що мова 
інформації визначається відповідно до законів України  та міжнарод -
них договорів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Рішен ня не прийнято.  
Наступна поправ ка 1811. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Ви з апропонували нову редакцію статт і 8 
«Мова інформації» . Я не хочу повторюватис я. Я хочу підтримки 
нашо ї пропозиції про виключення.  Ніякого смислового, практичного, 
змістов ного навантаження для сприйняття закон опроект у в даному 
разі вона  не несе. Це виписано в інших законо давчих актах , зокрема  
про міжнародні угоди і конвенції. Тут немає нічого нового . Для чого 
придумувати велосипед?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоме нтувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Цю поправку відхилено з тих же 
міркувань, що й попередню. Стаття  8 викладена в такій редакції : 
«Мову інформації визначає Закон України «Про забезпечення функ -
ціонування української мови як державної », інші закони  України  та 
міжнародні договори, згода на обов ’язковість яких надана Верховною 
Радою України ». Це ліберальна норма, вона дозволяє використовувати 
будь -яку іншу мову відповідно до міжнародних договорів. Тому ця 
поправка була відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1812. Народний депутат Писаренко.  
 34 ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую.  Ще раз наголошую:  дуже шкодую, 
що автори законопроекту пішли у всі сфери життєдіяльності . Із дер -
жавної сфери перейшли у приватну, де також регламентую ть обо -
в’язковість використання державної мови. На жаль, ви записали : 
«Видання друкованих засобів масової інформації, зареєстрованих 
в Україні, здійснюється державною мовою ».  
Я не розумію, в чому питання друкованих засобів масової 
інформації? Чому ви знищ уєте друковані засоби інформації, які хочуть 
самі визначати ся, якою мовою що друкувати? У чому проблема, якщо 
власник захоче видавати газет у російською мовою? У чому проблема, 
якщо в Києві виходить англомовна газета «Kуiv Post»? Чому її по -
трібно закривати ?  
Якщо мій колега Чубаров захоче почитати газету кримськотатар -
ською мовою, чому він не зможе цього зробити? Чому багато інших 
людей, які захочуть читати румунською  або ще якоюсь мовою,  не 
змож уть цього зробити?  Чому ви обмежуєте право  власників друко -
ваних засобів масової інформації ро звивати  бізнес?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Нормою, що виписана в  наступ -
ному абзац і, дозволяє ться видавати газети будь -якою мовою : «Засто -
сування мов у друкованих засоба х масової інформації визначає Закон 
України «Про забезпечення функціонування української мови як дер -
жавної ». Не забороняється видавати газети англійською мовою  чи 
російською .  
Цю поправк у відхилен о, оскільки даним законо проекто м 
запроваджен о нові правила застосування д ержавної мови у  ЗМІ. Для 
усунення неузгодженостей до Закон у «Про друковані засоби масової 
інформації ( пресу ) в Україні» мають бути внесені  зміни. Ці зміни, до 
речі, набирають чинності не одразу, а через 30  місяців після набрання 
чинності таким законом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1813. Народний депутат Німченко.  35 НІМЧЕНКО  В.І. Я хочу продовжити це питання. Шановні 
колеги! Ш ановний пане доповідачу! Ви перевіряли  це в сув ’язі зі 
святим правом приватно ї власн ості громадян України? Ви апроб ували 
це на бізнесмен ах, які  займа ються видавни чою справою?  Ви думали 
про те, що приблизно  40 відсотків громадян  розмовляють інш ою 
мовою?  
Це не  державна сфера відносин  і не сфера відносин в ор ганах 
самоуправління.  Це п итання су то суспільн их відносин , життєвих , 
щоденн их. Як можна в ц ій сфер і запроваджувати контрольні , каральні 
функції з боку державної машини? Це елементи не лише поліцейської 
держави, а прямої диктатури, яка нині  нав’язується суспільств у орга-
нами влади для пригнічення…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Насправді відповідно до статис -
тики понад 80  відсотків громадян України рідною вважають україн -
ську, із них 17  відсотків  – і українську, і російську . Але навіть якби 
було 60  відсотків  тих, які розмовляють українською, як стверджуєте 
ви, то їхні культурні потреби жодним чином не  задоволені. Закон о-
проект  покликаний захистити їхні культурні потреби, не забороняючи 
видавати газети іншими мовами.  
Ваш у поправк у було відхилено  з тих же міркувань, що й по-
правк у 1812 . До речі, перехідний період введення в дію цих норм  
становить  30 місяців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Прошу голосувати.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1815. Народний депутат Німч енко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я все ж таки хочу повернутися до ць ого 
питання, щоб люди мене  зрозуміли . Маю надію, що вони почують  чи 
прочитають , що йдеться про врахування  наших зауважень, як их запро-
поновано  вже не десятк и, а набагато  більше. Я не хочу, щоб хтось 
казав про затягування  розгляду. Водночас хочу , щоб ви ніколи не 36 використовували законодавчі механізми , розробляючи  норм и, які при -
нижують честь і гідність людей, обмежують природні прав а і свобод и, 
одним із яких є  право на мову.  
Щодо  ваших 80  відсотків  – наведіть статистику. А я вам наводжу 
статистику останнього перепису населення…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментува ти.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Я готовий усіма силами боротися 
проти обмежень прав, свобод, честі  й гідності людей . Сподіваюся, що 
матиму в особі колеги Німченка справжнього союзника в цій боротьбі 
за честь і гідність людей . Поправк у було відхилен о, тому що вона 
зовсім про інше  – про те , що й у поправці  1812 , із тих самих причин 
цю поправк у також відхилен о.  
До речі,  останній перепис на селення  в Україні проводився 
у 2001  році. Відповідно до результатів  перепису 80  відсотків громадян 
є україномовними.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу голосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Наступна по правка  1816. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНК О В.І. Пане Миколо, я зніму свої поправки про 
освіту, якщо ви озвучите стат истичні дані. Ви щойно сказали, що за 
результатами  перепис у населення  80 відсотків громадян вважа ють 
себе українцями і розмовляють виключно українською мовою. Будь 
ласка, озвучте і підтвердите, що ви не лише обманюєте, а й може вно-
сите раціональне зерно. Але ви цього не обмежите.  
Вам прочитат и? Визнали себе росіянами 15 мільйонів  громадян , 
а до 30  відсотків  розмовляють російською мовою.  Якщо ви не знаєте 
цих даних , не вішайте что-то там на плетень . Я говорити му суржиком, 
але вам буде зрозуміло. Ви ж вийшли на трибуну  й повинні сказати 
правду , що, ми, на жаль, не знаємо скільки в  нас… 
 37 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Пане голово, прошу прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  До речі , те, ким людина  вважає 
себе етнічно, жодним чином не пов ’язане з тим, якою мовою вона  
володіє . Ми це бачимо, зокрема , в цьому залі.  
Вашу  поправк у 1816 відхилен о, оскільки  нею пропонує ться 
вилучити відсилочну норму, що питання мови друкованих ЗМІ визна -
чатиме ться таким з аконом. Якщо цю норму вилучити, то видання 
преси мовами національних меншин, англійською, мовами ЄС буде 
заборонено. Оскільки ми за те, щоб можна було видавати цими 
мовами друковані засоби масової інформації , члени комітету від-
хилили цю поправку . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1817. Народний депутат Писаренко.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую.  Я хо чу, щоб ми цю дискус ію все ж 
таки перевели  у професійне русло . Мені здається, якщо ми приймемо  
закон опроект  у такій  редакції, то не лише  зробимо неконкурентними 
наших громадян, а й посилимо розкол у суспільстві. Питання мови на 
сьогодні взагалі не є соціологічною проблемою в Україні. Якщо ви 
подивитеся  останні соціологічні дослідження, то  побачите, що  проб -
леми мови вз агалі не існує, але політики намагаються під час виборів 
порушити  цю тему і зіграти на ній.  
Ми бачимо, що інтерес до цього питання вже минув , тому що 
виборча кампанія на цій темі не зіграла . Тож не будемо розколювати 
суспільство і направимо законопроект н а повторне друге читання. Зро -
зуміло, що в цій редакції він потрібен був лише для виборів.  Вибори 
закінчуються, давайте переходити до серйозної роботи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 38 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Якби цей законопроект був 
потрібен для виборів, то його прийняли б перед виборами. А оскільки 
ті, які не хоч уть затвердження української мови в Українській державі, 
були проти, ми його й не прийняли . Ви це чудово розумієте.  
У зв ’язку з урахуванням поправок  1818 і 1820, якими під-
пункт  2.12 ви ключено і з закон опроект у, вашу поправку було відхи -
лено. Це пояснюється тим, що відповідно до Конституції України 
серед  вичерпн ого перелік у вимог  до народних депутатів , на жаль,  
відсутня вимога володі ти українською мовою, як це не дивно. З цього 
міркування ваш у поправк у, колего Писаренко, було відхилен о. У залі 
ми повинні говорити українською, але Конституція не вимагає цього 
від тих, хто балотує ться в народн і депутат и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято . 
Наст упна поправка  1818. Народний депутат Папієв. Потім  – 
Княжицький.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Шановні народні депутати України! 
Шановні колеги! Цим закон опроектом  внос яться зміни до інших 
законів. Щоб громадянам України  було зрозуміло , цей закон опроект  
містить усі ознаки посягання на територіальну цілісність України.  
Уявіть собі : не дай Боже, станеться  так, що такий  закон буде 
прийнято . Скажіть мені, будь ласка, як ви плануєте з таким каральн им 
закон ом, яки м ввод яться  абсолютно неконституційні норми  на пору -
шення пр ав людей, повертати в лоно України Донецьк, Луганськ, 
Автономну Республіку Крим? Ініціатор ами цього закон опроект у най-
ближчим часом має зайнятися новообраний Генеральний прокурор 
України. Це люди, які вчиняють свідом і дії всупереч інтересам 
України, щоб ті , хто  прожива є в Донецьку, Луганську , Автономній 
Республіці Крим, не хотіли повертатися  в умовах каральних мовних 
принципів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голов а комітету.  Прошу . 
 39 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Це зауваження жодним чином 
не стосується тіла поправки. Я думаю, що Ген еральний прокурор без 
ваших вказівок вирішить, ким йому займатися . Він  займати меть ся 
злочинцями, які намагаються знищити нашу  державу, які запрошували 
сюди окупантів . Деякі з них сидять у цьому залі , навіть беруть слово  
(Оплески) .  
Щодо самої поправки, вон а була врахована, але прошу поставити 
її на голосування без слів «підпункт  2.12 пункту  2».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу проголосувати  поправку з про-
позицією  народного депутата Княжицького.  
«За» – 12. 
Рішення не прийнято.  
Я хочу наголосити, щоб люди п ам’ятали: закони ніколи не 
розколюють суспільство . Лише  політики можуть розколювати сус -
пільство , а закони не здатні цього робити.  
Наступна поправка  1820. Народний депутат… (Шум у залі) .  
Поправка  1819. Народний депутат Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Звертаю ся до головуючої . Я дивлюся  
стенограму пленарного засідання . Потім  буде проблема  під час  роз-
гляд у законопроекту в комітеті та підготов ки до другого читання , 
а також  коли ми внесемо конституційне подання до Конституційного 
Суду України.  
Формулю йте поправк у, яку ставите  на голосування , правильно , 
як передбач ено Регламент ом. Коли ви про сите проголосувати і не 
формулюєте, т о ви просите проголосувати щодо  підтримк и чи під-
твердження , чи щодо  внесення зміни ? Навчіться правильно формулю -
вати , що саме ви  ставите на голосування , бо потім це буде  величезн ою 
проблем ою. 
Я ще раз звертаюся до  доповідача. Ви свідомо вносите в зако -
нопроект  норми, що призведуть до  нерівн ості серед  громадян України , 
на порушення статті  24 Конституції України, відповідно до якої  люди 
є рів ними незалежно від мов ної ознаки. В и їх принижуєте і порушуєте  
їхні конституційні права.  
 40 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Це не я вносив, цю поправку 
внесли колеги Німченко і Шуфрич. Я прошу вас не ображати колег 
Німченка і Шуфрича та не наполягати на тому, що вони вносять якусь 
нерівність. Ця їхня поправка була вр ахована. Це не моя поправка. 
Це поправка колег Німченка і Шуфрича. Вона врахована.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу увімкнути  мікрофон народно го депутат а 
Німченк а.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановний пане Микол о, я маю намір поінфор -
мувати вас і переконати в тому, що не можна в цільовий Закон «Про 
статус народного депутата  України»  вносити будь -які зміни іншими 
законами. Це арифметика для дошкільного віку. Що незрозуміло? Ви 
що «дуркуєте » чи насміхаєтес я? Уже дійшли до депутатів. Давайте 
діяти за  процедур ою, визначен ою законом. Почитайте рішення Кон -
ституційного Суду , підстави ведення законодавчих процесів. Навіщо 
ви це робите? Ви врахували це, не пішли на ганебні дії , але стосовно 
інших – залишили. Ми почнемо  про нотаріат говорити, а  далі – Кодекс 
про шлюб та сім ’ю України  – де і як повинна дружина говорити . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви наполягаєте на голосуванні? Це ваша по -
правка, яка врахована. Не наполягаєте. Добре.  
Наступна поправка  1820. Народний депутат Бойко. Прошу . 
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги, поправк у врахован о. Це пропо -
зиція виключити підпункт  2.12 пункту 2  розділу  VІІІ «Перехідні поло -
ження ». Попередніми поправками  1818 і 1819 його  вже ви ключено. 
Повтор юю: у першому читанні була пропозиція внести зміни до 
Закону «П ро статус народного депутата  України» , якими пропону -
валося, що помічник народного депутата має володі ти державною 
мовою відповідно до рівня, визнач еного  Національн ою комісі єю зі  
стандартів державної мови , але комітет ви лучив цю норму . Не треба 
спекулювати : ніяких змін  не вноситься , ні про який статус народного 41 депутата наразі не йдеться. Прошу не ставити поправку  на голо -
сування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ру хаємося далі.  
Наступна поправка  1821. Народний депутат Продан .  
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 
Микол о Леонідович у! Користуючись нагодою, хочу запитати вас 
щодо  цієї поправки та низки  інших, що  попереду. Для чого ми, захи -
щаючи нашу рідну державну українську мову, вводимо цим законо -
проектом нові вимоги корупційного характеру до різних професій?  
Я своєю поправкою наполягала на тому, щоб вилучили із 
законо проекту норму , якою ми вимагаємо від  нотаріусів, які мають 
середню освіту і оцінку з українськ ої мови, які мають вищу юридичну 
освіту і оцінку з української мови, які мають професійну освіту і свого 
часу складали  іспит державною українською мовою, рів ня знан ня 
українсь кої мови , що визначений не  Міністерством освіти, а якоюсь 
комісією, яка буде незрозуміло чим  і незрозуміло як займатися. Чи 
нам недостатньо тих дипломів, що видані відповідно до чинного зако -
нодавства? Я не ставлю цю поправку на голосування , тому що в  залі 
немає  людей , але я прошу відпові сти, для чого ми ускладнюємо…  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановна колего , ми не ускладнюємо 
ситуацію. Насправді  поправк а відхилена, а ле загалом вона врахована. 
Нотаріуси мають підтвердити рівень володіння українською мовою , 
для цього достатньо мати шкільний атестат. Якщо у нотаріуса немає 
в  шкільному атестаті того, що він вивчав… (Шум у залі) . Що? 
Правильно. Тому якщо в нього є атестат , від нього нічого не потрібно. 
Нотаріус не повинен нічого підтверджувати , лише мати  атестат , яким 
підтверджено рівень  володіння  українською мовою . У перехідних 
положення х ми просто послалися на  те, що  він має володіти  держав -
ною мовою. Це підтверджує атестат. Нотаріуси не повинні складати 
ніяких іспитів і не мають проходити жодної сертифікації. Це є в ті лі 
закон опроект у.  42 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати (Шум у залі) . Не ставите?  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Ні, ми її врахували. Тут вона не врахо -
вана , бо врахована в іншому місці … (Шум у залі) . Добре.  По суті , 
нотаріуси не повинні нічого підтверджувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  То це  помилка в таблиці, правильно я розумію?  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Ні, просто вона відхилена в частині 
перехідних положень , оскільки була врахована раніше в тексті зако -
нопроект у відповідно до інших поправок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добре. Поправка врахована, ми не наполягаємо 
на голосуванні.  
Наступна поправка  1822. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я хочу звернути вашу увагу на ча стину другу 
статті  3 Закону «Про нотаріат », де ви знову пішли на зачистку цієї 
норми і вказали, що володіти  державно ю мовою треба «від повідно 
до рівня,  визначен ого Законом України «П ро забезпечення функціо -
нування української мови як державної ». Ви знову насміхаєтес я, 
це  «масло масляне ». Ви законом зобов ’язуєте застосовувати норми 
закону. Ну , це хіба не смішно? Це перше.  
Друге. Скажіть,  перед законом усі рівні ? Перед Конституціє ю 
всі  рівні? Для Президента в Конституції виписано : вільно володіє 
українською мовою , для інших виписано: в ільно володіє українською 
мовою. Чому ви вважаєте , що для нотаріусів  треба виписати , що вони 
мають  не просто володіти , а відповідно до висновку екзаменаторів. 
Ну, ви розумієте ... 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голов а комітету.  Прошу . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Статт ею 7 закон опроект у це 
регулює ться. Ви вигадуєте про висновок екзаменатора . Для нотаріуса 
достатньо мати атестат про з акінчення середньої школи, де вказано, 
що він вивчав українську мову. Жодних висновків екзаменатора 43 щодо  нотаріусів не вимагає ться. З  цієї причини ваш у поправк у було  
відхилен о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Наступна попра вка 1823 народного депутата Писаренка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Моєю поправк ою також  пропонується  
виключ ити норму про  потреб у зобов ’язувати  використ овувати дер-
жавн у мову там, д е це не  потрібно. Погоджую ся з колегою Продан,  
яка щойно  сказала , що особі, яка зак інчила середню школу або універ -
ситет в Україні, не треба  ще раз до водити , що вона знає українську 
мову на певному рівні.  
Ще одне. В разі прийняття закон опроект у в такій редакції, у нас 
тут стоятиме  черга бажаючих бути не  Генеральним прокурором 
України, а  Уповноваженим із захисту  державної мови , тому що це 
буде найбільш а кара льна інституція  країн и, яка контролювати ме все – 
від найвищого чиновника до кафе, в якому він харчу ється.  
Шановні колеги, сподіваюся, що законопроект  у такій редакції 
не буде прийнято . Повторюю:  треба направити в комітет на повторне 
друге читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Цю поправку  колеги Писаренка 
відхилен о, оскільки у статті  7 закон опроект у зазначено , що нотаріу -
сам, як я в же пояснював колегам, достатньо мати атестат про закін -
чення середньої школи з вивченням української мови. Безумовно, 
державною мовою  володіти треба , інакше нотаріус не зможе здій -
снювати своїх повноважень.  
Я розумію, що в цьому залі багато людей, які не хочуть  
захистити українську мову, які хочуть, щоб українськ у мову  було 
знищен о, щоб вона не мала ніякого захисту, щоб норми Конституції 
про захист  української мови ігнорувалися і не виконувалися . Але 44 український народ , українське суспільство вимага є протил ежного. 
Вимага є демократичного врегулювання використання  української 
мови як державної та захисту прав національних меншин, що ми 
й робимо цим законо проекто м.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1824. Н ародний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я хочу повернути  вас, шановний доповідачу, 
до вашого посилання на  те, що ми тут щось видумуємо і верземо якісь 
нісенітниці, тим паче , що ви робите  тонкие намеки на толстые обсто -
ятельства, посилаєтеся на запрошення  окупант ів. Я вам сказав би : 
попридержи те рынок или контролируйте базар , вы за это будете отве -
чать. Если вы делаете такие заявления, что кто -то из выступающих 
приглашает оккупантов , вы понимаете, что вы несете в среду обита -
ния и восприятия ваших слов?  (Шум у залі). 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вимкніть  мікрофон , будь ласка. Звертаюся до 
колег народних депутатів : або ви будете етично вести дискусію, або 
я вимикатиму мікрофон.  
Голов а комітету.  Прошу . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего, на вашу адресу ніхто 
не говорив образли вих слів. Я прошу вас поводитися  відповідно. Те, 
що колишній Президент України Янукович звертався до Путіна з про -
ханням ввести війська в Україну , відомо і доведено судом. Моєму 
твердженн ю є підтверджен ня. У цьому залі багато людей, які під -
тримували колиш нього Президента Віктора Федоровича Януковича  
(Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу увімкнути мікрофон народн ого депутат а 
Німченк а. 
 45 НІМЧЕНКО  В.І. Ви казали не про Януковича . Я цитую  вас: 
навіть ті, які тут виступають з цього приводу. Виступав я, а потім 
виступав пан Папієв…  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  І я виступав, і колега Сироїд виступала…  
 
НІМЧЕНКО  В.І. …і це буде  в стенограмі, почитайте.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  …багато, хто виступав.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Почитайте, почитайте. Не треба робити такі 
заяви. Навіщо це робити? Ви що, які ви бали хочете набрати?  
А тепер щодо  поправки. Подивіться : там немає  ні «відхилено », ні 
«враховано в редакції  комітету ». Де ця редакція? Я хочу  її побачити. 
А про те, що ви кажете, що достатньо атестат а, то прочитайте: «від-
повідно до рівня, визна ченого Законом  України «П ро забезпечення 
функціонування української мови як державної ». Не атестат вима -
гається, а щоб  рівень  був підтверджений на  екзамен ах представник ами 
Національн ої комісі ї зі стандартів державної мови . Саме це  передба -
чено законопроект ом.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Колеги, я дуже прошу  всіх 
у цьому залі : коли я кажу  щось на адресу Януковича або його посіпак , 
не застосовуйте  це до себе, не вважайте, що я про вас кажу. Навіть 
якщо у вас у голові є такі думки, то цього  немає в моїх слова х.  
Щодо рівня володіння українською мовою.  Відповідно до 
статті 10 «Рівень володіння державною мовою особами, визначеними 
пунктами  2, 5, 6, 8, 9, 11, 12, 1 4-16 частини першої статті  9 цього 
Закону , засвідчуєть ся документом про повну загальну середню освіту 
за умови, що такий документ підтверджує вивчення особою україн -
ської мови як навчального предмет а (дисципліни) …». Стосовно нота -
ріусів це пункт  12. Я процитував вам статт ю 10.  
Дякую.  
 46 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голос увати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка  1825. Бойко . Будь ласка.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги, поправкою  1825 пропонується 
в  підпункті  2.13 Розділу  VІІІ «Перехідні пол оження » слова «Націо -
нальною комісією зі стандартів державної мови » замінити слова ми 
«центральним органом виконавчої влади у сфері освіти та науки ». 
Повторюю:  відповідно до частин и перш ої статті  64 Закону «Про 
освіту » повноваження стандартизації належать ц ентрально му органу 
виконавчої влади у сфері освіти та науки, яким є МОН. Прошу, неза -
лежно від  того, що поправка врахован а в редакції комітету, поставити  
її на голосування  в повному обсязі . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановна колего, я не проти того, щоб 
поставити вашу пропозицію на голосування в повному обсязі. Хочу 
лише зазначити, що вона врахована в редакції комітету шляхом заміни 
зазначення органу, що засвідчує рівень володіння , на назву закону, 
яким такий орган визначається. Це зр облено тому , що в закон опроект і 
визначаються інші органи, що засвідчують володіння українською 
мовою, зокрема  й Міністерство освіти  і науки  через видачу атестат а. 
Я не проти того, щоб поставили поправку на  голосування щодо  під-
твердження в повному обсязі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  1825. Вона врахована в ре -
дакції комітету, але автор наполягає, щоб вона була врахована 47 повністю , і комітет це підтримує. Прошу проголосувати. П рошу під -
тримати.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1826. Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Пане  головуючий і пане доповідачу ! Я не бачу, 
яка ж остаточна редакція цієї норми в закон опроект і (Шум у залі) . 
Чому я змушений діяти в даному разі? Подивіться, зверху є поло -
ження, а далі: «враховано », «відхилено », «враховано в редакції комі -
тету» і все. Я хочу знати, чи врах ована  пропо зиція про  виключ ення. 
Зараз норми про помічників нотаріуса  немає. П ане Миколо, прокомен -
туйте, будь ласка , норму про  помічників нотаріуса . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего, норма  викл адена 
в рядку  613 розданої таблиці, яка у вас  є, а ваша поправка відхилена. 
Оскільки відповідно до Закону «Про нотаріат » помічник нотаріуса 
може претендувати на посаду нотаріуса і виконувати окремі його 
повноваження , що дозволено  законом, комітет відхил ив цю поправку . 
Але окремого пункту про помічників немає, є пункт про нотаріусів . 
Виконую чи функції нотаріуса, помічники повинні мати атестат , який 
засвідчує, що  вони вивча ли в школі українську мову . Крапка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  У таблиці чітко написано , що поправ -
ка відхилена .  
Ставлю на голосування поправку  1826 , відхилену  комітет ом. Хто 
підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1828. Папієв. Увімкніть  мікрофон Папієв а. 
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Поправка  1827  значиться в таблиці  як 
«врахован о в редакції комітету ». Зверніть увагу, Андрі ю Володими -
рович у, це вже не вперше , я під стенограму кажу.  На сьогодні комітет 
підгот ував  таблицю в такому вигляді, що в ній  відсутня остаточна 
редакція комітету, тобто ми голосуємо за «кота в мішк у». Після того 48 у  звичній вже манері голова комітету  випише остаточну редакцію 
так, як йому заманеться . На голосування для прийняття в цілому буде 
внесено абсолютно інший закон опроект , ніж та редакція,  яку ми 
голосуємо. Це неподобство!  
Щодо  цієї поправки,  скажіть мені, будь ласка, а де є взагалі  
в  термін ології  «приниження » чи «зневажання державної мови »? Які 
ознаки цього порушення вкладати ме кожен, щоб вони не були емо -
ційними?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перед тим, як надати слово, я бачу , що  
в  таблиці зазначено : «Пункт 2.14 «Перехідних положень » викласти 
в такій редакції », і чітко виписано  редакцію .  
Будь ласка, пане Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Ця поправка врахована частково 
в частині внесення змін до частини другої статті  6 Закону  «Про  теле-
бачення і радіом овлення»  щодо неприпустимості зловживань з боку 
телерадіоорганізацій шляхом приниження чи зневажання державної 
мови. Очевидно, що принижувати українську державну мову на 
українському телебаченні є неприпустимим, закон забороняє це 
робити. Тому лише  в цьому  пункті поправку  було врахован о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1827. Хто за 
те, щоб вона була врахована повністю , прошу проголосувати . 
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1828.  
Поправка  1829.  
Поправка  1828 . Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М. Дякую. Миколо Леонідович у, я вас давно знаю, 
ви – народний депутат України з величезним досвідом . Зараз ви 
фактично  маніпулюєте і , як кажуть  у народі, «включаєте дурника », 
буцімто там щось інше малося на увазі, а тут така редакція, і зачи -
туєте , знову ж  таки, що принижувати українську мову не можна. 49 Я теж підтверджую, що принижувати українську мову не можна , але 
закон – це документ, яки м встановлю ються  правові норми.  
Скажіть  мені, будь ласка, що ви вважатимете  приниженням, 
а що ніцої, фаріони вважатимут ь приниженням? Для того, щоб норма 
закону мала якісь правові наслідки, вона має бути чітко визначен а 
термінологічно. Ц е знає будь -який  юрист. Саме тому я стверджую , що 
Комітет з питань культури  і духовності  не має сьогодні  фахової під -
готовки  для розгляд у таких серйозн их поправ ок. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний ко лего, визнаю, що мій досвід 
парламентської діяльності в рази менш ий за ваш, це правда. У даному 
разі ми говоримо про оціночний критерій . Наприклад, пропаганда 
війни, яка заборон ена, – це оціночний критерій . Ідеться про дискре -
дитацію того, як ц ю норм у треба  розуміти. Тлумачити цю норму буде 
колективний орган – Національна рада України з питань телебачення 
і  радіомовлення, так само як багато інших норм, я кі є оціночними 
критеріям и. Поправк у врахован о в редакції комітету.   
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1828. Хто за 
те, щоб  врахувати її повністю , прошу проголосувати . 
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1829. Валерій Писаренко . Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую.  Я намага юся залишатися виключно 
в  професійній частині розгляду  цього законопроекту. Обговорюючи 
свої поправки, я завжди наполягав, що треба зважати  на наші міжна -
родні зобов ’язання , якими , зокрема , передбачено : забезпечуючи функ -
ціонування державної мови також забезпечувати функціонування 
і захист мов національних меншин.  
У цілому я хочу сказати, що коли ми чує мо пафосні заяви , треба 
бути дуже обережними , тому що нині рівень довіри  до парламенту , на 
жаль, невеликий саме через те, що ми намагаємося го ворити за всіх 
людей. Якщо ви подивитес я результати соціологічних досліджень , 50 питання мови на сьогодні турбує лише 2  відсотки людей , а на пер -
шому місці  – бідність і корупція в країні , тому треба визначити , що на 
сьогодні важлив іше.  
Законопроект не  готови й до голосування, його треба направ ити 
на повторне друге читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Насправді у своїй поправці колега 
Писаренко пропонував врегулювати вживання мови на телебаченні  та 
радіомовленні. Комітет  її відхил ив, оскіль ки порядок застосування 
мов на телебаченні та радіомовленні регулюється передусім Законом 
«Про телебачення і радіомовлення ». З цієї причини поправк у було  
відхилено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Мені  зовсім не зрозуміло, звідки 
така статистика, що питання мов и турбу є лише  2 відсотки громадян . 
Я  хочу вам сказати, що більшість  українців підтримують українську 
мову як державну, в цьому нема є жодних сумнівів. Про це свідчать 
результати  будь -яких соціологі чних опитувань . Давайте будемо щиро , 
відверто говорити з гр омадянами.  
Ставлю на голосування поправку  1829. Хто підтримує, прошу 
проголосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1830. Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, йде ться про до звіл користу -
вання  державн ою мовою чи рідними  мовами для людей, які від несені 
до національних меншин або  для російськомовни х громадян України.  
Навіщо посилатися  на Рамков у конвенці ю Ради Європи про захист 
національних меншин , на Європейську харті ю регіональних мов  або 
мов меншин? У цьому закон опроект і немає жодної такої  норми . 
Єдине, що стосується  національних меншин, які розмовляють мов ами 
Європейського Союзу . Ось  про що йде ться. І кримськотатарського 51 населення як корінного народу. Про це, до речі, сказано Венеціан -
ською комісією, що методологічний підхід…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь л аска, Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Цю поправк у комітет  відхил ив, 
щоб не виник ало суперечностей між законо проекто м і Законом «Про 
телебачення і радіомовлення ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1830 , відхи -
лену к омітетом. Хто підтрим ує, прошу проголосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1831. Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Ми підійшли до визначення  «приниження чи 
зневажа ння державної мови ». Пане Миколо , подивіться статтю  1, 
у  якій ви виклали гіпотезу і диспозиції правопорушення,  що має 
кваліфікуючі ознаки  тяжкого злочину. Ви прирівняли  його  до тяжкого 
злочину. Ви н аписали про приниження і зневаж ання державної мови, 
що дає підстави поставити запитання: хто притягувати ме до відпо -
відальності  – уповноважений  чи представники , запрошу ючи органи  
поліції , керуючись  статт ею 56, порушуватимуть питанн я про від -
криття кримінальних справ ? Про що ви тут ведете мову? Почитайте. 
Саме  це тут і заховано. Ви просто заховали від людей, щоб вони  не 
розуміли, а коли норма  вступить у дію, т оді подивимо ся. Ну , хіба 
можна  оціночні розуміння що до злочину вводити в норму закону ? 
Це не має правової та юридичної визначеності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  пане Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  З огляду на те, що  в закон опроекті 
визна чено  неприпустимим приниження і зн еважа ння державної мови, 
комітет не знайшов підстав для ви ключе ння відповідного абзацу із 
Закону «Про телебачення і радіомовлення ». Водночас  хочу наголо -
сити, що тут немає жодної кваліфікації за ступенем тяжкості, оскільки 52 законопроектом  не внос яться  зміни до Кримінального кодексу і не 
передбач ено кримінального покарання. Національна рада  з питань 
телебачення і радіомовлення  може діяти як колегіальний орган за 
оціночними критеріями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1831 , яку 
комітет відхи лив. Хто її підтримує, прошу проголосувати .  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, хочу повідомити, що до президі ї надійшла заява від 
фракці ї «Опозиційн ий блок » та групи «Партія  «Відродження » про ого -
лошення реальної перерви. Ми домовилися з паном  Писаре нком, що 
я оголошу  перерву  о 18 годині, а завтра зранку буде надано 3 хвилини 
за наслідками цієї перерви.  Я оголошую, що ми продовжимо розгляд 
із поправки  1833 Німченка  (Шум у з алі). 
Колеги, хочу повідомити, що ми підходимо до завершення 
розгляду . Очевидно , що наступного тижня перейдемо до прийняття 
проекту Закону «Про забезпечення функціонування української мови 
як державної ». Колеги, хочу повідомити , що має бути повна мобілі -
зація всіх фракцій українського парламенту.  
Я прошу всіх відмінити будь -які відр ядження і поїздки. Хочу 
наголосити : я як Голова Верховної Ради України не підпи шу жодного 
відряджен ня протягом наступного тижня, коли ми будемо приймати 
проект Закону «Про забезпечення фун кціонування української мови 
як державної ». Наступного пленарного ти жня ми перейдемо до прий -
няття рішення. Кількість поправок, що залишилися, дають підстави 
так говорити.  
Колеги, це історичне рішення, тому кожен , наголошую , має бути 
в сесійному залі, на своєму робочому місці . Я переконаний, що ми 
зуміємо віддати належне і  прийняти позитивне рішення. Буде важли -
вою повна мобілізація , колеги, як на Майдані. Закликаю всіх відкласти 
будь -які відрядження , бути в залі наступного пленарного тижня.  
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошу ється  закри -
тим. Завтра о 10  годині  ранку запрошую всіх до  залу для продовження 
нашої роботи.  