 
ЗМІСТ  
Засідання  двадцять шосте , вечірнє  
(Вівторок , 9 квіт ня 2019  року)  
 
 Розгляд  проекту Закону «Про забезпечення  
  функціонування  української мови як державної»  …2 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
9 квітня 2019  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу народних депутатів заходити до  залу 
і приготуватися  до реєстрації.  
Хочу нагадати, щ о ми продовжуємо розгляд проекту Закону 
«Про забезпечення функціонування української мови як державної » 
(№ 5670 -д). Після реєстрації ми перейдемо до поправки  1362, автори – 
Німченко та Шуфрич , і я запрошу  голову комітету до трибуни . 
А зараз, колеги, прошу зареєструватися. Увімкн іть систему 
«Рада» .  
Зареєстровано 345  народних депутатів. Вечірнє пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошу ється відкритим.  
Запрошую до трибуни  голову Комітету з питань культури 
і духовності Княжицького Миколу Леонідовича. І запрошую до слова 
щодо  поправки  1362 народного депутата Німченка. Увімкн іть, будь 
ласка, мікрофон.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політич на партія «Опозиційний блок »). 
Пане головуючий, я вибачаюся! Я  чую ваш голос,  але не розумію 
змісту: чи шум, чи , як тут нам кажуть, не працює мікрофон.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я повторю і дам вам ще хвилину.  
Поправка  1362 . Один -три-шість -два.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я зроз умів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  3 НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! К оли ми ведемо мову про 
керівника секретаріату Уповноваженого із захисту державної мови 
і  взагалі про апарат центрального органу  виконавчої  влади, але не 
передбачаємо  фінансов ого забезпечення витрат, пов’язаних з реалі -
зацією цього закону , то це є не що інше , як безпідставне його внесення 
на розгляд Верховної Ради. Представники профільного комітету, який 
повинен цим займатися , подивіться,  що написано в законопроекті: не 
потребує жодних фінансови х витрат. Кого ми об манюємо  – народ?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Ми хочемо  виключити ц е положення , тому що 
вважаємо, що виріши ти це можна лише шляхом  перевірк и бюджету:  
можливо це чи ні. Просимо виключити його .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться н а голосування поправка  1362. 
Комітетом вона відхилена. Хто підтримує, прошу голосувати. Будь 
ласка.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1363. Не наполягає.  
Поправка  1364. Врахована.  
Поправка  1365. Не наполягає.  
Поправка  1366 . Німченко. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! П рошу звернути увагу  на те , 
як називається ця стаття , для суб’єктів законодавчої ініціативи хочу 
зачитати:  «Захист української мови як елементу конституційного 
ладу» . Хочу сказати доповідачу : Конституція не містить елементів 
конституційного ладу. Щ о тут не зрозуміло? Ви що творит е́ чи 
тво́рите? Це вз агалі недопустимо, це знущання над конституційною 
термінологією . Захист української мови не може бути елементом  
конституційного ладу.  
Це вже навіть не смішно, коли ми, накручую чи і насаджуючи на 
цей гвіздок такі правові категорії , робимо нікчемним  законопроект 
і намагаємося зробити його законом. Тому  хотів би … 
 4 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Княжицький. Б удь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і ду ховності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую.  Це визначення відповідає визначенню , яке дав  Конститу -
ційн ий Суд. У цій справі, до речі, суддею був сам колега Німченко , 
і жодної окремої думки тоді не висловлю вав. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1366. 
Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1369. Німченко. Увімкн іть мікрофон.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Вона стосується того, про  що ми вели м ову 
зранку. Знову хочу закцентувати увагу на тому, що пропонується: 
«З  метою захисту української мови від публічного приниження… » 
і  так далі . Це хвороблива ідея, яка дискредитує українську мову  як 
державну. Хіба можна писати про  захист мови від приниженн я? Почи -
тайте, яка термінологія застосовує ться в законотворенні в контексті 
захисту мов, як ій нема є аналогів .  
До речі, хочу сказати панові доповідачу, що польський закон не 
містить посилання  на державну мову, він посилається на польську 
мову, мову етнічни х і національни х меншин. Національних меншин 
дев’ять, етнічних – чотири. Ось і все. Т ам все розписано. А ви приду -
муєте це все з «франко -потолка ». Просимо виключити.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло. Будь ласка, прошу визначатися щодо 
поправки  1369.  
«За» – 18. 
Рішення не прийнято.  5 Наступна поправка  1370  народного депутата Скрипника. А ле пан 
Папієв вимагає надати йому слово. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ра ди 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую.  Шановні народні депутати 
України ! Шановні громадяни, які слідкують за перебігом под ій у Вер -
ховній Раді ! Інформую вас: щ ойно заверши вся круглий стіл у Пар-
ламентськ ій Асамблеї Ради Європи  у Страсбурзі , де були присутні , 
зокрема , і наші колеги народні депутати з фракції «Блок Петра Поро-
шенка» . Там пролунала однозначна думка  про те, що це й закон о-
проект порушує конституційні права громадян України, які належать 
до національних меншин, забороняє російську , румунськ у, угорськ у, 
болгарськ у та інші  мови національних меншин, порушує європейські 
стандарти. Він  не має права на існуван ня в сучасні й Європі.  
Якщо ми європейська держава, ми маємо дослухатися  до 
Парламентської Асамблеї Ради Європи і в жодному  разі не голосувати 
за цей неконституційний законопроект  про заборону російської м ови 
і мов національних меншин. Тому прошу поставити цю поправку  на… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ще раз прошу всіх шановних народни х депутатів, які беруть 
слово щодо  поправ ок, говорити саме про них , а не про те , що сьогодні 
відбувається в Страсбурзі. Там цікаві події відбуваються сьогодні, 
дійсно, і російський реванш там може в ідбутися дуже і дуже швидко 
в контексті повернення російської делегації.  
Прошу визнача тися щодо поправки  1370. Ставлю її на голосу -
вання в повному обсязі. Будь ласка.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Рухаємося далі.  
Поправка  1371. Будь ласка, щодо поправки,  пане Папієв . Дуже 
дякую вам.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Шановні народні депутати України! 
Це поправка  народного депутата Бєльков ої, вона врахована частково. 6 Тут ідеться про здійснення  державного контролю за використанням 
української мови.  
Шановні ко леги! Я звер таюся  до громадян України:  яку мову 
контролювати муть,  українську літературну чи суржикову з діалектами 
(галицьким, буковинськи м або діалектом с хідної України )? До цього 
питання  нам треба підходити зважено, тому що багато хто сьогодні 
вважає  свою мову украї нсько ю, але будь -який  фахівець може до вести , 
що вона  такою  не є. До речі, іспит , про який ідеться в  законопроекті , 
має дві форми, письмову  і усну. М ені цікаво, хто з  членів президії 
складе  усний іспит з  української мови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу в повному обсязі пос тавити поправку 
на підтвердже ння. 
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1372. Будь ласка, народний депутат е Нім-
ченко, вам слово.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Х то до цього вважав, що 
у  нас може бути сфера відносин, де реаліз уються  приватн е прав о 
і  права  національних меншин  та корінних народів на застосування 
рідної мови , почитайте уважно : там перераховано 12  суб’єктів, які 
підпадають під контроль цієї інституції. Я хочу лише  наприкінці 
додати, що  контроль здійснюється за  «юридичним и особами  приват -
ного права, їхні ми посадовими особами та працівниками ».  
Доповідач нам розказує, що українська мова не поширюється на 
всі сфери відносин , використовується лише в державних інституціях. 
Навіщо в водити в оману людей? Хіба ви  не бачите, що , по суті , відбу -
вається  викорінення російської мови та мов  національних меншин? 
Це  призведе до мововбивства , лінгвоцид це називається, ви почи -
тайте…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1372.  
«За» – 20. 
Поправк у відхил ено. 
Наступна поправка  1373. П ані Бойко, будь ласка.  7 БОЙКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги!  
Поправка  1373 є технічною,  вона врахована комітетом. З вичайно, я не 
буду ставити її на підтвердження. Однак  залишається кілька питань, 
які, якщо можна, Микола Леонідович прокоментує.  
Річ у тім, що  в пункті  1 частини першої статті  53 в ред акції 
комітету , підготовленій  до другого читання, визначено, що уповно -
важен ий здійснює державний контроль за застосування м державної 
мови. П ро п одібні повноваження йдеться  у статті  64 Закону України 
«Про освіту », вони  надані центральним органам виконавчої  влади 
у сфері освіти і науки. Також у  законопроекті , який ми зараз розгля -
даємо, пропонується  створити  Національн у комісі ю з питань стандар -
тів державної мови  і надати їй повноваження з державного контролю . 
Будь ласка, поясніть, повноваження якого з орган ів щодо державного 
контролю буде впроваджено?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, прошу визначатися щодо по -
правки  1373.  
«За» – 7. 
Поправку відхилено.  
 
БОЙКО  О.П. Ні, не треба голосувати, Іро.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Перепрошую, колеги, це було помилкове голо -
сування. Авто р не наполяга ла на ньому . 
Рухаємося далі.  
Поправка  1374. Будь ласка, народний депутат е Німченко . 
 
НІМЧЕНКО  В.І. «Опозиційна платформа – За життя ». Шановні 
колеги, я лише зачитаю три перших рядк и цієї горе -норми: надає 
висновки і рекомендації органам держа вної влади,  органам місцевого 
самоврядування щодо застосування української мови як державної 
в їхній діяльності . Хіба це не ганебно? Хіба це не принижує людей, які 
працюють в органах  державної влади і  органах місцевого самовря -
дування ? Ви почитайте уважно статтю  7 Конституції, де чітко  вказано, 8 що в Україні  визнається і гарантується місцеве самоврядування . Хто 
може контролювати їх з цього приводу? Навіщо вноситься  ця норма  
і такі преференції надаються цій інститу ції? 
Тому ми вважаємо за необхідне вик лючити це положення .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1374.  
«За» – 21. 
Поправку відхилено .  
Наступна поправка  1376. Будь ласка,  народний депутат е Нім -
ченко  (Шум у залі) . 
Я потім повернуся . 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Хочу подякувати всім, хто підтримав нашу 
пропоз ицію щодо  виключення  згаданої вище норми , для громадян 
України і присутніх у залі народних депутатів хочу сказати, що 
21 особа, яка підтримала  нашу поправку , це, по суті , 32 відсотки 
присутніх у залі. Це ні багато ні мало. Це та норма, яку ми розглядали 
під час першого туру  виборів. Это к слову .  
Крім того,  хочу сказати, що наступну  поправку  1376 ми просимо 
врахувати і виключити пункт  3 частини першої статті  50, оскільки це 
не остання інстанція, а контролююча інституція . Цій нормі не місце  
в мовному закон опроект і взагалі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1376.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка , народний депутат е Папієв, вам слово. П рошу.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Прошу пропущену поправку  1375 поста -
вити на підтвердження , і поясню чому. Цей зако нопроект  виписано 
у такий спосіб , особливо в редакції, підготовленій до другого читання, 
що складається враження, буцімто в Україні не ратифіковано Євро -
пейськ ої харті ї місцевого самоврядування та Європейськ ої харті ї ре-
гіональних мов або мов меншин. Навіщ о ви штучному органу надаєте 
повноваження  щодо надання висновків та  рекомендацій? Ми навіть 
у Конституційного Суду забрали деякі  повноваження стосовно тлума -
чення  законодавства України, а ви тут якомусь самозваному органу, 9 який складати меться зі штучно під ібраних людей, надаєте такі 
повноваження.  
Ми відстоюємо інтереси місцевого самоврядування, з ахищаємо  
територіальн і громад и від свавілля влади. Тому п рошу поставити цю 
поправку на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  1375 . Слово пані Бойко , автору по -
правк и. Будь ласка.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги! Ц е технічна п оправка, яка 
жодним чином на зміст не впливає.  
Ми просто  коректно виписуємо норми з точки з ору техніко -
юридичної практики: зі словосполучення «самоврядування в Україні » 
ми вилуч аємо  «в Україні », тому  що цей закон опроект  стосується саме 
нашого , українського законодавства. Це не потребує уточнення, це  
алогічно. Тому це технічна поправка, вона стосується словосполу -
чення, яке неодноразово зустрічається в  тексті .  
Прошу не ставити її на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, голов о комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  На жаль,  дуже часто деякі колеги, 
зокрема Папієв, вигадують, фантазують, виступають з гаслами, про -
мовами, які зовсім не стосуються п оправок, з приво ду яких вони 
беруть слово. Це грубе порушен ня Регламенту, сп роба затягнути 
розгляд цього законопроекту, посіяти міжнаціональну ворожнечу 
в українському суспільстві.  
Я категорично проти цього, підтримую колегу Бойко, бо вся суть 
цієї п оправки – це вилучи ти слов а «в Україні » після слова «само -
врядув ання ». До всього, п ро що говорив колега Папієв,  вона  не має 
жодного відношення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Рухаємося далі.  10 Поправка  1375… (Шум у залі) . Пані Бойко, на жаль, я не можу 
відповідно до Регламенту  не поставити  поправку на підтвердження. 
Такий  у нас Регламент . До речі, ми давн о закликаємо  розглянути 
законопроекти, які модернізують Регламент Верховної Ради України  
і наближають його до норм європейських парламентів.  
Ставиться на підтвердження поправка  1375. Прошу визначитися. 
Прошу підтримати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Рухаємося далі.  
Народний депутат Бойко просить слово, поправка  1377. Пані 
Бойко, будь ласка.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги!  Поправка  1377 також є  техніч -
ною, аналогічно до  поправки  1375. Прошу не ставити її на голосу -
вання, тому  що це не міжнародне право, в якому ми маємо уточню -
вати словами «в Україні ». І так зрозуміло, що документ стосується 
українського законодавства . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу поставити цю поправку на підтвердження , і п рошу 
підтримати.  
Пане Юрію, ви ж з наєте норми Регламенту. Якщо народний 
депутат Папієв вимагає поставити її на підтвердження, то я не можу 
цього не зробити . 
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1378. Народн ий депутат Німченко. П рошу, 
вам слово.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги!  Ця норма  стосується  подання  
Кабінет у Міністрів України  пропозицій щодо внесення змін до  зако-
нодавства на захист української мови . Це рудимент, про що я  сказав 
раніше. Це взагалі абракадабра з точки зору за конотворчої техніки 
з використанням норм іншої галу зі права.  11 Тому я хотів би, щоб, надаючи такі повноваження, автори 
законопроекту підходили до цього уніфіковано, виходячи із законних  
підстав формування норми, обов ’язкової до виконання. А ми наді-
ляємо  цими правами. Чим ще ми наділимо  цього уповноваженого?  
І  хто підбирає  собі подібні  повноваження загрозлив ого характеру?  
Просимо виключити цю норму . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1378.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1379 . Пані Подоляк , прошу.  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник го лови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний вибор -
чий округ №  116, Львівська область, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Прошу врахувати цю поправку частково , без слів 
«у частинах шостій та сьомій статті  1 цьо го Закону ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставлю на голосування. Прошу визначатися.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка  1380. Німченко. Вам слово, колего, будь 
ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги,  зверніть увагу:  те, що при-
ховува лося  на початку зак онопроект у, зараз  випирає. Подивіться, що 
пропонується. Ідеться про те, що Уповноважений із захисту державної 
мови  звертається до правоохоронних органів  із заявою про ймовірне  
скоєн ня протиправних дій.  
Ви скажіть, хто не може звернутися?  Є прям і норм и Крим і-
нально го проце суального, Кримінального кодексів  відповідно до яких  
будь -яка особа – юридична, фізична – має право  звертатися  із заявою 
про скоєння злочину. Про що тут можна вести мову?  Що це таке?  
Підсилити  повноваження і видати на -гора безпрецедентний в ипадок, 
коли влада узурпується не правоохоронним органом.  
 12 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначитися щодо цієї поправки . 
«За» – 18. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1383. Будь ласка, пані Подоляк вимагає  
слов а. 
 
ПОДОЛЯК  І.І. Хвилиночку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  1383.  Пані Подоляк як член комітету 
вимагає слов а щодо цієї поправки . Я надаю їй слово. Будь ласка.  
 
ПОДОЛЯК  І.І. Ця поправка врахована. П рошу врахувати  її 
в повному обсязі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Рухаємося далі.  
Наступна поправка  1384. Будь ласка, п ану Папієву слово.   
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Шановні народні депутати України! 
Шановні громадяни України! В и подивіться, в який дивний спосіб 
відбувається обговорення поправок до цього законопроекту, як ий 
розглядається в  другому читанні . Подивіться на  абсолютну ахінею 
в  попередній статті, де надаються повноваження повідомляти дер -
жавні органи, не правоохоронні, а державні органи , про якісь ймовірні 
порушення . Думаю, що Йоси п Віссаріонович тихо плаче.  
Можете уявити собі, що  відбувати меться в Україні, коли якийсь 
орган, де будуть оці «городские сумасшедшие », почне звертатися  до 
державних органів з і своїм тлумаченням  того, де є ймовірний злочин? 
Шановні, поважайте  Кримінальн ий процесуальний кодекс. Навіщо ви 
доводите цей закон опроект  до якогось абсурду?  
Прошу поставити цю поправку на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  На вимогу народного депутата  Папієва ставлю 
поправку  1384 в повному обсязі. Прошу визначатися.  13 Колеги, давайте одне одного чи наших громадян не називати 
«городскими сум асшедшими ». Думаю, що українці цього не заслу -
жили.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1383. Будь ласка, народний депутат е Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, шановна пані головуюча.  
Хотів повернутися до цієї поправки, бо не встиг виступити, 
і  прошу її врахувати без слів «Для здійснення передбачених цією 
статтею повноважень ».  
Дякую. Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1385. Н ародний депутат… Ніхто не напо -
лягає.  
Поправк а 1387. Н ародний депутат Німченко. Прошу вас.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! М и зараз перейшли до поло -
жень закон опроект у, які надають громадянам право захищати право 
громадян на застосування державної мови. Давайте ми  все-таки про -
читаємо, що ж тут напис ано: «Захист прав громадян України щодо 
застосування державної мови в усіх сферах суспільного життя ». Ви 
бачите, ми вже закінчуємо розгляд поправок до  законопроект у, а тут 
з’являються  громадяни, право на застосування державної мови яких 
треба захищати . Про що ми ведемо  мову ? Про що йдеться в цій статті?  
Тому ми просимо виключити  її. Це ганебне явище. Ц е ніщо інше 
як знущання над нацією, над  громадян ами України і над державно ю 
мовою . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1387.  
«За» – 10. 
Рішення не пр ийнято.  
Наступна поправка  1391 також народного депутата Німченка. 
Прошу вас.  14 НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Тут ідеться про  отримання 
послуг державною мовою і про звернення громадян України до 
Уповноваженого із захисту державної мови . Що за цим стоїть? Сього-
дні пропонують відкрити фарватер: громадяни пишуть  уповнова -
женому, створюють  йому фронт робіт, а уповноважений буде вирі-
шувати, порушується закон п ро державну мову чи ні, гру пувати ме 
опричників і направляти ме їх до відповідного  регіон у чи підприєм -
ства, або на  загальні збори КСП. От  про що йдеться в цьому закон о-
проект і. То скажіть, чи буде тут вибірковість, чи буде тут корупція, чи 
буде т ут приниження людей? Звичайно . Тому ми просимо підхо -
дити…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Будь ласка, прошу визначатися . Поправка  1391 була відхилена 
комітетом.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1393. Будь ласка, народний депутат е 
Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Тут уже звучала з вуст  доповідача  думка про 
те, що хіба можна покласти на судові органи  повноваження щодо  
розгляд у скарг  стосовно  оскарження дій, які порушують  прав о на 
користування державною мовою, і що це потрібно робити лише через 
уповноваженого. Шановні колеги,  згадайте складову конституційного 
ладу в Україні і статтю  55 Конституції України, де чітко вказан о (це 
норма прямої дії ), що кожен громадянин має  право на звернення 
до  суду  і оскарження рішень . І обмежувати це право, робити культ 
з  уповноваженого чи  інших  вигаданих  структур, це не є здоровий 
глузд . Але найгірше – це обмеження  обсягу  прав і свобод, перед -
бачених  Конституцією, що недопустим о. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Суть цього виступу не відповідає 
дійсності і  тому, що викл адено у вказаному законопроекті:  ніхто 
не  скасовує судовий розгляд. Згідно з за конопроектом , якщо хтось 15 звернувся до суду з аналогічним питанням,  уповноважений зупиняє 
його розгляд, тому судовий розгляд залишається пріоритетним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Будь ласка,  прошу визначатися . Поправка  1393 . Комітет її від -
хилив.  
«За» – 11. 
Поправк у відхил ено.  
Наступна поправка  1396. Прошу, народн ий депутат е Німченко . 
 
НІМЧЕНКО  В.І. У цьому випадку йдеться про нормативно -
правовий акт або акт індивідуально ї дії органу державної влади чи 
влади Автономної Республіки Крим, чи органу  місцевог о само вряду -
вання, який був прийнятий іншою мовою, і що з ним робити. Оскільки 
він був прийнятий  всупереч цьому закон опроект у, це є приводом для 
того, щоб вважати його таким, що не має  права на існування. А щ о 
нам обіцяють ? Обіцяють, що для національних ме ншин це все буде 
зробл ено.  
Я хотів би для зразку  навести приклад  мовн ого законодавства 
Польщі. Почитайте, там є закон, який чітко вказує, що  в місцях, де 
компактно проживають громад и, 20 відсоткі в з яких  однієї національ -
ності, проблему вирішують шляхом в становлення двомовності. Ц е те, 
що має бути  у нас. Саме це і є захист, а не придумувати  на ходу  
і  обманювати нашого виборця, обманювати людей стосовно того, 
що… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо поправки  1396.  
«За» – 12. 
Поправку відхилено . 
Наступ на поправка  1398. Будь ласка, народний депутат е Нім-
ченко, вам слово.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги!  Ну, ви подивіться ск ільки  
було  врахова но наших поправок  і пропозицій. Це взагалі, подивіться:  
«у судовому процесі застосовувалася мова інша, ніж державна,  крім 16 випадків, визначених процесуальними кодексами ». Про що йд еться? 
У  нас є  Закон України «П ро судоустрій і статус суддів », там все є . 
Чому ми влазимо в інше правове поле, яке не має регулятивн ого зна -
чення в цьому  закон опроект і. Ну, хіба це можливо, ша новні колеги? 
Ви подумайте і почитайте.  
Ось такий законопроект. Люди  ж розуміють, що  не було чого 
робити , і давайте переписувати. І хто це  писав, я не знаю. Але такого 
в практиці взагалі немає.  
Просимо виключи ти такі положення. В они дублюют ься, повто -
рюют ься і викривляють … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голов о комітету, ваш коментар.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  У мене немає коментарів. Я пропоную 
ставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу виз начатися щодо  поправки  1398.  
«За» – 9. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  1399. Б удь ласка, народний депутат е Нім-
ченко, вам слово.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. У продовження того, про що було згадано 
вище . Уявляєте  собі, шановні колеги, виноситься рішення суду, при -
ходять опричники і кажуть: «Та почекайте, тут суржик, тут нестан -
дартна українська мова. Це рішення не відповідає з акону про мову ». 
Що далі  робити? Хто дав  право , на якій підставі вони можуть втру -
чатися  в діяльність суду п ід час  винесенн я рішення? Подивіться, тут 
прямо вказано : «рішення суду було складено мовою іншою , ніж дер -
жавна ». То про що йде ться в даному  випадку? Це ми вже, шановні 
колеги, летимо над гніздом зозулі .  
Подивіться, у нас є три закони, які регулюють діяльність  судових 
органів , і там все виписано, все це там є. Але ми втручаємося в діяль -
ність судової гілки влади . Де ж конституційний принцип поділу влади 
на законодавчу, виконавчу і судову? Чи ми глухонімі до міжнародних 
норм і Конституції?  
Прошу…  17 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, прошу визначатися щодо по -
правки  1398.  
«За» – 7. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  1399  так само народного депутата Німченка. 
Прошу, вам слово.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги,  це вже для протоколу, тому 
що вже нема є кому слухати , люди підзаморилися. Але я скажу.  
Я звертаюся  до авторів  законопроекту: почитайте  Закон України 
«Про Конституційний Суд  України» , Закон України «П ро судоустрій  
і  статус суддів» , де чітко вказано, що регламентом і законом перед -
бачено, що діловодство веде ться українською мовою. Чо му ми в тру-
чаємося в судову  діяльність ? Кому сь потрібно мати владні повнова -
ження для впливу на су д чи доповідати на Банкову або на Грушев -
ського  з приводу того,  як розглядається конкретна справа?  
Давайте ми ще вліземо в досудове слідство. Чому  ні? Щоб  
подивитися, что там в свинарнике делают  свинари эти , чи може навіть 
призупинити справу. От про що йд еться. Це просто спроба втрутитися 
в діяльність судової системи .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 14. 
Поправк у відхил ено. 
Наступна поправка  1400 народного депутата Бойко. Б удь ласка.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги!  Поправка  1400 була врахована 
в  редак ції комітету , пропоную не ставити її на голосування. Однак  
хочу зазначит и, що у поправ ці пропон ується виключити слова «або 
якщо особа вмотивовано вважає, що мов а, якою складено такий акт, 
не відповідає стандартам української мови ». Особа може визначати  це 
суб’єктивно , це не зовсім правильно  з точки зору прийняття рішень, 
тому була така пропозиція. Проте  поправк а врахована редакційно , 
і я не наполягаю.  
Дякую.  
 18 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу поставити на  підтвердження в повному 
обсязі. Б удь ласка.  
«За» – 27. 
Рішення не пр ийнято.  
Наступна поправка  1401 пана Німченка. Прошу, вам слово.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Дякую . 
Я хочу , не повторюючись, сказати вам про те, що ми по суті 
своїй створюємо один орган, який контролює діяльність органів дер -
жавної влади і вирішує  питання щодо законност і такої діяльності.  
Уявіть  собі, що секретаріат Уповноваженого із захисту державної 
мови  встановлює , що рішення прийнято з порушенням мовного за -
кону , і все. Що, це рішення орану державної влади чи органу  місце -
вого  само врядува ння, а на сьогодні  – територ іальн ої громади , підлягає 
скасуванню ? Хто може нав ’язувати територіальні й громад і, де ком -
пактн о проживають болгари чи гагаузи… С кажіть, б удь ласка, яку 
відповідальність  і чому вони повинні нести , якщо ми маємо статтю  7 
Конституції  України , якою  гарантує ться вільн а діяльність органів … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу визначатися щодо поправ -
ки 1401.  
«За» – 8. 
Поправк у відхил ено.  
Наступна поправка  1402. Народний депутат е Бойко, вам слово.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги! П рошу пункт  4 частини другої 
статті  51 виключити , адже ним пропонується дати право  скасовувати 
внутрішні акти , що регулюють діяльність органів державної влади, 
органів влади Автономної Республіки Крим чи органів місцевого 
самоврядування в одноосібному порядку, якщо особа вмотивовано  
вважає , що мова, яко ю складено акт, не відповідає стандартам  україн -
ської мови.  
Прошу поставити на голосува ння.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу , коментар го лови комітету, він просить 
слово . 
 19 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Ця поправка була відхилена, 
оскільки акти ненормативного характеру мають п рийматися держав -
ною мовою, це передбачено рішенням Конституційного Суду України  
від 1999  року.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за  роз’яснення.  
Прошу визнач атися щод о поправки  1402.  
«За» – 17. 
Поправк у відхил ено. 
Наступна поправка  1403  народного депутата Нім ченка. Прошу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! В и знаєте, я вам скажу мовою 
оригіналу,  у нас вже протягом  десятиліть стук іт летить швидше , ніж 
звук. Подивіться, що закладено в цій  нормі . Це відродження сексотів. 
Нею передбачено, що людина, яка не задоволена відповіддю  органу 
державної влади, може написати скаргу, і потім  цього державного 
службовця чи представника органу державної влади тягатимуть  як 
собака ганчірку  за те, що він допустив 30  помилок, як це було у нас 
в одній з  областей,  у 18 реченнях. От про щ о йдеться.  
Оціночне судження, яке вкладається в цю норму,  призведе до 
дуже тяжких наслідків у процесі правозастосування, оскільки кож -
ному вкласти в розум своє бачення…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1403.  
«За» – 11. 
Поправк у відхил ено.  
Наст упна  поправка  1404. Пані Бойко, вам слово.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги!  Поправкою  1404 пропонується 
в пункті  5 частини другої статті  51 виключити слова «або якщо особа 
вмотивовано вважає, що мова, якою складено такий акт, не відповідає 
стандартам українськ ої мови ». Така пропозиція є в унісон з поперед -
німи моїм и пропозиціям и. Пропоную унеможливити одноосібне ска -
сування актів органів державн ої влади,  органів місцевого самовря -
дування або колективних органів.  20 Дякую. Але не наполягаю на тому, щоб ми ставили  її на голо -
сування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я зрозуміла вашу позицію, дякуємо.  
Рухаємося далі.   
Наступна поправка  1405. Народний депутат е Німченко, вам 
слово.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги!  Це біда даного законо -
проекту. Ви бачите, колега щойно  поставила запитання:  що таке стан -
дарти мови? Доповідач, мабуть, знає, що у  нас є суржик (польсько -
український і  російсько -українськи й). Як бути з ним? Ви ведете мову  
про стандарти, про сертифікати, п ’ятирівне вий сертифікат, D, С, мінус 
і плюс. Але як це можна визначити?  
Ви подивіться, що ви пропонуєте! Якщо в особистому спілку -
ванні громадянину не сподобав ся рівень знань  державного службовця, 
він каже:  ти дурень , і оскаржує  це, звертається до уповноваженого, 
а потім  вони розглядають  це питання .  
Я розумію, що є бажання попов нити бюджет, але за рахунок 
чого?  В нашій державі  і поліцейські структури , і судові структури 
за держмито … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися, шановні колеги, щодо 
поправки  1405.  
«За» – 14. 
Поправк у відхил ено. 
Наступна поправка  1406. Шановна пані Бойко, вам сло во. 
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги, я не буду наполягати на тому, 
щоб ми голосували за цю поправ ку, вона врахована редакційно 
і  звучить так: «посадова чи службова особа або працівник органу 
державної влади, органу влади Автономної Республіки Крим, органу 
місц евого самоврядування, громадського об ’єднання, політичної пар -
тії чи підприємства, установи та організації всіх форм власності відмо -
вилися застосувати державну мову в спіл куванні з особою, що скар -
житься ». Вона м айже повні стю повторюється комітетом, крім слів 
«всіх форм власності ».  21 Це дискусія, яку ми розпочали на початку, стосовно того, яким 
чином  ми будемо регулювати це питання : будемо враховувати при-
ватні чи це стосуватиметься  лише державних і комунальних сфер. 
Тому це просто до дискусії.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧА.  Дякуємо за роз ’яснення.  
Наступна поправка  1407.  
Пані Бойко, депутати з «Опозиційного блоку» вимагають поста -
вити вашу поправку на підтвердження . Я її ставлю в повному обсязі.  
Прошу визначатися. К олеги, підтримайте, будь ласка. К омітет 
закликає  підтримати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1407. Народний депутат е Німченко, вам 
слово.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги!  Будь -які обставини і будь -яка 
подія мають свою правову оцінку. Ви подивіться, будь ласка: якщо під 
час засідань, заходів чи зустрічей в органах державної влади, органах 
місцевого самоврядування , на державних і комунальних підприєм -
ствах, в установах та організаціях, інших суб’єктах господарювання 
державної і комунальної форм власності розмовляють  не державною , 
українською мо вою (!), це ганьба, це штраф, можна оскаржити і  при-
тягнути до відповідальності. Ось що  стоїть за цим.  
Скажіть мені , будь ласка,  чи мають право  роми на збори орга -
нізацій приватної форми  власності? Чи мають пр аво болгари на 
Одещині збиратися ? І чому до ни х мають застосовуватися  штрафні 
санкції в тисячі і тисяч і гривень? От про що йдеться. Це  норма -
принцип, по суті, приклад того, як можна  знущатися  з людей шляхом 
адміністративного впливу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1407.  
«За» – 13. 
Рішення  не прийнято . 
Наступна поправка  1408. Пані Бойко, вам слово.  
 22 БОЙКО  О.П.  Шановні колеги!  Поправка  1408 врахована . Прошу 
не ставити її на голосування. Це техніко -юридична правка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поправка  1409. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧ ЕНКО  В.І. Шановні колеги!  Прикро , що автори законо -
проекту так і не зрозуміли наслідки його застосування. Відбувається 
пряме викорінення інших мов:  усіх, окрім мови державної або  офіцій -
ної, як називає  її Європа. І тому ми застерігаємо …  
Подивіться, що про понується. Всі правовідносини … Назвіть ті 
правовідносини, де представники національних меншин, російсько -
мовні громадяни можуть розмовляти своєю материнською мовою!  
Ніхто не назве.  Я ще раз кажу: ніде, окрім  спальні і кухні в одно -
кімнатній, а не комунальн ій квартирі. Ось і  все.  
Ну, хіба це можливо?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1409.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1410  так само народного депутата Німченка. 
Будь ласка, вам слово.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я хотів би поділитися з вам и думкою,  яку 
навіяв мені  зміст цієї статті, відповідно до якої громадянин може 
оскаржува ти дії, внутрішні  акти політичної партії  чи громадської 
організації. Ви почитайте  статтю  36 Конституції України, як ою гаран -
тується громадянам право об’єднуватися для  захисту своїх прав, 
свобод, індивідуальн их та колективних  інтересів. То на якій же під-
ставі можна залазити в чужий устав? І якщо наші доповідачі  такі 
розумні , то скажіть , на що ви посилаєтеся. В Польщі, Естонії, Латвії 
цього немає. Можу про цитувати, якщо ви не читали закон. Це зну -
щання з волі, волевиявлення і свободи…  
 23 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1410. Б удь 
ласка. Нагадую, вона була відхилена комітетом . 
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка  1411. Народному  депутату Михайлу Папіє ву 
надайте слово. Б удь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Шановні народні депутати України! 
Шановні грома дяни України, які нас дивляться. В и знаєте, Буковина – 
це багатонаціональний край, де абсолютно мирно співіснують гро -
мадяни України різних національностей, д е є міжконфесійни й спокій. 
Ви зараз намагаєтеся цією статтею змусити національно -культурні 
товариства румун в Україні  за умов,  якщо вони порушать якийсь 
стандарт української мови  при складанні внутрішнього акт а, оскаржу -
вати цей акт. Шановні, це якийсь апо феоз людської ненависті, неба -
жання сприймати людей, громадян України інших на ціональностей, за 
рівних, знущання  над їхнім правом використовувати свою рідну мову 
і  складати  документи в національно -культурних товариствах мовою 
цих національно -культурних то вариств.  
Я дякую буковинцям за те, що вони в першому турі показали 
владі «геть», і прошу  поставити … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставлю цю поправку на  підтвердження в  пов-
ному обсязі. Комітет просить підтримати .  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1412.  Будь ласка, пане Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Хочу звернутися до громадян України, до  всіх 
присутніх  і зачитати статтю  11 Закону Польської Республіки «П ро 
польську мову ». Не про державну, а про польську , яка є офіційною.  
Так от , у статті  11 йдеться про те,  що по ложення статей  5-10 (де 
йдеться про застосування польської мови ) не поширюю ться на : власні 
назви ; іншомовні газ ети, журнали, книги ; дидактичну та наукову 
діяльні сть; наукову та творчу діяльність ; наукову і технічну терміно -
логію ; торговельні знаки , торгов і назви, норм и, запроваджен і на мові 
оригіналу.  От про що йде ться. А ви тут несете, пане доповідачу, щось 24 на кшталт… Я  не хочу доходити до матюків , але ваша ідеологія 
заслуговує цього закон опроект у.  
Тому ми просимо виключити це положення, яке передбачає 
зайняття такими нісенітницями . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови комітету,  він напо -
лягає на слові.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Я хочу подякувати колезі Німченку за те, 
що він цього  разу вирішив не вживати матюки. Ц е справді гідний 
вчинок народного депутата Укра їни. Дякую вам.  
Хочу лише сказати, що  ми не в польському Сеймі, до якого ми 
з великою повагою ставимося. Запропонуємо польським колегам вас 
прийняти, щоб ви вдосконалили їх ній закон. Щодо нашого закон о-
проект у, у нас, до речі, власні назви теж не переклад аються, іншо -
мовні газети допускаються, вживається іншомовна термінологія, і це 
схоже на той закон польський, який ви  хочете вдосконалити. Ще раз 
дякую, що не матюкалися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визнач атися щодо поправки  1412.  
«За» – 8. 
Рішення не прий нято.  
Наступна поправка  1413. Народний депутат пані Бойко. Будь 
ласка.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні кол еги! Поправкою  1413 пропонується 
виключити пункт  1 частини третьої статті  51 як такий, що дозволяє 
уповноваженій особі з об ’єктивних (на її думку)  підстав, можли во, 
зловживання , втручатися в діяльність громадських об ’єднань і полі -
тичних партій шляхом вивчення їх внутрішніх актів на предмет відпо -
відності чи невідповідності стандартам української мови . Вважаю, що 
це є прямим втручанням у діяльність громадських об ’єднань і  полі-
тичних партій, що є недопустимим. Прошу поставити на голосування.  
Дякую.  
 25 ГОЛОВУЮЧА.  Колеги,  прошу ви значатися щодо поправ -
ки 1413.  
«За» – 14. 
Поправку відхилено .  
Наступна поправка  1415  народного депутата Німченка. Будь 
ласка, вам слово.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! П одивіться, будь ласка, на 
деталізацію цього закон опроект у. Про що йдеться ? Хто старш ий за 
віком знає,  як у нас ви будовувалася процедура  оскарження дій поса -
дових осіб, починаючи  з 1973 року , і як вирішува ли питання  стосовно  
того, де, що, коли і за яких умов може бути предметом оскарження. 
Останній указ – серпень 1973 року. То щ о, ми знову повертаємся до 
цього?  Подивіться на деталізацію: громадянин отримав нестандартну 
відповідь , але хто буде  це визначати? Ви це хочете  зробит и для того , 
щоб уповноважений  і секретаріат мали на службі осіб  20, які займа -
лися б відписками?  На кшталт того,  що ви зробили  з конституційними 
скаргами … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки , яку зараз 
представив пан Німченко. Нагадаю, це поправка  1415.  
«За» – 7. 
Поправк у відхилено .  
Наступна поправка  1416. Народний депутат е Німченко, вам 
слово.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Ідеться про оскарження  незаконної дії посадо -
вої особи або працівника громадського об ’єднання, політичної партії 
чи юридичних осіб приватного  права – це всі сфери житт я громадян.  
І  якщо комусь не сподобається, що посадова особа, лідер партії чи 
член політради сказа ли щось не тією мов ою, ось  вам тяганина, включ -
но з судом і адміністративною відповідальністю . То скажіть мені, будь 
ласка, що ж це  за захист державної мови , мов національних меншин 
і російської мови? Це пряме викорінення, знищення цієї мови. І допо -
відач, я бачу по його погляду,  розуміє, до чого вони хо чуть  привести 
українську  націю . Я думаю, що це ганебне явище.  
Просимо виключити.  26 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1416.  
«За» – 11. 
Поправку відхилено . 
Наступна поправка  1417. Народний депутат е Німченко, вам 
слово.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Оц е і є той вінець : все, що ви, 
пане доповідачу,  написали  в цій нормі. Ви пишете , що «особа може 
звернутися до Уповноваженого із захисту державної мови з інших 
підстав ». Ви напишіть, що в будь -яких випадках будь -яка особа може 
звернутися  на власний  розсуд до уповноваженого, вбачаючи порушен -
ня закону про державну мову. Принаймні буде чистою  ваша совість , 
неглибока на  цьому відрізку. Ви подивіться, що ви робите!  У частин і 
четвертій  ви уніфіку вали все, що було сказано раніше. Про що йд е-
ться? Навіщо б ули ці подробиці? А я вам скажу:  це все від лукавого. 
Ми просимо виключити це як явище , ганебне для законотворення.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визнач атися щодо поправки  1417.   
«За» – 11. 
Поправку відхилено.  
Буває проруха, як кажуть, і на президію.  
Наступна поправка  1418. Пані Бойко, будь ласка, вам слово.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги!  Поправка  1418 врахована в ре -
дакції комітету. Дякую комітет у за співпрацю, і  не наполягаю на тому, 
щоб ставити її на голосува ння. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Наступна поправка  1419.  Пані Пташник, будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шанов -
ні колеги!  Своєю поправкою я пропону ю виключити положення про 
можливість звер нення  до Уповноважен ого із захисту державної мови  
з підстав, які прямо не визначені законом.  27 Перелік підстав для оскарження наведений у частинах другій та 
третій статті  54 проекту  закону , і він є цілком достатнім для того, щоб 
захищати права громадян щодо застосування державної мови в усіх 
сферах суспіль ного життя. Однак, якщо у нас буде така термінологія , 
що особа може звертатися з будь -яких  інших підстав, які навіть зако -
ном не визначені, наслідком може стати зловживання з боку громадян. 
Орган У повноважен ого із захисту державної мови може бути «заспам -
лений» безпідставними скаргами, і навпаки – інколи він відмовляти ме 
в задоволенні ск арг, тому що ці підстави будуть нечітко визначені.  
Тому я наполягаю на своїй поправці , і прошу за неї про -
голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Коментар  голови комітету . Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Я як народний депут ат розумію логіч -
ність багатьох ваших думок. Але на думку членів комітету  поправк ою 
пропонує ться позбавити громадян права звертатис я до уповноваже -
ного з  будь -яких питань. Комітет її відхилив, оскільки, на думку чле -
нів комітету  (у нас було голосування з цього приводу ), встановлення 
таких обмежень суперечить статті  40 Конституції  України . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Не наполягаєте? Наполягає . Ставлю на голосування поправку 
пані Пташ ник. Нагадую,  це поправка  1419. Прошу визначатися.  
«За» – 36. 
Поправк у відхил ено.  
Наступна поправка  1420.  Вона в рахована  в редакції комітету , але 
народний депутат Долженков вимагає  поставити її  на підтвердження. 
Будь ласка, вам  слово .  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету В ерховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Дякую.  Вона не врахована, тому що частина 28 четверта статті  54 залишилася  в редакції , прийнятій у  першому ч итан -
ні. Автори п оправки  пропону ють, щоб будь -яка особа мала змогу 
звернутися до Уповноваженого із захисту державної мови з підстав, 
передбачених цим законо проекто м.  
Щодо  суті питання та правдивості мотивування,  наведеного 
доповідачем, хочу сказати, що ст аття 40 Конституції України взагалі 
не має нічого спільного з Уповноважен им із захисту державної мови, 
а  поправка, яку не врахував комітет, якраз порушує частину другу  
статті  19 Конституції,  відповідно до якої органи державної влади та 
органи місцев ого самоврядування, їх посадові особи зобов ’язані діяти 
лише на підставі, в межах повноважень та у спосіб, що передбачені 
Конституцією та законами  України.  
Це необхідно для того, щоб у неможливити  трансфо рмацію зазна -
ченої інституції в  інструмент примусу  стосовн о тих осіб, які розмов -
ляють мовами національних меншин, а ми знаємо, що цей закон о-
проект  спрямований проти зазначеної категорії населення, оскільки 
фактично дискримінує ї ї за мовною ознакою.  
Прошу підтримати дану пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коме нтар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего! П о-перше, попередню 
поправку Пташник я особисто підтримав і за неї голосував. По -друге, 
в статт і 40 Конституції України вказано, що «у сі мають право на -
правляти індивідуальні чи колективні письмові зв ернення або осо -
бисто звертатися до органів державної влади, органів місцевого само -
врядування та посадових і службових осіб  цих органів , що зобов ’язані 
розглянути звернення і дати обґрунтовану відповідь у  встановлений 
законом строк ». Таким чином, Конститу ція справді надає кожному 
право звертатися до державних органів з будь -яких питань, незалежно 
від того,  йдеться про це в даном у закон опроекті  чи ні. Натомість хочу 
сказати, що цей проект закон у не є дискримінаційним. Він  не при -
нижує жодну норму, а всі, хт о виступають проти цього закон опроект у, 
є ворогами і противниками утвердження української мови як дер -
жавної.  
Дякую.  
 29 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу поставити поправку  1420 , яку ми щойно  
обгово рювали  на голосування  в повному обсязі. Прошу визначатися. 
Голова комітету пр осить її підтримати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Рухаємося далі.  
Поправка  1421. Будь ласка, народний депутат е Німченко, вам 
слово.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, я вас поінформую про те, що  
сказав доповідач. Я кщо ви не володієте матеріалом , не несіть , будь 
ласка, в люди те, що ви несете. Стаття  40 Конституції стосується 
звернень громадян щодо захисту своїх прав і свобод , а тут йде ться про 
скарги. Подивіться, в наступній частині  так і зазначено : «скарги 
подаються …». Якщо ви не розумієте, що це не одне і те ж, то мені 
просто вас шкода . 
Стосовно  цієї норми. Як можна все уніфікувати, якщо ви 
вказуєте «з інших підстав »? Так ви залиште це все , і нехай хто хоче, 
той і  оскаржує  право власності на Софійський собор. Саме так від -
бувається в цивільно -правових від носинах . Тільки держмито  запла -
тіть. А ви тут пропонуєте нам оці всі ходи і виходи…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голова коміт ету просить слово для коментаря. 
Прошу.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Ви знаєте, я  розумів колегу Пташник 
і  розумів колегу Долженкова, щодо чогось  з ним дебатув ав, не пого -
джувався, але розумів, про що вони говорять. А ви, колего  Німченко, 
ведете мову  взагалі про іншу статтю, тому що  ми обговорюємо вашу 
поправку до частини  четвертої : «Особа може звернутися до Уповно -
важеного із захисту державної мови з інших підс тав». А «скарги 
подаються Уповноваженому  із захисту державної мови …» – це 
наступ на стаття, ми до неї перейдемо, обговорюючи наступну вашу  
поправку.  
Дякую.  
 30 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щод о поправки  1421 . Вона 
була відхилена  комітетом.  
«За» – 11. 
Рішення  не прийнято .  
Поправка  1422. Пані Бойко, вам слово . Будь ласка.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги!  Поправк ою 1422 пропонує ться 
частину четверту статті  51 виключити, так само, як і поправк ою 1419. 
Ми вже почули і позицію комітету, і позицію Миколи Леонідовича як 
народн ого депутата,  але прошу  все-таки поставити її на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1422.  
«За» – 35. 
Поправку відхилено .  
Наступна  поправка  1424. Народний депутат е Німченко, вам 
слово.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Ш ановний пане доповідачу! 
Ви встановили термін: два роки на оскарженн я – на оскарження! – 
неправильного застосування норм цього законопроекту. Це співвідно -
ситься зі здоровим глуздом чи ні? І про що тут йдеться ?  
Щоб ви розуміли,  є терміни притягнення до адмі ністративної чи 
іншої  відповідальності, є підстави. Як ви собі це уявляєте: ч ерез два 
роки п одають  скаргу в письмовій формі , розглядають її  і притягають 
до відповідальності в якості штрафу ? 
Тому я хотів би, щоб мене почули: ми не повинні виходити за 
межі у ніфікованих норм  щодо строк ів, їх обчислення та…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего! В и читаєте редакцію 
до першого читання, там справді було два роки, але в  редакції до  
друго го читання комітет скоротив цей  термін до шести місяців. Тому 
прошу вас читати документ, який стосується другого читання.  
Дякую.  
 31 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо цієї поправки .  
«За» – 9. 
Поправку відхилено .  
Наступна поправка  1425. Пані Бойко, вам слово.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги ! Поправк ою 1425 пропонує ться 
частину п ’яту статті  51 викласти в наступній редакції: «Скарги по -
даються Уповноваженому із захисту державної мови в письмовій 
формі у порядку, визначеному Законом України «Про звернення гро -
мадян » та чинному законодавству Укр аїни». Прошу поставити її на 
голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися.  
«За» – 8. 
Поправку відхилено . 
Наступна поправка  1426. Будь ласка, пану Княжицькому  надайте  
слово.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Це поправка комітету,  вона вра -
хована. Прош у врахувати її частково, за виключенням слів: «якщо 
заінтересована  особа подала позов, заяву або скаргу до суду ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Рухаємося далі.  
Наступна поправка  1428. Народний депутат Німченко.  
 
НІМ ЧЕНКО  В.І. Прочитайте, про що йде ться в статті  51, щоб 
ми до цього  не поверталися і не змішували Б ожий дар з яєчнею. Там 
йдеться про скарги, і  жодного  відношення стаття  40 Конституції  до 
цього  не має.  
Я хотів би, щоб при підготовці законопроектів  ви пропис ували 
норми  відповідно до Конституці ї, а не всупереч їй. Почитайте тоді 32 статтю  8 Конституції України:  чому повин ен відповідати законо -
проект, який вноситься на розгляд Верховної Ради . 
І останнє. Почитайте  висновки  за результатами  правової експер -
тизи стосо вно тих ходів, які мають місце в цьому законопроекті.  
Вважаємо за необхідне виходити саме з ц ього , і пропонуємо дану 
статтю  виключити взагалі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо поправки  1428.  
«За» – 3. 
Поправк у відхил ено. 
Наступна поправка  1429. Бу дь ласка,  пані Бойко, вам слово.  
 
БОЙКО  О.П.  Поправк ою 1429 пропонує ться статтю  52 виклю -
чити повністю, а саме:  «Розгляд скарг Уповноваженим із захисту 
державної мови », аналогічно  до моєї попередньої поправки  1425.  
Це  питання  врегульовано Законом України  «Про звернення грома -
дян», тому  вважаю,  що виписувати правила звернення, у тому числі 
й оскарження, для окремого органу не є доцільним.  
Дякую. Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо цієї поправки . 
«За» – 15. 
Поправку відхилен о. 
Рухаємося далі.  
Наступна поправка  1430. Будь ласка,  народний депутат е Нім-
ченко, вам слово.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я дуже вдячний колезі , яка щойно сказала про  
необхідн ість виключення цієї статті як рудимент а. Стосовно самих 
положень хочу сказати  наступне . По  суті, автори законопроекту 
мають намір  перетворити  цього уповноваженого в квазісуд , надавши 
йому процесуальні права, прав а матеріального характеру і право  на 
судове судження.  От про що йде ться.  
Хто такий уповноважений? Що таке  секретаріат, який буде вирі -
шувати долю людини, якою мовою їй розмовляти і де вона зробила  33 помилку. Такого не  повинно бути.  Прошу  виключити цю статтю  
взагалі .  
Я думаю, що народ почує й зрозуміє швидше , ніж автори законо -
проекту і доповідач. Прошу  виключити цю норму.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 7. 
Поправку відхилено . 
Наступна поправка  1431.  Народний депутат е Німченко, вам 
слово.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Ну  хто виводить  у знаменник  
секретаріат уповноваженого, який буде ділити чисельник і вирішувати 
хто ви нен, хто не  винен і як розглядати  скарги? Почитайте закон, 
є норми, які передбачають процедуру, порядок і строк и розгляду звер-
нень і скарг громадян. Це я кажу доповідач у: законодавець відокрем -
лює звернення і скарги, їх розглядають зовсім різні правові інституці ї. 
Тому візьміть в руки цей закон і посилайтес я на нього. Колеги прий -
мали його для того, щоб  людям було простіше захищати свої інтереси, 
а не для того, щоб викорінити російську мову чи мови…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1431.  
«За» – 5. 
Поправку в ідхилено.   
Поправка  1432. Народний депутат Німченко . Будь ласка.   
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я стверджував і стверджую, що в даному 
випадку автори законопроекту намагаються створити квазісуд  з на-
данням йому повноважень , які дадуть змогу  приймати рішення , харак -
терні для судової гілки влади . Почитайте, про що йде ться: уповно -
важений приймає рішення в 10-денний термін з моменту надходження 
скарги . І почитайте, про що ми будемо дал і вести мову.  
Ми вважаємо, що це не справа у повноваженого. М и вважаємо, 
що це характ ерно д ля поліцейської держави, де  існує контрол ь за 
поведінкою людей у всіх сферах правовідносин.  Якщо в и цього  не 
розуміє те, то ц е і є зрада  національних інтересів, коли на до году…  
 34 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, шановн ий колего Німченко.  
В адміністративн ому кодексі згадуються понад  півсотні органів 
з аналогічними повноваженнями, всі вони проводять перевірк у і в разі 
виявлення порушень застосовуют ь санкції. Ви самі знаєте, що це 
прийнятна  норма , яка діє  в нашій правовій  демократичній державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо поправки  1432.  
«За» – 8. 
Поправку відхилено . 
Наступна поправка  1433  народного депутата Німченка . Прошу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Хочу шановному доповідачу сказати , що поки  
він працював і  навч ався, я  прац ював над концепці єю і проект ами 
законів, які стосувалися судочинства  у сфері адміністративних  право -
відносин. Почитайте історію зародження адміністративної юстиції 
в Україні. І тому вести мову про те, що  там написано в кодексі  я вам 
не радив би , я би вам радив дотримуватися законодавчих процедур, 
норм законів  і Конституції, як і зобов ’язують нас у процесі законо -
творення  діяти лише  в рамках Конституції України.  
І тому ми просимо всю цю  писанину стосовно здійсн ення мовної 
експертизи… В и подивітьс я, що таке  секретаріат, ц е ж Уповноваж е-
ний із захисту державної мови. Це ж йому готуватимуть … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1433.  
«За» – 6. 
Поправку відхилено.  
Наступна  поправка  1434  народного депутата Німченка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. На підставі будь -якої скарги уповноважений 
може здійсн ювати  контроль за дотриманням стандартів державної 
мови, застосування м державної мови . Ось  і все. Глобальна сфера 
повноважень уповноваженого це н е що інше, як диктатура  в контексті  
мовних правовідносин у державі, перебирання на себе повноважень 35 органами  державної влади з метою управління , контролю і створення  
одно мовн ої системи в Україні, яка має бути , на думку законодавців, 
суб’єктів законодавчої ініціативи, які готували  даний  законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визнач атися щодо поправки  1434.  
«За» – 6. 
Поправку відхилено.   
Наступна поправка  1435 народного депутата Німченка. Будь 
ласка, вам слово.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги!  Ми дійшли до пункту « зали -
шення скарги без розгляду ». Ви можете собі уявити? Ось така  норма є. 
І зараз шановний доповідач буде посилати ся на Кодекс адміністра -
тивного судочинства України чи Кодекс  України  про адміністративні 
правопорушення. Навіщо ви пере вантажу єте цей законопроект? В ін 
і так недолугий, а ви ще його зверху посипаєте сіллю замість  того, 
щоб посипати його попелом.  
Я пропону ю, і прошу врахувати цю пропозицію,  виключити цю 
норму і  не допускати насмішок над законопроектами, що ми спосте -
рігаємо сьогодні . Ви подивіться, скільки враховано, і подивіться, про 
що йдеться .  
Прошу підтримати  нашу  пропозицію .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визнач атися щодо поправки  1435.  
«За» – 4. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  1436 народного депутата Німченка. Будь 
ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги!  Тут є … Навіть я в же 
нічого  не можу сказати. Про що йде ться, почита йте: за результат ами 
ознайомлення з інформацією, що міститься в скарзі ( зверніть увагу, як 
законодавец ь пише )… Зрозуміло, т ак?  
Про що йде ться? Хіба ц е процедура , яка має бути прописана 
в законі ? Якщо це скарга, то після ознайомл ення  з її змістом і прий-
мається рішення, про яке повідомля ють заявник у. А те, що на писано  36 в  законопроекті  виходить за  рамки дотримання процедур і правил 
законотворення . Прошу врахувати нашу п ропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  коментар голови комітету на його 
вимогу.  
 
КНЯЖИЦЬ КИЙ  М.Л.  Шановні колеги, колега Німченко весь 
час читає перше читання, а ми обговорюємо друге. Якщо в когось 
є друге читання, дайте, будь ласка,  колезі Німченку примірник, щоб 
ми говорили по суті поправок.  
Дякую.  
У другому читанні «за результатами розгляд у скарги » написано.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Просим о визначатися, шановні колеги, щод о поправ ки 1436.  
«За» – 8. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  1437 народного депутата Німченка. Прошу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Хто ще не знає  про норм и, що зобов ’язують 
будь -яку особу, яка розглядає і приймає рішення щодо скарги , пові-
домляти про прийняте рі шення? Про що ми тут пишемо, щ о «черная 
шуба есть черная шуба » чи що?  
Я хотів би, щоб ми повернулися  у фарватер законотворення . 
Ви ж самі бачите, про що йде ться, і  через півроку  ви, пане Миколо, 
будете свідком цього. І  тоді я підійду  до вас  і скажу про це как почти 
что моему земляку.  
Прошу врахувати нашу…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Що таке «почти что земляк »? Це земляк чи таки 
не земляк?  
Прошу визначатися щодо поправки  1437 . Прошу.  
«За» – 8. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  1438 народного депутата Німченка. Будь 
ласка.  
 37 НІМЧЕНКО  В.І. Тут з ’являється новий суб ’єкт, точніше нові  
суб’єкти, на які не поширюються  дії уповноваженого, дії або без -
діяльність.  
Скажіть мені, будь ласка, написання  документа – це дія чи 
бездіяльність? Ненаписання документа – це бездіяльність, а рішення, 
де є дія, – це написання документ а. Подивіться стат ті 2 і 6 Кодексу 
адміністративного судочинства  України .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1438, друзі. 
Будь ласка.  
«За» – 8. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  1439 так само народного депутата Німченка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Ідеться про дотримання стандартів української 
мови під час публічних виступів посадових осіб органів державної 
влади та органів місцевог о самоврядування.  
З цього приводу хотів би сказати лише одне: не можуть 
поширюватися  суб’єктивно визначені стандарти. От про що йде ться. 
Ви подивіться, які уповноваженому права надають: він дає оцінку , 
дотримуються стандарт ів чи н і. Знаєте, маючи бажання чи за наяв -
ності  злого умислу в словах будь -якої особи органів державної влади 
чи органів  місцевого самоврядування  під час публічних виступів … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатис я щодо поправки  1439. Б удь 
ласка.  
«За» – 8. 
Поправку відхилено.   
Наступна поправка  1441. Будь ласка, народний депутат е Нім-
ченко, вам слово.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Якщо ми вже сказали, що скарга залишається 
без розгляду, якщо вона подана безпідставно, то скажіть, будь ласка, 
навіщо ще одна норма, де вказу ється , що  скарга повертається заяв -
нику, якщо  наведені в ній факти в минулому вже були предметом 
розгляду? Ц е ж і так зрозуміло : далі є норма, де вказано, що скарга 38 залишається без розгляду, якщо наведені там факти раніше  вже пере -
вірялися . Для цього потрібно мати го лову «гармошкою»  чи що?  
Тому я хотів би, щоб ви подивилис я на ці норми, і прошу авторів, 
які над ними працюють , співставлят и. По дивіться хоча б як це сфор -
мульовано в  Кодекс і адміністративного судочинства  України , Цивіль -
ному процесуальн ому кодек сі України, я кщо ви вже створили такий 
квазісуд в особі уповноваженого і його апарату – секретаріату  як 
структури цього квазісуду .  
Просимо врахувати нашу…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1441.  
«За» – 5. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  1442  народного депутата Німченка.  
 
НІМЧЕ НКО  В.І. Я вам скажу, це вже взагалі . Ви подивіться , що 
пишуть: «якщо скарга щодо  дотримання стандартів  української мови  
не містить обґрунтування ». Що таке обґрунтування? Це суб ’єктивн а 
думка . Ви, якщо не з найомі з практикою, подивіться:  у 80  відсотк ах 
випадків Конституційний Суд відмовляє в задоволенні скарг через 
неналежне  правов е обґрунтування.  
Ви уявляєте,  що буде тут? С идіти муть  люди в цьому секретаріаті, 
отримувати муть  заробітну плату  і чекати муть пенсії, щоб як дер -
жавний  службов ець отримати її непо гану. Тому я хотів би  звернутися 
до тих , хто пише ці норми : ви подивіться, до чого тут обґрунтування? 
Ці скарги  пише проста людина, як думаєте, вона знає, що таке 
обґрунтування чи ні? Вона може написати: я не можу вижити, плачу 
за газ, а приїхав якийсь фун кціонер…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1442.  
«За» – 11. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  1444 також народного депутата Німченка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, 11  народних депутатів  – це 
вже майже 40  відсотків, скоро вже більшістю  будуть  прийматися рі -
шення у Верховній Раді. Одинадцять народних депутатів  підтримал и, 39 дякую вам усім. Ц е 40  відсотків прис утніх у залі Верховної Ради. 
Це так, для історії, щоб розуміли,  про що йде ться.  
Стосовно норми, до якої вноси ться поправ ка, знову -таки : не роз-
глядаються скарги , які не відповідають вимогам частини першої цієї 
статті . Скарги  пишуть громадяни!  Шановні колеги, по читайте  Консти -
туцію, у ній  написано : забезпечити право громадян на оскарження дій 
посадових осіб. Тут вже  згадували  статтю  19, що органи державної 
влади, їх посадові особи зобов’язані діяти лише на підставі, в межах 
повноважень, що передбачені Конституцією та законами України, 
а  громадяни мають право управляти державними справами, зокрема  
шляхом оскарження дій. От про що йде ться. Щ о вони повинні тут 
писати і чого дотримуватися?  Тоді введіть ще обов ’язкову норму про 
те, щоб скарги писав  адвокат…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1444, 
шановні колеги. І коли ми з вами приймемо зміни до Закону «Про 
Регламент Верховної Ради Украї ни», і буде у нас голо сування від при -
сутніх, то тоді це буде рекорд – 11, а  поки це просто прогули народних 
депутатів України.  
«За» – 11, «проти » – 11, «утрималися» – 32, а  не голосували – 
255. 
Ось ц е і є ключова цифра сьогоднішнього дня, на жаль, друзі 
і колеги.  
Поправку відхилено.  
Рухаємося далі.  
Наступна поправка  1446  народного депутата Німченка. Б удь 
ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Пані Ірино, хоч ви мене не лякайте, «не 
голосувало  – 256». Їх немає…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я вас не лякаю, я констатую факт. Я ж гуманно.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. А я вже взяв і злякався.   
Шановні колеги! П оправка  1446 . Про що йдеться тут?  Строк  
розгляду с карги – 45 робочих днів. Шановні колеги,  візьміть уніфіко -
вану норму і подивіться , як це пишеться в процесуальних  кодексах  40 чи в Законі  України  «Про  звернення громадян» , і все. Не придумуйте 
велосипед «ХВЗ » чи «Орлятко », чи як він там називається. Н авіщо 
ви  придумуєте? Тому що ви розумні , чи що ви цим хотіли сказати ? 
У  вас же є норма, користуйтес я нею, будуть великі шанси не пору -
шити Конституцію.  
А те, що ви  тут написали…  Строк розгляду скарги – 45 днів. 
Є такі норми?  Я 30 років про працював  суддею, і таких строків ще  не 
бачив. От саме …  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 10. 
Поправку відхилено.  
Рекорд 11 не побито. Залишається у нас.  
Поправка  1447. Будь ласка, народному депутату Німченку  
нада йте слово.  
Поправка  1447! (Шум у залі) . Що? Вимагає слова. Шановний 
пане Левченко, я бачу, що вона врахо вана. В и ж бачите, що відбу -
вається в  парламенті.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Виходячи з того, що вона все -
таки врахована, я не буду просити  поставити її на підтвердже ння, 
а  закцентую увагу на тому, що  було враховано не один десяток  
поправ ок «Опозиційної платформи – За життя », і не півста. От про що 
йдеться.  
Подивіться, яка тут була абракадабра! Ну… Дякую , що враху -
вали.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступна поправка  1448. Можливо, на ній не 
будете наполягати в якості експерименту? Вона не була врахована.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я ж про що й  кажу. Ми по суті, ми за істину.  
Подивіться: «рішення, ді ї чи бездіяльність Уповнова женого із 
захисту державної мови можуть бути оскаржені  до суду» . «Рішення, 
дії чи бездіяльність » в одному рядку, це я звертаюся до доповідача, 
просто щоб ви знали , що таке технологія нормотворення.  
Все, що вказано  тут, не потрібно . Воно нічого в собі не несе, 
крім   окозамилювання і констатації того, що будь -яка діяльність 41 уповноваженої особи має бути підконтрольною. Ще напишіть про 
громадський контроль чи  про те, що волонтери  контролювати муть  – 
оце буде те, що  народ почує. Але вже й народ  розуміє, що це  все фейк, 
те, що ви готуєте, і те, що ви просите прийняти.  
Просимо підтримати нашу пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар голови комітету. Б удь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  У мене нема є коментаря, я насолод -
жуюся прекрасною, милозвучною мовою майже земляка Німченка. 
Що тут можна коментувати?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки . 
Зала вимагає визначитися: ви земляки чи «почти » земляки?  
«За» – 10. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  1449.  Народному депутату Долженкову, будь 
ласка, увімкніть мікрофон . 
 
ДОЛЖ ЕНКОВ  О.В.  Дякую.  
Я не буду ставити її на підтвердження, оскільки те, що вона 
врахована, – це, мабуть, вже результат якогось здорового глузду 
профільного  комітет у, який говорить про те, що він приймає демо -
кратичний закон, але в жодному законі таких драко нівських, дискри -
мінаційних мовних норм  немає.  
Стосовно  інституту Уповноваж еного із захисту державної мови . 
Я підтримую твердження  про те, що ця інституція має квазісудові 
функції. Відповідно  до статті  124 Конституці ї України делегування 
функцій судів орг анам державної влади не допускає ться. Це неконсти -
туційна норма.  
З чого я роблю цей висновок? Уповноважени й із захисту дер -
жавної мови призупиняє розгляд скарг у ви падку  розгляду аналогіч -
них питань судом після  подання  відповідн ого позову .  
Їх функціонал паралельний, він дублюється.  Не можуть  анало -
гічні питання бути предметом розгляду Уповноваженого із захисту 
державної мови і предметом розгляду суду . Рішення державного 42 органу можуть бути оскаржені в суді , але не може бути паралельних 
функцій . Це не консти туційно.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Не наполягаєте на голосуванні.  
Наступна поправка  1467. Пані Бойко, будь ласка . 
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги, поправку  1451 враховано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  1467.  
 
БОЙКО  О.П.  Поправку  1467  відхилено , але  я не буду наполя -
гати на її  голосуванні, тому що  поправки  1451 і 1449 враховані. Ними  
було виключено статтю  53 «Підстави здійснення мовної експертизи », 
отже й саме поняття мовної експертизи. Тому прошу не ставити на 
голосуванн я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Не ставимо на голосування.   
Пане Німче нко, ви не задоволені президією?  Будь ласка,  увімк -
ніть мікрофон пану Німченку.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я прошу вибачення . Пані головуюча, повер -
ніться, будь ласка , до поправки  1449.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ми її вже … 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Поправка  1450.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Попр авка 1450 – це ваша поправка, вона була  
врахована . 
Мене критикує народний депутат Левченко  через те , що  ми 
ставимо…  
 
НІМЧЕНКО  В.І. До чого тут «врахована »? А дал і подивіться, 
поправка  1453. Ви не беріть приклад із головуючого.  
 43 ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  1453 вр ахована.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. До чого тут «врахована »? Ви запитайте у мене , 
і я вам скажу, врахована – не врахована.  
Я маю право поставити  на підтвердження.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, хочу наголосити ще раз : ми до попра -
вок не повертаємося, ми кожну поправку… Наголошую, ми йдемо 
настільки скрупульозно і настільки коректно, ну, вже далі нікуди, 
колеги. Ми не повертаємося. Ми наголошуємо на кожній поправці . 
Прошу не створювати  непорозумінь. Тим більше,  вони вра ховані.  
Отже, була поправка  1467, так?   
Поправка  1468. Не наполягає.  
Поправка  1469. Не наполягає.  
Поправка  1470. Не наполягає.  
Поправка  1471. Не наполягає.  
Поправка  1473. Німченко.  
Поправка  1474. Не наполягає.  
Поправка  1475. Не наполягає.  
Поправка  1476. Не наполягає.  
Поправка  1477. Не наполягає.  
Поправка  1478. Не наполягає.  
Поправка  1480. Бойко. Б удь ласка.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги!  Поправк ою 1480 у частині д ругій 
статті  54 пропонується слова «документи чи їх ні копії » замінити на 
слова  «копії док ументів ». Тобто для експертизи надавати копії доку -
ментів, можливо, завірені. Але, тим не менше, прошу поставити цю 
поправку  на голосування . Можливо, почути коментар Миколи Леоні -
довича з цього п риводу . 
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Будь ласка, пане Миколо.  
 44 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Шановна колего! О скільки із закон о-
проекту  ця стаття була виключена, то, очевидно, і п оправки до неї 
були відхилені.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  1480 . Вона відхилена. Хто її 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення н е прийнято.  
Поправка  1485. Бойко.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги, я не буду наполягати на голо -
суванні, оскільки Микола Леонідович  уже пояснив , що ми вилучаємо 
статтю  54, отже логічно, що відхилена і ця п оправка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  1492.  Німче нко. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! М и вже перейшли до наступ -
ної статті, де йде ться про підстави для здійснення контрол ю. Я  вам 
тут  Америку не відкрию , коли скажу,  що підстави  для здійснення 
контролю просвічують  по всьому тексту законопроекту  в латентний 
спосіб. І Уповноважений із захисту державної мови ухвалює рішення , 
по суті , на підставі скарги особи, що звернулася, або на власний 
розсуд. Це що таке ? Це що, не квазісуддя? Навіть не колегіально роз -
глядається.  
І тому ми вважаємо, що  норму статті  55 про підстави для здій -
снення контролю за дотримання м стандартів треба виключити. Вза -
галі, щ о таке стандарти?  
Просимо врахувати нашу поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1492. Комі -
тетом вона відхилена. Хто її підтримує, прошу го лосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1496 . Німченко.  45 НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Х отів би звернути увагу на 
те, що норми закон опроект у в цій частині взагалі  не мають правового 
і юридичного визначення. Скажіть, будь ласка, що таке державні ст ан-
дарти для людей, які розмовляють суржиком? Ви хочете сказати, що 
мова  є ідентичною  і у нас нема є розбіжностей між західною, цент -
ральною  і східною Україною ? Ну , це ж не так. Слід в раховувати всі ці  
обставин и.  
Що таке стандарти? Навішувати ярлик про нез нання державної 
мови  на людину,  яка все життя прожила , розмовляючи російською … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Миколо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  По-перше, хочу наголосити, що на 
дотримання стандарт ів перевіряються лише акт и державних і місцевих 
органів  виконавчої вла ди, якщо в скарзі  обґрунтовано, що йдеться про 
умисне порушення цих стандартів, тобто коли , по суті , знущаються 
з мови. Це не стосується побутової мови, якою люд и говорять на сході 
і на заході. Н авпаки, в закон опроект і сказано, що ми підтримуємо діа -
лекти,  підтримуємо мови субетносів . Але якщо хтось буде навмисно 
знущатися над мовою в офіційному документі, то очевидно, що 
людина не має права цього робити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Став иться на голосування поправка  1496. Комітетом вона відхи -
лена. Хто  підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1497. Німченко. Б удь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, я знову повертаю ся до 
юридичної невизначеності. Подивіться, уповноважено му надається 
право  ухвалювати рішення  про здійснення контрольних дій стосовн о 
конкретної особи. Тут щойно було сказано, що це не стосується побу -
тового рівня , а йдеться лише про державні інституції. Знову -таки , хочу 
навести приклад , коли г олова однієї з адміністрацій  східної області  46 допуст ив помилки,  і не од ин десяток. Це, звичайно,  не відповідає  
стандарту, а ле це не його вина, це його біда. От про що йдеться. А в и 
кажете про стандарти. Які стандарти? Цього нема є ніде у світі. Я вам 
проци тую норми, на які ви посилаєтеся . Ви блефували, пане допо -
відач у.  
Якщо є іспити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування поправк а 1497. 
Комітетом вона відхилена. Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1501. Не наполягає.  
Поправка  1502. Не наполягає.  
Поправка  1504. Будь ласка, Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Тепер уже йдеться  про здійснення контролю за 
дотриманням цього закон опроекту. Вибачте , будь ласка,  але ми про по-
нуємо взагалі  виключити  цю статтю, тому що контрольні функції , це, 
по суті , функції  правоохоронних органів . Ви подивіться, які кон троль -
ні функції передбачені , з урахуванням статті  23 Закону України «П ро 
Національну  поліцію » і статті  53 цього законопроекту, де прямо вка-
зано, що уповноважений дає органам Національної поліції доручення 
здійснювати  ті чи інші контрольні функції. Це що,  не поліцейська 
держава? Тому прошу  не розкидатися подібними словосполученнями 
і нормами, які ведуть до дискримінації на мовному поприщі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Княжицький.  Прошу.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего!  Правоохоронні орга -
ни не є контрол юючими  органами. Контрол юючими  органами є Дер -
жавна фіскальна служба  України , Національна рада України з питань 
телебачення і радіомовлення, Державна інспекція України з питань 
захисту прав споживачів . Правоохоронні органи, вони правопорядок 
захищають, а не контролюю ть.  
 47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування поправка  1504. 
Комітетом вона відхилена. Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1507.  Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановний доповідачу, я хо чу звернути  вашу 
увагу на  Конституці ю, де чітко вказано, що правопорядок , порядок  
і  законність забезпечу ються правоохоронними органами. Що тут не -
зрозуміло? Ви тут л атентні норми понапридумували і вважаєте, що це 
не є порушенням закону, коли йдуть і п еревіряють , і накладають адмі -
ністративн і стягнення по 8  тисяч гривень? Ви про що тут ведете мову, 
шановний доповідач у? Зберіть десь там публіку, яка не розу міється 
в цій сфері правовідносин.  
Тому ми вважаємо, що  недопустимо, створивши у такий спосі б 
квазісуд, вирішувати питання… Статті  157 і 158 Конституції України 
не передбачають  створення спеціальних судів. Тому…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1507. 
Комітет її відхилив. Хто  підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1508. Не наполягає.  
Поправка  1509. Не  наполягає.  
Поправка  1510. Не наполягає.  
Поправка  1511.  Німченко. Увімкн іть, будь ласка, мікрофон.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Д ля тих, хто н е знав, я маю на 
увазі громадян : пам’ятаєте, коли під час підготовки до першого читан -
ня мова йшла про  інспектор ів, і тоді це стало причиною дискусій, що 
це за опричники такі, які виконують контрольну функцію за вказівкою 
уповноваженого?  То я хочу сказ ати, що ці інспектори залишилися , але 
вони отримали назву «представники уповноваженого ». Їхню кількість 
і сферу діял ьності визначає сам уповноважений.  
Чи можна уявити більш  ганебн у диктатур у, диктатур у право -
застосування, ніж у даному випадку, коли , створивши армію пред -
ставників , будуть вирішувати питання щодо притягнення людей 48 до  відповідальності за незнання українс ької мови , за недотримання 
стандартів , і накладатимуть  на них  штрафні …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1511. 
Коміт ет її відхилив. Хто підтримує,  прошу голосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я  буквально на 5  хвилин продовжу засі дання. Прошу? 
Так, йдемо.  
Отже, поправка  1512. Не наполягає.  
Поправка  1514. Не наполягає.  
Поправка  1515.  Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги!  Те, про що я щойно сказав, 
підтверджує наступна  норм а, яку ми  просимо взагалі виключити. 
Тому що цьому опричн ику, який має назву «представник уповноваже -
ного », надається право витребувати будь -яку документацію , а також  
отримувати іншу інформацію, в тому числі з обмеженим доступом, від 
органів державної влади, органів влади Автономної Республіки Крим, 
усіх органів  місцевого самоврядування, комунальних підприємств, 
установ, організацій, суб ’єктів господарювання державної чи кому -
нальн ої форм власності. Хіба це не ганьба? Ви уявіть цю  картину: 
приїжджає представник уповноваженого чи за допомогою листа вима -
гає на дати  всю наявну документацію. Хто ти таки й? На якій підставі? 
Займаючись  питання ми дотр имання стандартів мови, займатися  витре -
буванням документів, зокрема тих, що стосую ться…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 1515. 
Комітет її відхилив. Хто  підтри мує, прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1517 . Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги  народні депутати! Шановні 
громадяни! Я хочу провести для  вас невеличкий екскурс  в історію . 
Почитайте так звану Конституцію Пилипа Орлика, про «ярмарщиків » 
Мазепи. Ці функції тепер будуть виконувати о сь ці представники, 49 яким законопроектом гарантується безперешкодне відвідування орга -
нів державної влади, органів влади Автономної Республіки Крим, 
органів місцевого самоврядування тощо .  
У нас Бочковсь кого не пустили на роботу, не зважаючи на 
рішення суду, а ви кажете про те, що о сь цей представник має право 
прийти на будь -яке підприємство  і отримати інформацію, в тому числі  
з обмеженим доступом.  
Тому ми вважаємо, що слід все-таки прислухатися і виключи ти 
норму, яка  паплюжить … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Миколо  Княжицький, будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Колего  Німченко, я б вас просив все -таки 
звертатися до підготов леного до другого читання закон опроект у, а не 
до так званої  Конституції Пилипа Орлика , як ви сказали,  і не до 
редакції, підготовленої до першого читання, як у ви весь час цитуєте.  
Уповноважений має право  одержувати на свою вимогу копії  
документів, іншу інформацію, що стосується предмет а контролю, 
необхідну для здійснення контролю за застосуванням державної мови . 
Нічого там іншого такого немає. Не має права представник уповно -
важеного заходити  до будь -якого підприємства, він лише має право 
відвідувати  органи державної влади. Тому може у так званій Консти -
туції Пилипа Орлик а, яку ви згадували, щось подібне й б уло, але 
в цьому закон опроект і нічого такого немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Конституція Пилипа Орлика була хорошою.  
Став иться  на голосування поправк а 1517. Комітет її відхилив. 
Хто підтримує,  прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1521.  Німченко. І потім визначимося з якої поправки 
ми завтра продовжимо.  
Будь ласка, заключна поправка, Німченко.  
 50 НІМЧЕНКО  В.І. Я почув звук,  але не зрозумів зміст. Про що ви 
ведете мову?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1521. А перед тим я сказав, що Кон -
ституція Пилип а Орлика – це важливий історичний документ, який 
однозначно позитивно оцінюється всім українським суспільством  
(Оплески) . 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Стосовно цієї поправки. Представник уповно -
важеного може  одержувати на свою вимогу  будь -які документи, їх 
копії, іншу і нформацію від громадських об ’єднань, політичних партій, 
юрид ичних осіб приватного права. Х іба це не поширюється на всі 
правовідносин и? Це не те, що смішно, це вже,  клініка  і у когось 
є проблеми з цього приводу .  
Подивіться статтю  36: громадяни мають право вільно  об’єдну -
ватися  для здійснення  захисту своїх прав і свобод, індивідуальних 
і  колективних інтересів. А ми про що ведемо  мову ? Чи для вас 
Конституція не писана? Про це якраз і писав Пилип Ор лик, коли він 
виношував цю ідею … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на го лосування поправк а 1521. 
Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
І заключна поправка на сьогод ні – 1523. Німченко, будь ласка . 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я хочу закцентувати увагу на тому, як ви 
збиваєте на підльоті чи на  зльоті. Ви сказали, що це остання поправка. 
Я вже готуюся  подумки  до того , що вона остання , і ви раптом кажете,  
а давайте ще одну. Давайте  будемо діяти так , щоб я все -таки мав змогу  
реалізувати свої пропозиції до даного  законопроекту.  Вони якраз і сто -
суються політичної діяльності та діяльності громадських органі зацій.  
Скажіть, будь ласка, де у світі в чужий устав зі своєю ложкою 
заходять? Я розумію, що помічник , який прийде … Я  вам скажу, це 
буде така «к ормушка» , таке джерело цікаве , що там буд е стояти 
натовп  людей, і буде конкурс страшний на зайняття  цієї посад и. 51 І я здогадуюся  чому. Але  крім того, за цим стоять люд и, які входять 
до складу політичних партій, громадських … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 1523. 
Комітет її відхилив. Хто  підтрим ує, прошу голосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Отже, колеги, завтра ми  розпочнемо нашу роботу з поправ -
ки 1524 , автори – Німченко і Шуфрич. П рошу зафіксувати  це і секре -
таріат, і авторів п оправки.  
Оголошую вечірнє пленарне засідання Верховної Ради  України 
закритим . Завтра о 10  годині ранку прошу всіх прибути до сесійного  
залу для продовження роботи.   
Дякую вам.  Усього найкращого!  