 
ЗМІСТ  
Засідання тридцять перше, ранкове  
(Вівторок, 23 квітня 2019 року)  
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …4 
 
 Розгляд проекту Закону «Про забезпечення  
  функціонування української мови як державної»  …14 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
23 квітня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу всіх заходити до залу 
і приготуватися до реєстрації.  
Колеги, будь ласка, займа йте робочі місця.  
Увімкніть систему «Рада».   
У сесійному залі з ареєстр увалися  363 народних депутати. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим.  
Сьогодні день народження у наших колег: Ігоря Сергійовича 
Алексєєва  і Максима Анатолійовича Полякова.  Друзі, в ітаємо  вас! 
(Оплески) .  
Шановні колеги ! У неділю відбувся другий тур президентських 
виборів . Треба відзначити, що вибори пройшли на найвищому євро -
пейському рівні , що зазначили  усі міжнародні спостерігачі. І я вва -
жаю, українське суспільство, українська влада продемонстрували 
високі стандарти європейської політики. І коли відразу після вибо -
рів,  після оголошення результатів  екзит -полів , нинішній Президент 
України привітав новообраного Президента, це цілковито відпо відає 
європейським традиціям. Ми пригадуємо, що, на жаль, під час попе -
редніх виборів такої практики ми не мали. Вітаю всіх із завершенням 
президентських виборів. Сподіваюся, політичні емоції відійдуть, і ми 
зможемо перейти до системної і конструктивної ро боти Верховної 
Ради  України.  
Колеги, цього тижня нарешті ми маємо завершити розгляд п опра-
вок до проекту Закону  «Про забезпечення функціонування української 
мови як державної» ( № 5670 -д). Залишилося розглянути 251 поправк у. 
Досвід показує, що за день ми розглядаємо близько 200  поправок , 
тому я передбачаю, що  протягом сьогодні шнього і завтра шнього днів  3 ми заверши мо їх розгляд. А  потім, увага  (!), Комітет з питань культури  
і духовності проведе засідання , на як е запрош уються  всі представники 
фракцій, щоб спільно проговори ти, до яких п оправок ми маємо повер -
нутися, які буд уть викладен і в новій редакції . Напередодні голосу -
вання законопроект буде вивішений на сайті і розданий кожному 
народному депутату, щоб усі, які є в залі,  твердо зна ли, за які саме 
положення ми голосуємо. Я вважаю, день прийняття законопроекту 
про мову б уде одн им із найважливіших днів для Верховної Ради  
України . Передбачаю, що в Чистий четвер, об 11  годині , ми зможемо 
перейти до голосування . Переконаний, що як у Чистий четвер  ми 
прий няли  деком унізацію, так зможемо прийняти і закон опроект  про 
мову.  
Отже, наголошую , що в четвер , об 11  годині , всі народні 
депутати мають бути в залі. Переконаний, що виборці , все українське 
суспільство слідкувати муть  за тим, як працюють народні депутати . 
Це один із найфундаментальн іших закон опроект ів, до якого ми довго 
йшли і якого довго чекали. Колеги, в Чистий четвер має бути повна 
мобілізація  в залі . Я переконаний , що в Чистий четвер Україна,  
українське суспільство  мати ме закон про мову.  
Після того я пропонувати му розгляд безпекових законопроектів, 
зокрема законопроекту щодо протимінн ої діяльн ості, який потребує 
негайного прийняття , і я закликаю всіх до мобілізації .  
Також розглянемо питання щодо проведення в Україні  
у 2020  році весняної сесії Парламентської асамб леї НАТО. Я вважаю, 
це великий успіх і української делегації, і Української держави. 
Я особисто ініціював  цю подію. Д епутати з усіх країн євроатлантич -
ного простору приїдуть до Україн и наступної весни для проведення 
Парламентської асамблеї  НАТО .  
Колеги, ще я пропоную  поставити на четвер блок закон опроекті в 
щодо  реформ и парламенту . Під час плідних дискусій усі голови 
фракцій , учасники «Діалогів Моне» , обговорили ряд питань щодо 
розподілу комітетів  і їх кільк ості за методом д’Ондта  та важливості 
прийняття з акону про тимчасові слідчі комісії . Я вважаю, ми маємо 
велик і шанс и прийняти їх у цей четвер.  
Тому, колеги, закликаю всіх до повної мобілізації , щоб м и змогли 
показати в четвер ефективну і дієву роботу.  4 І останнє  повідом лення. Сьогодні виповнюється 75  років з почат -
ку найбільшого бою Української повстанської армії з більшовицькими 
карателями з НКВ С. 23-24 квітня 1944 року на Рівненщині , в лісі, 
на  околицях с іл Гурби та Антонівці , 15 тисяч НКВСників  оточили 
5 тисяч бійців Української повстанської армії , але  військо УПА дало 
гідний бій.  Це був найбільший бій Української повстанської армії . 
Воїни УПА змогли вийти з оточення і знищити значну кількість 
ворогів. Ми виховувалис я на прикладі героїчного бою під Гурбами.  
Слава мужнім учасникам бою і слава Україні ! А тим, хто кричить, 
зневажа є нашу історію і нашу пам ’ять, буде відведе но гідне місце 
в нашій історії  (Шум у залі) . Не кричіть , грошей не буде.  
Колеги, нагадую, що у вівторок ми маємо 30  хвилин для оголо -
шень, заяв, повідомлень, пропозицій від депутатських ф ракцій і груп.   
Прошу представників фракцій і груп записатися на виступи.   
Від фракції «Народний фронт » до слова запрошується голов а 
фракції Максим Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична пар -
тія «Народний фронт») . Вітаю, колеги ! Україна з гідністю пройшла 
вибори Президента. Маємо повне право стверджувати, що йдемо 
сталим курсом демократичної держави.  
За п’ять  років Україна відчула позитивні і небувалі перетворення. 
Значна частина цих досягнень була ініційована і реалізована коалі -
ційними урядами Яценюка і Гройсмана та завдяки активній роботі 
фракції «Народн ий фронт » у Верховній Раді . Безвіз, енергетична неза -
лежність, захист української мови, протидія російській пропаганді, 
санкції проти Росії, макроекономічна і фінансова стабільн ість, пріо -
ритетне фінансування українського війська, реформ и освіти і  МВС  – 
це ті результати, якими завжди  пишати меться  «Народний фр онт». 
21 квітня Україна обрала нового Президента. Сфера відпо -
відальності Президента чітко про писана в Конституції: безпека, армія, 
захист прав і свобод, зовнішня політика. Президент зобов ’язаний 
дотримуватис я Основного Закону, де тепер чітко зазначено, що  
Україна прямує до Європейськ ого Союз у і НАТО , бо такою є воля 5 українського народу. Ключове завдання новообраного Президента – 
повернення окупованих територій і захист України від російської 
збройної агресії. Це найскладніше і водночас найважливіше завданн я.  
Наголошую, «Народний фронт » не допустить сумнівних сцена -
ріїв і небезпечних домовленостей з грізним ворогом України. «Народ -
ний фронт » стоятиме на сторожі будь -яких спроб реваншу  і капіту -
ляції. Ми за будь -яких обставин захистимо всі здобутки України, які 
далис я українському народу ціною поту і крові.   
Президент, уряд і парламент мають разом працювати і вести 
країну до успіху. Очікуємо почути від нового  Президента про запла -
новані кроки  на перші 100  днів, перший рік і на весь термін. Тепер 
Україна як ні коли потребує чесності і реалізму.   
Восени відбудуться чергові парламентські вибори , від яких  зале-
жати ме, якою буде нова парламентська більшість, яким буде новий 
уряд, чи продовжимо ми шлях до ЄС і НАТО, чи будемо й надалі 
зміцнювати нашу  державу.  
У ці д ні маємо завершити розгляд та прийняти проект Закон у 
«Про забезпечення функціонування української мови як державної».  
Це надважливий закон опроект , яки м врегульовує ться функціонування  
державної мови. Наголошую, вре -гу-льо-ву-єть-ся, а не нав ’язується 
україн ська мова, як про це звідусіль волають пропагандисти «руського 
миру ». Закон опроект  надважливий і найліберальніший в Європі. Якщо 
ми хочемо захистити свою державу, повинні захистити державну 
мову. Парламент вийшов на фінішну пряму у  розгляді цього законо -
проекту, в четвер маємо його прийняти. Державна українська мова 
є основою національної  безпеки.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Від «Партії «Відродження » до слова запрошується Шипк о 
Андрі й Федорович. Будь ласка.  
 
ШИПКО  А.Ф. , голова підкомітету Ком ітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров ’я (одномандатний виборчий округ 
№ 35, Дніпропетровська область, самовисуванець) . Дніпропетров -
щина, виборчий округ  № 35, міст а Нікополь , Покров, Нікопольський 
район. Шановні народні депутати ! Дорогі  вибо рці! Вчора ми бачили, 6 як проходил о засідання Погоджувальн ої ради – усіх просто накрило 
весною. Та , і слава Богу. Результати  виборів показали, що час  змін 
настав і український народ бі льше чекати не буде. Кожен, хто працює 
в цій залі, повинен зрозуміти, що частина  відповідальності лежить і на 
парламенті , бо у Верховній Раді  роками знаходяться  законопроекти, 
які потрібні українцям , не піарні, не передвиборчі, а ті, на які чекають 
люди.  
Хочу нагадати, що через три дні чергові роковини трагедії на 
Чорнобил ьській АЕС. Минуло 33 роки! І ми не хочемо, щоб доля 
чорнобильців залишилася поза увагою парламенту. Жодна влада 
в  Україні не виконала зобов ’язань перед цими людьми. За останні 
п’ять років чинною владою ухвалювалися документи, які звужували 
права чорнобильців , обмежували  соціальні пільги і компенсації , 
фактично , заморозили пенсії чорнобильцям, не виконувал ися рішення 
судів , у тому числі й Європейського суду  з прав людини , прийнят і 
на користь постраждалих українців .  
За цієї влади кількість чорнобильців в Украї ні скоротилася , 
вдумайтеся, на 45  відсотків! За даними Рахункової палати з 1  січня 
2015  року  по липень 2018  року кількість чорнобильців, які отримують 
пільги, скоротилася на 750  тисяч. Невже до цих людей повернулося 
здоров ’я чи в них проблеми зникли?  
Ще у квітні 2017  року депутатською групою «Партія « Від-
родження » на основі рекомендацій чорнобильських організац ій бу в 
розроблен ий законопроект  № 6292 , який є  першою комплексною 
спробою реформувати законодавство стосовно всіх категорій чорно -
бильців. Два роки т ому, з цього самого місця, я особисто вам, шанов -
ний пане Голово Верховної Ради, передав листа за підписами 10 тисяч 
чорнобильців та ліквідаторів аварії з однією вимогою: негайно внести 
законопроект  № 6292 , який  підтримує ться залом, усі ма фракці ями, 
суспіл ьство м, на розгляд . Де ц ей лист  з підписами ? Чому законо -
проект і досі не в  залі?  
Ми вимагаємо , щоб у  цей четвер, коли, як ви анонсуєте, буде 
повна мобілізація в залі, внес ли цей законопроект на розгляд  залу, і ви 
побачите повну його підтримку . Вам стане легше, суспільству стане 
легше. Це буде великий крок уперед у розбудові соціально -справед -
ливої держави.  
Дякую за увагу.  7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Опозиційн ий блок » виступа тиме  
Новинський Вадим Владиславович. Будь ласка.  
 
НОВИНСЬКИЙ  В.В., голова підкоміте ту Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Шановні українці ! Шановні колеги ! Минулої неділі україн -
ський народ дав оцінку тому, що відбу валося з  Україною протягом 
останніх п’яти років. І справ а навіть не в особі Петра Порошенка, 
а в системі, яку він очолював. Народ України висловився проти : штуч -
ного поділу на схід і захід, війни, бідності, лицемірства, націоналізму 
як державної ідеології, гонінь на канонічну Українську православну 
церкву, переписування історії та перетворення фашистів на героїв , 
експериментів з мовою, повної втрати незалежності , зовнішнього 
управління, корупції і  переслідувань за політичною ознакою. Українці 
майже одностайно підби ли підсумки і дали свою оцінку владі. У такій 
ситуації Верховна Рада повинна почути той сигнал, який надіслав 
народ, усвідомити свою відповідальність за ситуацію в країні, за 
повернення довіри до держави та її інститутів.  
Шановні народні депутати ! Упевнени й, усі ми маємо нарешті 
зосередити свої зусилля на досягненні миру та відбудов і України. Ми 
маємо докласти максимум зусиль, щоби  досягти реального зростання 
економіки, відновлення промислового виробництва та підвищення 
соціальних стандартів, нарешті захист ити права та свободи громадян 
України. Але маю зазначити , що керівництво Верховної Ради та знач -
на частина народних депутатів , на жаль,  і досі не вивчили у року 
президентської кампанії , не усвідомили, чому чинна влада програла 
вибори.  
Мовний закон опроект , який р озгляд ається  Верховно ю Радою, 
є абсолютно шкідливим з точки зору єдності України, адже він пору -
шує конституційні права мільйонів наших громадян. Варто усвідо -
мити, що агресивна мовна політика стала однією із причин програшу 
провладної команди. Вважає мо за доцільне перейти до більш важ -
ливих питань, вирішення яких від на с чекають громадяни України. 
Ми  повинні якомога швидше прийняти рішення, яке гарантувало  б 
проведення парламентських виборів на основі відкритих списків, маю 
на увазі необхідність прий няття нового Виборчого кодексу.  8 Також потребує негайного розгляду закон опроект  про опозицію, 
який закріпив  би права і політичні можливості опозиції в Україні 
і привів би ситуацію в парламенті у відповідність із світови ми стан-
дарт ами демократії. Якщо це з робити, Верховна Рада стане запо -
біжником від будь -яких спроб концентрації чи узурпації влади, а її 
діяльність буде в інтересах всієї країни, а не лише  однієї політичної 
сили.  
Також необхідно доопрацювати , узгодити з Регламентом і прий -
няти законопроект про слідчі комісії Верховної Ради. Країна має бути 
захищеною від авторитаризму та свавілля, а політична система стати 
збалансованою. Якщо система виявилас я хибною, треба зробити вис -
новки і виправити помилки, а не стверджувати, що помиляється народ, 
який не розуміє велик их намір ів великих політиків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка » виступа тиме  голова фрак -
ції Артур Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрі ю Володимирович у! Шановні колеги ! 
Шановні українці! Україна продемонструвала всьому світу, що ми 
держава з високим рівнем демократії, де забезпечене одне із основних 
прав громадян – самим обирати собі владу. Весь світ побачив і під -
твердив це.  Незважаючи на російську агресію, в умовах нескінченних 
фейків та інформаційних атак, Президент Петро Порошенко забез -
печив захист вільного волевиявлення громадян. Учора люди біля стін 
Адміністрації Президента і мільйони по всій Україні  дякували Прези -
денту Порошенку за величезний внесок у захист держави в часи її 
найтяжчих випробувань.  
Від імені нашої фракції та Президента України Петра Порошенка 
хочу подякувати всім вибор цям, які прийшли на дільниці та про -
голосували. Особливу подяку хочу висловити понад 4,5  мільйона 
українц ям, котрі віддали свої голоси за Петра Порошенка та за неза -
лежну, сильну, європейську Україну.  Поза будь -якими сумнівами, 
команда Петра Порошенка і да лі стоятиме на захисті всіх здобутків 9 за  останні п’ять  років : насамперед на захисті стратегії повернення 
українців до кола європейських народів, співпраці та всеохопної інте -
грації в Євросоюз та НАТО.  
З початку російської агресії Верховний Головнокомандув ач 
Петро Порошенко розбудував найсильнішу в національній новітній 
історії армію. Згадайте, на початку 2014  року  не було майже нічого: 
техніка розібрана і розпродана, перші колони захисників їхали на 
фронт у шкільних автобусах. Тепер  маємо повністю боєздатн е, моти -
воване і соціально захищене військо, яке  визнається одним із найсиль -
ніших на континенті.  Петру Порошенку вдалося об ’єднати потужну 
міжнародну антикремлівську коаліцію, яка санкціями, політичним 
тиском, наданням  оборонної зброї допомагає нам бороти ся за віднов -
лення територіальної цілісності України. І ми це будемо захищати.  
Завдяки наполегливій політиці Петра Порошенка ЄС надав 
воюючій  країні безвізовий режим , відчутно збільшився авторитет 
українського паспорт а, безвіз діє вже зі 130  країнами світу . І цей 
здобуток ми також будемо захищати.  
Попри війну за президентства Петра Порошенка вітчизняна 
економіка вийшла з піке і почала зростати , запрацювали зони вільної 
торгівлі з ЄС, Канадою,  запрацювал а українськ а система ProZorro , 
досягнуто енергетичн ої незалежн ості та багато іншого. Не забуваємо 
і про виграш НАК «Нафтогаз Україн и» арбітражу в Стокгольмі  у «Газ-
прому », який дозволив розірвати кабальні газові контракти і отримати 
компенсацію майже на 140  мільярдів гривень.  
А ініційована Петром Порошенком р еформа децентралізації. 
Скрізь відкривають сучасні школи, дитячі садки, ремонтують  дороги, 
створюють модерну європейську інфраструктуру. Досвід України, 
коли в умовах війни Президент Петро Порошенко успішно втілив  цю 
реформу , є унікальним . 
У цю неділю Вели кдень. Уперше за 333  роки віряни понесуть 
освячувати  святкові кошики до автокефальної Православної церкви  
України, а це чи не головна підвалина духовного відродження Украї -
ни. Не менш важлив ою була декомунізація  – очищення культурного 
простору від радянськ ої спадщини . Від бувся грандіозний прогрес 
у  популяризації української мови, кіно, музики та літератури. Уже 
цього тижня Верховна Рада остаточно  проголосує за законопроект 10 про державну мову. Звичайно, ця редакція гарантовано бу де підписана 
Петром Порошенко м. 
Ми нарешті заклали міцний фундамент європейської сучасної 
держави.  І коли хтось скаже, що за останні п’ять років у країні нічого 
не було зроблено, він лише підтвердить, що сам «відкосив » від поря -
тунку країни, коли мільйони українців на чолі з Петром По ро-
шенком…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від Радикальної партії виступа тиме  голова  фракції Олег Вале -
рійович  Ляшко . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий  округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. На президентських виборах 73  відсотки українців сказали «ні» 
епосі жадібності та бідності, яка була побудован а владою Порошенка 
і його оточенням.  Ми повністю поділяємо позицію українських грома -
дян. Саме тому фракція Радикальної партії, наша команда всі ці роки 
була в опозиції до вибудованої Порошенком жадібної системи, яка 
породжує бідність українців. Але хочу попередити українців, що 
система жадібності та бідності, яка отримала в неділю на прези -
дентських виборах нокаут, якщо її не добити, не знищити остаточно, 
може відродитися.  
Тому ми пропонуємо такий план знищення побудованої в Україні 
системи жадібності : 
закон про імпічмент Президент а – глава держави незалежно від 
прізвища має бути підзвітний і  підконтрольний суспільству і грома -
дянам ; 
закон про тимчасові слідчі комісії – дієвий парламентський конт -
роль, запобіжник проти узурпації влади ; 
зняття недоторканності з Президента, депутатів і суддів – усі 
громадяни повинні бути рівні перед законом ; 
зміна виборчої системи  – ліквідація мажоритарки, запровадження 
пропорційних виборів за відкритими списками є найкращ ими ліками 
від політичної корупції ; 11 скорочення чисельності народних депутатів України  до 
250 осіб – цього цілком достатньо для ефективної робот и Верховної 
Ради ; 
позбавлення Президента неконституційних повноважень, які 
Петро Порошенко привласнив собі для того, щоб збагачувати себе 
і власне оточення ; 
реальна судова реформа  – повна заміна усіх суддів, прямі вибори 
суддів народом за прикладом америка нської моделі та багатьох інших.  
Кінець епохи бідності – це і першочерговий перегляд мемо -
рандуму з Міжнародним валютним фондом  щодо зниження цін и на 
газ, комунальн их тариф ів. Коли новообраний Президент і його коман -
да кажуть, що вони за це не відповідальн і, то хочу сказати, що відпо -
відно до Конституції Президент має право скасовувати рішення уряду. 
Саме Президент Порошенко підписав меморандум з МВФ, на підставі 
якого українці сьогодні платять космічні тарифи.  Ми звертаємося до 
новообраного Президента з пр оханням негайно вимагати перегляду 
меморандуму з МВФ і скасувати рішення уряду про підвищення 
тарифів.  
Кінець епохи бідності – це радикальна зміна економічної 
політики в інтересах національного виробництва, негайний перегляд 
бюджету, щоб вичистити звідти в сі корупційні схеми, закладені вже 
колишньою владою, і зекономлені мільярди спрямувати на підви -
щення зарплат, перерахунок пенсій, на житло для молоді і відновлення 
справедливості.  
Кінець епохи жадібності та бідності має…  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Самопоміч » до слова запрошується голова фракції 
Олег Березюк.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий  
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишанов -
ний пане Голово ! Вельмишановні пані та панове ! Ще на початку 
ХХ століття в б ританському парламенті звучали слова, що саме 
Україна має  неймовірний вплив, і ситуація в Україні, на  європейський 12 мир і д иплом атію . Ланселот Лоутон доповідав британському парла -
менту, що українська проблема  є наслідком  одного з найбільших 
політичних шахрайств у нашій історії.  І очевидно, що основним 
інструментом проти держави було шахрайство , а сьогодні це  шахрай -
ство олігархії і  нашого ворога. Також  очевидно  й те, що основним 
інструментом проти цього шахрайства є український народ, який  
вгору йде, який протягом останніх десятиліть декілька разів сам на 
сам ставав на захист своєї української державності проти недолугого 
управління, недолугих олігархічних схем, віковічного ворога. Він 
сьогодні ставить нові -старі задачі, які влада завжди обіцяє  виконати , 
але не виконує.  
Справедливість. Усі мають бути рівними перед законом . Тому 
ключовою законодавчою ініціативою є зняття нед оторканності з суд -
дів, народних  депутатів,  Президента України , бо Президент України – 
не монарх, а службовець українського народу.  
Сила  (наступна вимога) . Український воїн має бути пошанований 
і забезпечений , бо він є ключовою безпекою для українського н ароду. 
Яка має бути ключова парламентська ініціатива? Прозорий оборонний 
бюджет країни, як ого так не хоче олігархічна влада.  
Безпека. Має бути б езпека  країни , в тому числі енергетична . 
Видобуток власного газу, нафти треба збільшувати, а не зменшувати. 
Треба будувати інфраструктуру видобутку і переробки нафти, а не  
руйнувати. Це не лише  безпека країни , а й добробут. Тому  беззапе -
речно ключовою парламентською ініціативою є прийняття закону для 
руйнації «Роттердам у +».  
Економіка. Треба з акон, в якому говорит иметься про те, що 
податок на виведений капітал є основою внутрішніх інвестицій країни 
і розвитку підприємництва. Чому проти цього олігархічна машина? 
Тому що зростає сильний середній клас українських людей.  
Україна багата. Україна сильна. Україна може. К ому я це сього -
дні кажу? Владі, Президент у, парламент у, уряду. Людям треба слу -
жити, а не грабувати  їх, і вони  оцінять це сторицею. Сьогодні ц е дуже 
важливий меседж від українського народу у ХХІ  столітті.  
«Самопоміч » своєю професійністю, впертістю, віддан істю і лю -
бов’ю до українського народу, який вгору йде , стояла, стоїть і буде 
стояти на захисті українських національних інтересів, безпеки країни 
і людей .  13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
І заключний виступ . Від фракці ї «Батьківщина » виступа тиме  
Андрій Кожем ’якін.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Добр ий день, ко-
леги! Ша новний Голово! Шановні колеги! В Україні пройшли демо -
кратичні вибори Президента України. Україна обрала нового Прези -
дента і нам усім слід поважати цей вибір. Другий тур виборів пройшов 
без серйозних порушень , і тут слід подякувати правоохоронним орга -
нам, зокрема міністру внутрішніх справ і керівництву Національної 
поліції, та всім працівникам за забезп ечення ними публічної безпеки 
і порядку під час вибор чого процесу.  Це перше.  
Друге. Учора , на засіданні Погоджувальн ої ради, Голова Вер -
ховної Ради України  та керівники фракцій зазначили про необхідність 
прийняття закон опроектів про імпічмент Президент а та про тимчасові 
слідчі комісії Верховної Ради. Я хочу сказати, що проект Закону «Про 
порядок імпічменту Президента України » (№ 1097 ) був зареєстро -
ваний осо бисто мною та  Юлією  Володимирівною Тимошенко ще 
28 листопада 2014  року. Будь ласка, включайте його до порядку 
денного та давайте розглядати.  
Проект Закону «Про тимчасові слідчі комісії , спеціальну тимча -
сову слідчу комісію і тимчасові спеціальні к омісії Ве рховної Ради 
України » (№ 1098 ) також свого часу ініційований мною , Юлією Воло -
димирівною Тимошенко, Андрієм Володимировичем Парубієм, пані 
Сироїд, паном Берез юком  та зареєстрований 28  листопада 2014  року. 
Будь ласка, без багатослівних вигукувань вносимо на  розгляд Верхов -
ної Ради  і беремо ініціативу у свої руки.  
Третє. Необхідно вже зараз виконати вимоги закону, за яким  
жодні виплати не можуть бути нижчими, аніж прожитковий мінімум . 
Я вже не кажу про сам рівень,  який т реба переглядати. Але навіть 
за  ним мі німальна пенсія має бути не менше 4425  гривень. Люди не 
отримують і цих грошей. Це наслідок корупційної кругової поруки, 
яка дозволяє посадовцям уникати і в цьому питанні відповідальності.  14 Звільнення від корупції починається з рівності всіх перед 
законом і невідворотності покарання для всіх. Хто його порушує, той 
повинен понести покарання. Саме зараз у Верховн ої Ради є шанс 
почати руйнувати систему кругової поруки і боротися з корупцією.  
Четвер те і останнє. Насправді сьогодні не стоїть питання за чи 
проти  змін, про які всі кажуть в Україні після виборів Президента. 
Українці обрали зміни, і це головний висновок. Тепер від нового Пре -
зидента  та від нас, шановні колеги, залежить : будуть ці зміни хаотич -
ними і поверхневими чи ефективними, які виправдають очіку вання 
людей, додадуть впевненості в майбутньому.  
Ми, партія «Всеукраїнське об’єднання « Батьківщина », фракція…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, виступи уповноважених від фракці й і груп  завершені.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду поправок до проекту За кону «Про забез -
печення функціонування української мови як державної» ( № 5670 -д). 
Прошу авторів п оправок підготуватися до дискусії . 
На трибуну з апрошу ється  голов а Комітету з питань культури 
і духовності Микол а Княжицьк ий. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую. Шановні друзі ! Ми продовжуємо розгляд проекту Закону 
«Про забезпечення функціонування українськ ої мови як державної ». 
Хочу нагадати, що порядок розгляду буде такий. Після того, як ми 
розглянемо всі п оправки, наш Комітет з питань культури і духовності 
проведе засідання, на яке ми запрошуємо керівників фракцій і груп,  
щоб врахувати побажання народних депутатів , і потім у згоджений 
остаточний варіант  законопроекту буде внесен ий до залу на голо -
сування. Вірю, що ми приймемо  даний проект закону . Особливо 
приємно, що і діючий Президент Петро Порошенко сказав, що його 
фракція підтримає цей законопроект  і він його підпише , і л ідер 
президентських перегонів Володимир Зеленський також сказав, що він 15 підтримує статус і розвиток української мови. Це вселяє надію , що 
нарешті ми ту прогалину, яка виникла після скасування закону, прий -
нятого ще у 1989 році, заповнимо , прий нявши демократичний закон, 
який жодним чином не загрожувати ме людям, що спілкуються іншими 
мовами, жодним чином не впливати ме на приватну сферу спілку -
вання, але захистить українську мову в Українській державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Отже, в ці дн і, коли йде заключн е обговорення  поправок, маємо 
зняти всі міфи, які намагаються навішати на закон опроект  про мову. 
Наразі маємо прогресивний, сучасний, європейський закон опроект . 
Закон про мову ма є більшість країн Європейського Союзу, навіть 
Російська Фед ерація має  закон про мову . Україна одна із небагатьох  
країн , яка не має  такого закону . Тому, колеги, до роботи.  
Нагадую , ми зупинилися на розгляді поправки  1833 , автор ами 
якої є Німченко і Шуфрич.  
Увімкніть мікрофон Нестор а Шуфрич а. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановний 
головуючий ! Шановні колеги ! Ми наполягаємо , щоб до частин и 
друг ої статті  6 не вносилися допо внення.  Ми вважаємо, що законо -
проект і так є до сить складним , дуже розбалансованим , і переванта -
ження  перехідн их положен ь є зайвим.  
Ми наполягаємо на голосуванн і поправки щодо виключення  
частини другої статті  6, щоб не обтяжувати перехідні положення  
і  законопроект у  цілому новими новелами. Сподіваємос я, що оста -
точн е опрацювання цього закон опроект у в комітеті зробить його  зба-
лансовани м і таки м, який задовольнить суспільство, а не роз ’єднає.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз ’яснення вашої поправки.  
Будь ласка, коментар голови комітету.  16 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Ми не можемо вилучати  по-
правку  в тому вигляді, в якому вона є зараз. Але коли ми будемо 
доопрацьовувати з акон опроект у  комітеті, як я казав  раніше,  ми 
врахуємо поправки Комітету з питань свободи слова та інформаційної 
політики , побажання багатьох фракцій стосовно того , що ми не буде -
мо змінювати Закон у «Про телебачення і радіомовлення ». Але в цьому 
варіанті комітет цю п оправку відхи лив. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, прошу визначатися щодо поправ ки 1833.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  1834. Будь ласка, пані Сюмар, вам слово. Не наполя -
гаєте? Дякую.  
Поправка  1836. Пан е Шуфрич, вам слово.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Ми вважаєм о, в перехідних положеннях 
ще раз згадувати про приниження чи знева жання української мови 
є зайвим. Цей закон опроект  і так є досить провокативним. Ми хочемо, 
щоби він об ’єднував нашу країну, об ’єднував суспільство. Безумовно, 
ми нікому не дозволимо зневажа ти державну мову , але акцентувати на 
цьому увагу, в даному разі є зайвим . Сподіваємос я, під час підготовки  
закон опроекту  до остаточної редакції ці недоречності будуть зняті , 
і  закон опроект  буде менш складним і більш прийнятним для людей , 
а це є мета нашої  роботи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, роз ’яснення голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего ! Хочу вам нагадати, 
що питання щодо відповідальн ості за публічне зневажання мови,  
а саме кримінальн е переслідування , було виключен о ще до прийняття 
законопроект у в першому читанні. У се реду, на засіданні комітету, 
на яке запрошуємо представників у сіх фракці й, а також тих, хто брав 
активну участь в обговоренні, у тому числі й вас, колего Шуфрич, 17 ми  ще раз проговоримо ці поправки. Наразі дану поправку комі тет 
відхилив .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися  щодо  поправ ки 1836.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  1837. Пані Подоляк.  Будь ласка.  
Будь ласка, пан е Папієв, вам слово.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з п итань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую.  Шановні народні депутати 
України ! Шановні громадяни України! Даний закон опроект розгля -
дається у  Верховн ій Раді України , практично , третій пленарний 
тиждень. І  перед тим, як сказати стосовно цієї поправки, я хочу ще раз 
наголосити , що хоча законопроект і називається «Про  забезпечення  
функціонування української мови як державної », за зміст ом його 
норми  заборон яють використання російської , мов національних мен -
шин, румунської, угорської, кримськотатарської, болгарської та інших 
мов. І ми ще раз звертаємо увагу всіх народних депутатів України  
на  те, що до кожно го виборц я будуть донесе ні прізвища тих, хто  
підтримує цей закон опроект , норми якого порушу ють права громадян, 
порушують європейські стандарти.  
Щодо поправки. Я  прошу не порушувати Регламент у, Конститу -
ції України  і не вносити змін до профільних законів через п рикінцев і 
положення.  Для цього є абсолю тно законна процедура, підтверджена  
Конституційним Судом , що зміни до профільн их закон ів вносяться не 
прикінцев ими положеннями, а проектом закону про внесення змін до 
профільн ого закон у. Ви зараз підлаштовуєте під те…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . 
Прошу голову коміте ту дати роз ’яснення  щодо цієї поправки , яку 
комітет підтримав.  
 18 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Комітет цю поправку підтримав. 
Насправді  вона є технічною. Ще раз хочу наголосити, що норми зако-
нопроекту  не обмежу ють використання  жодної мови. Окрім тих  мов, 
які знає пан Папієв, а він назвав з десяток, у світі їх набагато більше, 
і жодної мови, яка є в Україні чи у світі, її використання в приватній 
сфері , цим закон опроектом  не обмежує ться. Громадяни це відчують. 
Вони  відчують, як після прийняття цього закон опроект у зникне будь -
яка соціальна напруженість, українці, україномовні люди в Україні 
відчувати муть  себе захищеними. Люди, які спілкуються іншими мова -
ми, відчувати муть , що жодне їх право не порушен о, зрозуміють, як 
обдурювали їх такі псевдозахисники, які намагають ся розхитувати 
ситуацію в нашій мирній багатонаціональній країні.  
Комітет не проти  підтвердження  цієї поправки .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу визначатися щодо  поправ -
ки 1837, яку комітет врахував , але Папієв наполягає на її підт вер-
дженн і.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  1839  народних депутат ів Шуфрич а і Німченка.  
Увімкніть мікрофон Шуфрича.   
 
ШУФРИЧ  Н.І. Ми наполягаємо на  виключенн і відповідної 
статті  з тих самих причин, з яких пропонували виключити й попе -
редні. Ми стурбовані тим, що зако нопроект , який і так є надзвичайно 
непростим для сприйняття в суспільстві, обмежується ще й додат -
ковими змінами, які, на наш погляд, не можуть міститис я в перехідних 
положеннях. Закон опроект  має бути збалансованим  і таким, який не 
викликає суперечностей . Головна мета – врегулювання мовного пи -
тання в Україні, яке має кореспондуватися з і статтею  10 Конституції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Буде роз ’яснення комітету чи голосуємо?  
Будь ласка , голово комітету .  
 19 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Так, комітет цю п оправку відхили в. Але 
як я вже сказав, з огляду на велику кількість запитань стос овно  Закону 
України «Про телебачення і радіомовлення », ми обговоримо це на 
засіданні комітет у, в середу , і під час підготовки остаточної редакції 
законопроекту врах уємо думки всіх депутатів,  які висловилися з цього 
приводу , у тому числі й колеги Шуфрича.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз ’яснення.  
Колеги, прошу визначатися щодо  поправ ки 1830.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1840. Микол о Княжицький, вам слово.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Це моя поправка, якою я про -
поную замінити в тексті слов о і цифри «75 відсотків » словом і циф -
рами  «100 відсотків ». Тобто на українському телебаченні і радіо ма є 
звучати стовідсотково українськ а мова. Це моя персональна позиція. 
Позиція комітету – зменшити ц ифру до 90  відсотків , позиція багатьох 
народних депутатів  – або встановити перехідний період, або залишити 
норму чинн ої редакці ї Закону  «Про телебачення і радіомовлення» – 
75 відсотків.  
Проте  прошу мою поправку поставити на голосування для прий -
няття її в повному обсязі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу визначатися  щодо прийняття 
поправк и 1840 в повному обсязі . 
«За» – 40. 
Рішення не прийнято. Поправка залишається в редакції комітету.  
Поправка  1841 за авторства Німченка і Шуфрича.  
Слово  надається Нестору Шу фричу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую . Шановна пані головуюча ! Ми катего -
рично не сприймаємо позиці ї, що мовою телебачення і радіомовлення 
в Україні є державна мова. Ми з ма ксимальною повагою ставимося 
до  державної мови, але нав ’язува ння стовідсотков ого використання 20 державної мови на телебаченні і радіо є порушення м статті  10 Кон-
ституції, як ою забезпечує ться можливість використання інших мов, 
у  тому числі російської та мов національних меншин. Статтею 10 
Конституції гарантує ться право використання інших мов. Ми вва -
жаємо, що власники медіа і журналісти мають самі визначати, як ою 
мовою транслювати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ще 15  секунд .  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Я вважаю, це право насамперед журналіста  
обирати мову, як ою він спілкувати меть ся з телеглядачами , радіослу -
хачами , гостя ми в студії, а також право гостей у студії визнач ати мову  
спілкування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. Ваша позиція  зрозуміла .  
Колеги, пан Княжицький уже кілька раз ів акцентував увагу на 
тому, що в середу під час засідання комітету буде особлива дискусія , 
присвячена  поправкам, які були запропон овані профільни м Комітет ом 
з питань свободи слова  та інформаційної політики , щоб коректн іше 
і точн іше врегулювати в закон опроект і питання стос овно  медіа і дер -
жавної мови.  
Будь ласка, пане Княжицький, вам слово.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л . Дякую.  Шановні колеги ! Ви знаєте, 
багат о українських громадян обурювалися тим, що на телебаченні 
українська мова була представлена мінімально. Після того, як ми 
захистили українську мову, прийняли відповідні квоти  – 75 відсотків 
мовлення на телебаченні м ає бути українською мовою , ця норма 
виконується і навіть перевиконується. Телевізійні канали і громадяни 
України задоволені виконанням цієї норми. Але є  багато людей, 
і  я  у  попередній поправці відобра зив їх позицію, які вважають, що 
в Україні телебаченн я взагалі має бути україномовним.  
Поправк у 1841 комітет відхилив , тому що норма, яку пропо -
нується виключити, існує в чинному Законі  «Про телебачення  і радіо -
мовлення» з 1996  року , і ніхто від цього не страждав, ніхто не казав, 
що в нас десь обмежується с вобода слова. Наголошую, ц ей зако -
нопроект  про захист української мови, а не повне її знищення на 21 телебаченні і радіо. Ще раз хочу сказати, що в середу ми будемо це 
обговорювати , і я запрошую вас, Н естор е Шуфрич , долучитися до 
обговорення.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голо ва комітету запрошує пана Нестора 
Шуфрича, пана Німченка  та інших колег на засідання комітет у для 
обговорення  остаточн ої редакції проекту Закону «Про забезпечення 
функціонування української мови  як державної» , і це дуже мудро.  
Колеги, прошу визначатися щодо поправ ки 1841 . 
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1842 народних депутатів Німченка і Шуфрича.  
Слово надається пану Нестору  Шуфричу.   
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. У продовження попередньо го питання . 
Відповідний абзац звуч ить так: «Застосування мов у телебаче нні 
і радіомовленні визнача ють цей Закон та Закон України «Про забез -
печення функціонування української мови як державної ». 
Я змушений повторитися, що нав ’язування журналістам, теле - 
і радіоведучим використ овувати державн у мову є грубим порушенням  
конститу ційних прав як самих ведучих, так і громадян України, які 
мають право сприймати, отримувати інформацію на своїй рідній мові. 
І я погоджуюся зі своїми колегами, що прізвища тих, хто проголосує 
за законопроект у  такій редакції, буд уть, як кажуть у народі, написан і 
на «забор е», і люди знати муть , хто порушує конституційні права 
наших громадян використовувати і слухати рідну мову  за всієї пова ги 
до державної української.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голов у комітету  прокоментувати . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. У запропонован ій норм і гово -
рить ся про те, що застосування мов у телебаченні і радіомовленні 
визначає ться Закон ом «Про телебачення і радіомовлення» та  Закон ом 
«Про забезпечення функціонування української мови як державної ». 
Крапка. Ні про що інше у цій норм і не йдеться . Як ці закони 22 збалансувати, ми в середу будемо визначатися на засіданні комітет у. 
Тут н іхто не проти того, щоб українські громадяни могли дивитися 
телетрансляцію  на рідній мові, якою вона не була  б. Але так само 
українські громадяни в державі У країна, для яких українська мова 
є рідною, а  таких більшість, т акож  мають право  на те , щоб їхня рідна 
мова була захищена на українському телебаченні. Це є наша мета. 
Комітет дану поправку відхилив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу визначатися щодо  поправ -
ки 1842.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1843  народних депутатів Німченка і Шуфрича.  
Будь ласка, пане Несторе, вам слово.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. У продовження попередніх поправок. Ми 
завершуємо логіку наших поправок , і пропонуємо виключити а бзац, 
який звучить  так: «в частині першій статті  70 після абзацу п ’ятого 
додати абзац шостий такого змісту: «законодавства про державну 
мову ». Ми не були б проти такої текстової поправки, якби вона по 
своїй суті не обмежувала право використ овува ти рідну мову під ч ас 
отримання інформації з телебачення і радіомовлення. Ще раз кажу, 
редакційно вона нібито непогана, але по суті цементує те, проти чого 
ми виступаємо  – нав’язування використання державної мови.  
Хочу наголосити,  в резолюції Європарламенту йдеться саме про  
сприяння розвитку української мови як  державної. Н аші європейські 
колеги виступають за сприяння використанн ю української мови як 
державної, а не за примушення її використання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Несторе.  
Прошу голов у комітету  прокоментувати . Чи немає потреби? Є.  
Будь ласка, пане Миколо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, колего Шуфрич. У цій поправ ці 
жодн их обмежен ь. Нею передбачає ться,  що контроль за використан -
ням мови на телебаченні здійснює Національна рада України з  питань 23 телебачення і радіомовлення.  Законопроект ом пропонується  два інс ти-
тути: інститут уповноваженого, який здійснює контроль за викори -
станням мови, і Національна рада з питань телебачення і радіомов -
лення , якій передали функції , які забрали в уповноваженого,  бо рада 
є  колективним демок ратичним  органом , склад якого признача ють 
Президент  і український парламент  порівно . Тому, з нашої точки зору, 
це абсолютно демократична логічна норма . Дану поправку комітет 
відхилив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний колего.  
Прошу визначатися щодо  поправ ки 1843 . 
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1846. Народн ий депутат Папієв.  Будь ласка, вам слово.  
Вибачте, поправка  1845. Цю п оправк у врахован о.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Шановні народні депутати України ! 
Шановна головуюча ! Зараз звертаюся до допові дача. Я вже дав дору -
чення підготувати відповідний проект постанови про те, що під час 
розгляду цього законопроекту зухвало бул и порушен і норми Регла -
менту Верховної Ради України. О сь, дивіться , нам роздано таблицю . 
Там є колонка , де виписується остаточна редакція законопроекту, за -
пропонована комітетом. Подивіться, там нічого не написано. Ц е сто -
сується і попередньої поправки  1840, і поправки  1845 народн ого депу -
тата Третьяков а, які, як пишуть,  «враховано в редакції комітету », але 
в таблиці не зазначається  редакція комітету, колонка пуста. Фактично , 
ви роздали народним депутатам України  незаповнену таблицю , що не 
дає їм можлив ості остаточно приймати і визначатися щодо  поправ ок. 
Тобто закон опроект  розглядається з порушенням норм Регламенту 
щодо розгляду в др угому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Дан і пропозиції врахован і в ре-
дакції комітету як в перехідних положеннях, так і в тілі самого 
закон опроект у, зокрема в статтях  24 і 56.  24 Колего, я  радий  за вас , що ви можете давати  доручення готувати 
проект постанови, бо я сам готую проекти постанов і вношу їх до 
залу за власним підписом. Дайте доручення ще раз уважно прочитати 
закон опроект  і доповісти вам, де саме в закон опроект і враховані ці 
поправки, оскільки таблиц ю роздан о відповідно до чинного законо -
давства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, п рошу визначатися  щодо прийняття 
поправки  1845 в повному обсязі.   
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1846. Народний депутат Папієв.  Будь ласка.   
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановний М иколо Леонідовичу ! Невже 
ви не розумієте, що громадяни України своїм голосування м у пер-
шому і другому тур ах показали вам,  оцим агресивним політикам, 
які  за війну, які втрутилися в питання православної церкви, а зараз 
втручаєтес я в питання мови, що не під тримують оці ваші войовничі 
починання.  Я ще раз закликаю вас говорити людям правду.  
Так, я даю доручення своїм помічник ам, бо вони юристи, 
підготувати проекти постанов, поправки, а я як народний депутат 
України вичиту ю, розпису юся, і це є абсолютно нормаль но. Але  
прошу ще раз подив итися  на таблицю . Не обманюйте людей ! У таб-
лиці відсутня остаточна редакція  законопроекту , запропонована комі -
тетом , тому народні депутати Укра їни голосують невідомо за що, 
а потім ви в  зручній вам манері…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте 30 секунд для заверш ення.   
 
ПАПІЄВ  М.М.  …як ми вже не одноразово  бачили п ід час прий -
няття закон опроектів , «під столом » випишете так цю норму статті , як 
вам вигідно.  
Тому я наполягаю, щоб ви дотримувалися Регламенту і ставили 
на голосування ті поправк и, які випи сані в остаточній редакції  законо -
проекту.  Остаточна р едакція цієї норми статті  відсутня . Не обманюйте 
людей.  25 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз ’яснення вашої позиції. Нагадую, 
поправк у 1846  врахован о в редакції комітету.  
Надається слово голові комітету.  
 
КНЯЖИЦЬ КИЙ  М.Л.  Шановні колеги ! Ми працюємо абсо -
лютно в межах Регламенту , а відповідно до Регламент у в законо -
проекті лише раз виписується норма поправки, врахована в редакці ї 
комітет у. Якщо прийняти позицію колеги, який щойно виступав, тоді 
треба один і той сам ий текст зазначати навпроти багатьох п оправок , 
одна й та сама норма в колонці справа повторювати меть ся. Отже, 
просто читайте закон опроект . 
Між іншим, лідер політичної сили, в якій знаходжус я я, не брав 
участі у виборах , а лідер політичної сили, в якій знах одитес я ви, брав . 
І народ показав, наскільки він довіряє чи не довіряє  лідеру цієї полі -
тичної сили .  
Хочу вам сказати, що наша політична сила виступає категорично  
проти війни , проти російської агресії, проти окупації Криму, Доне -
цької та Луганської област ей. Бажаю вам бути патріотом України, а не 
маніпулятором у цьому залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги ! Прошу підтримати прийняття 
поправк и 1846  у повному обсязі. Визнача йтеся.   
«За» – 22. 
Рішення не прийнято. Поправка залишається в редакції комітету.  
Поправка  1847.  
Пане Папієв, я надам вам слово після розгляду поправки  1847 .  
Поправка  1847 народн их депутат ів Німченка і Шуфрича. Слово 
надається Нестору Шуфричу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую , шановна головуюча  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ми щойно її голосували. Я  потім дам  вам слово .  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Вибач те, а можна дати  слово Папієву? У нього є … 
 26 ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Папієв ! Ми голосували поправ -
ку 1845 народного депутата Третьякова і поправку  1846 народного 
депутата Парасюка, а зараз у нас поправка  1847.  
Пане Папі єв, я ж слідкую за ходом нашої дискусії.  
Слово  надається  народному депутату Шуфричу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Ми зараз розглядаємо поправку … (Шум 
у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Папієв, я навіть ображаюс я, що ви мені 
не вірите . Ну, що це таке! Ми голосували поправку  1846, зараз – по-
правка  1847. 
Будь ласка, пане Шуфрич, 1  хвилина.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Кажу д ля стенограми : Михайло Папієв наполягає  
на тому , що поправку  1846 не було розглянуто (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви ж знаєте, п резидія завжди права. Навіщо 
сперечатися 3 хвилини щодо  поправ ки, яку ми прого лосували.  
Зараз поправка  1847. Будь ласка .  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дійсно, поправк у 1846 ми вже голос ували  і не 
підтрима ли.  
У поправ ці 1847 пропонується виключити норму щодо  вико -
ристання мови під час спортивних заходів. Люди добрі,  давайте хоч а б 
спортсменів залишимо в спокої. Я розумію, коли змагання націо -
нального рівня: кубок України, чемпіонат України. Це зрозуміло. Але 
навіщо під час змаган ь місцевого значення, де змагаються між собою 
румуни за національністю, але громадяни Укр аїни, обмежувати їх 
у вільно му використ анні рідної мови?  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, роз ’яснення голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Дана норма жодним чином не 
регулює спілкування між собою  румунів , які змагаються, угорців, 27 навіть украї нців. Вона регулює мову трансляції. Оскільки законо -
проектом  про мову запроваджу ються уточнюючі правила щодо засто -
сування державної мови, відповідне регулювання має бути враховано 
і в статті Закону України «Про фіз ичну культуру і спорт ». 
Поправк у відхилен о, адже Верховна Рада має усунути всі потен -
ційні конфлікти між нормами різних законів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз ’яснення.  
Колеги, прошу визначатися щодо  поправ ки 1847.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1848  народних депутатів Німченка і  Шуфрича.  
Слово надається Нестору Шуфричу. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую за увагу. Хочу ще раз на голосити , що 
попередня пропозиція  була  початком відповідних змін, які включають 
в перехідні положення новели, що впливати муть  на можливість 
використання мов  під час проведення спортивних заходів.  
Наша позиція незмінна. Давайте хоча б на спортивній арені не 
втручатися  в те, на якій мові розмовляти нашим спортсменам і їх 
тренерам. Ми вважаємо, що регулювання цього питання через п ере-
хідні положення закон опроект у, який ми розглядаємо, є недоречним , 
лише  ускладнювати меться  можливість спілкування між нашими гро -
мадянами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, роз ’яснення голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Ще раз кажу, дана норма жодним 
чином не обмежує права  спортсменів, тренерів , інших учасників зма -
гань спілкуватися між собою будь -якою мовою, на якій забажають. 
Взагалі блок пропозицій про спортивні трансляції ми вже розглянули. 
Перехідн ими положення ми норми цього закон опроект у врегульо -
вуються в  законах, як і стосуються фізичної культури і спорту. Тому 
комітет цю поправку відхилив.  
Дякую.  28 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз ’яснення.  
Колеги, прошу визначатис я щодо  поправ ки 1848.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1849 народних депутатів Німченка і Шуфрича.  
Будь лас ка, Несторе Івановичу, вам слово.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Це остання поправка, яка стосується поси лання 
в перехідних положеннях на Закон  України «П ро забезпечення функ -
ціонування української мови як державної » щодо питан ня застосу -
вання мов під час спортивних заходів . Це є абсолютно зайвим як по 
формі, так і по суті. Держава не повинна втручатис я в мову  спілкуван -
ня між  спортсменами, тренерами, офіційн их оголошен ь, які можуть 
мати місце під час проведення спортивних заходів . 
Вважаємо доречним використовувати ту мову, яка є природною 
для учасників тих чи інших змагань. При цьому ми не ставимо під 
сумнів використання української мови на загальнонаціональних зма -
ганнях, чемпіонатах , кубках  України . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, коментар голови комітету.   
 
КНЯЖИЦЬ КИЙ  М.Л.  Вкотре хочу підкреслити , що цим зако-
нопроектом  не регулює ться мова спілкування між спортсменами і тре -
нерами, жодним чином у це не втручається.  
Для учасників змагань, які проводяться в Україні , як правило,  
природною  є українськ а мова. Закон опроек том регулює ться лише 
мова спортивних трансляцій. Тому поправк у 1849 відхилен о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз ’яснення.  
Колеги, прошу визначатися щодо поправ ки 1849 .  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1850  народних депутатів Німченка і Шуфрича.  
Увімкніть мікрофон пана  Шуфрич а.  29 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую.  Ми що йно завершили обговорювати 
зміни, які пропону ються  в перехідних положеннях щодо  можлив ості 
застосування мов під час спортивних заходів, і зараз переходимо до  
питання щодо застосування мо в у транспор тній сфері.   
Я і мої колеги вважа ємо, що в транспорті має застосовуватися 
та мова, яка є зручн ішою для того чи іншого регіону. Для абсолютної 
більшості територій і наших громадян , безумовно, це буде українська 
мова. Але є випадки, коли українську мову, на жаль, просто не розу -
міти муть  достеменно , я не кажу, що взагалі не розумі ють, і можуть 
бути дуже великі незручності. Тому ми наполягаємо  на виключенні 
цих новел . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз ’яснення.  
Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  У статті  36 законопроекту за -
значено : «Мовою обслуговування пасажирів у транспорті є державна 
мова. На прохання пасажира його індивідуальне обслуговування може 
здійснюватися іншою мовою, прийнятною для сторін ». Тобто в транс -
порті, якщо людина не розуміє, з ним  спілкувати муть ся іншою мовою, 
цього  ніхто не обмежує.  
У даному разі в перехідн их положення х ідеться про врегулю -
вання цієї н орми в профільному законі , і все.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатис я щодо  поправ ки 1850.  
«За» – 17. 
Рішення не п рийнято.  
Поправка  1852. Це поправка…  
Поправка  1851 . Народний депутат Іван Спориш. Будь ласка . 
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінни цька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . «Блок Петра Порошенка », виборчий округ 
№ 15, Вінниччина.  Це поправка Котвіцького, яка має бути врахована  30 в цілому, тому що тут пропонується справедлив а норма.  І хоча стат-
тею 36 проекту З акону  «Про забезпечення  функціонування україн -
ської мови як державної» врегульову ється питання застосування 
української мови як державної у транспорті,  у тому числі передба -
чається й те, про що сказав Нестор Шуфрич , що в  разі потреби 
інформація може дублюватися англійською мовою , а в міжнародному 
пасажирському сполученні також офіційною мовою країни, сполу -
чення з якою здійснює відповідний транспортний засіб , ми наполя -
гаємо на врахуванні поправки в цілому.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови комітету . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую . Шановний колег о Спориш ! 
Норма статті  36 звучить так : «У всіх видах пасажирського транспорту, 
на залізничних вокзалах, автовокзалах, в аеропортах, морських та 
річкових портах мовою інформації, оголошень, повідомлень, написів, 
довідкових служб є державна м ова. У разі потреби ця інформація 
може дублюватися англійською мовою, а в міжнародному пасажир -
ському сполученні також офіційною мовою (мовами ) країни, сполу -
чення з якою здійснює відповідний транспортний засіб ». Поправк у 
Котвіцького врахован о редакційно, бо були вилучені слова «як пра -
вило ». Але ми не проти, щоб поправк у було враховано в  повному 
обсязі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу голосувати щодо прийняття  
поправк и 1851 в повному обсязі.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято. Поправка залишається в редакц ії комітету.  
Поправка  1852 народних депутатів Німченка і Шуфрича.  
Слово надається пану Шуфричу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Ми продовжуємо дискусію. Вважаємо абсолют -
но зайвою  статтю, яка стосу ється  мови послуг на транспорті. Про-
пону ючи виключ ення  цієї статт і, ми тим самим хочемо припинити 
дискусію з цього питання, і ще раз не акцентувати уваг и навколо 
можливості застосування мов у транспорті.  31 Є багато життєвих прикладів, коли застосування державної мови 
може ускладнити спілкування між громадянами в транспортно му 
засоб і. До речі, це може стати і причиною небезпеки в разі екстре -
мальних ситуацій.  
Тому ми вважаємо, що громадяни , відповідні місцеві ради самі 
мають визначатися, яку мову застосовувати … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте 15 секунд  для заверш ення виступу . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Ми вваж аємо, пріоритетним правом щодо визна -
чення мови для застосування в транспорті в тому чи іншому регіоні та 
місцевості має бути рішення місцевих органів влади, бо вони точно 
знають, яка мова є більш прийнятною  для їх місцевості.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз ’яснення.  
Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Хочу сказати, що колеги про -
понують виключити назву статті, а не статтю, тому це не змінює  
самої  статт і. Ми раніше вже говорили, що в частин і третій  статті  36 
цього законопроекту зазнач ено, що мовою обслуговування пасажирів 
у транспорті є державна мова. Але, як я вже казав, на прохання паса -
жира його індивідуальне обслуговування може здійснюватися іншою 
мовою, прийнятною для сторін. Тобто жодної небезпеки це не ство -
рює, спілкуватися в т ранспорті можна різними мовами, віддаючи пріо -
ритет державній мові, яка є основною. Тому комітет і відхилив цю 
пропозицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо  поправ ки 1852.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1853 народних депутатів Німч енка і Шуфрича.  
Увімкніть мікрофон пан а Шуфрич а. 
 32 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пані головуюча.  Я ува жно слухав аргу -
менти доповідача щодо можливості застосування інших мов, і що 
норми цього  закон опроекту нібито  сприя ють такій можливості. Але 
я  зараз зачит аю абзац , який ми просимо вилучити: «Мовою послуг 
на  транспорті в Україні є державна мова ». Крапка. Ні про які інші  
можливості застосування інших мов не йдеться. На жаль, щойно ми 
не  спромоглися проголосувати за вилуч ення  всієї статт і, тому будемо 
вимагати вилуч ення її поабзацно . Відповідно просимо по стави ти дану 
поправку на голосування.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Колега пропонує вилучити лише 
перший абзац, а  про можливості застосування інших мов у тра нспорті 
йдеться  в наступному абзаці , який також колеги пропонують вилу -
чити.  
Як на мене, це абсолютно логічна стаття  про те, що д ержавна 
мова є мовою обслуговування. Якщо хтось її не розуміє, може бути 
використана інша мова. Тут н емає ніяких великих пробле м. Комітет 
відхилив цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Прошу визначатис я щодо  поправ ки 1853.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1854.  
Увімкніть мікрофон народн ого депутат а Писаренк а.  
Колеги, поправк у 1854  комітет врах ував,  але пан Писаренко 
наполягає на її підтвердженні.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Дана п оправка , 
дійсно, є технічною . Але в цілому я хочу  сказати, що зарегульованість 
використання української мови в усіх сферах життєдіяльності лише 33 створює напругу. Я вже казав,  і зараз пропону ю комітету : коли ви 
будете розглядати все те, що проголосовано і не проголосовано, не 
приймати законопроекту в цій р едакції, не створювати ще більш ої 
напруг и, а направити його на повторне друге читання  з урахуванням 
тих думок, які ви тут почули, а також з урахуванням того, що питання 
мови в суспільстві  є певним закликом до того,  щоб політики не вико -
ристовували цієї тем и в передвиборч ій кампанії.  І тоді  ми поставимося 
до цього як професіонали. А сьогодні, на жаль, це політичне питання. 
Пропоную в транспорті розмовляти так, як хо чуть  люди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Шановний колего Писаренко ! Ви 
знаєте, оскільки ми не маємо мовного закону, постійно відбувається 
колотнеча навколо мовного питання. Одні вважають, що українська 
мова як державна в Українській державі не захищена на відміну від 
Польщі, Росії, країн Балтії , багатьох інших країн , інші вважають, що 
їм забороняють розмовляти рідною мовою, яка не є українською. 
І політики постійно на цьому спекулюють.  
Цим закон опроектом ми  кажемо, що захищаємо державну мову . 
Але якщо хтось у транспорті хоче розмовляти іншою мовою, він має 
на це право , і таким чином знімаємо всі спекуляції , вибиваємо інстру -
менти в тих, хто хоче роз колоти Україн у навколо мовного питання. 
Я розумію, що для багатьох політичних сил ця спекуляція вигідна, бо 
лише  так можна роз ’єднати  схід і захід , розділ ити виборців . Але коли 
в закон опроект і все демократично написано : ти можеш розмовляти 
українською, ти – іншою  мовою, тоді нема є навколо чого піднімати 
ці  конфлікти , роздмухувати їх. Ми наполягаємо на прийнятті цього 
закон опроект у в другому читанні.  
Дана поправка справді є редакційною : пропонується замінити 
слово «транспорті » словом «транспорту ».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Писаренко , ви погоджуєтеся , 
що поправка технічна:  «транспорті » – «транспорту », і ми її не ставимо 
на голосування?  
 34 ПИСАРЕНКО  В.В. Так, я погоджуюся  з тим , що моя колега 
з  найкращих  міркувань хотіла лише виправити мовну помилку.  Але 
в цілому обговорення цієї поправки  є дуже важлив им.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам за конструктивну позицію.  
Поправка  1855 народних депутатів Німченка і Шуфри ча. 
Будь ласка, пане Шуфрич, вам слово.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановна  головуюча ! Шановні колеги ! 
Я  не розумію, навіщо закон опроект , який, на наш погляд, за змістом 
є  і так до сить складним і провокативним, обтяжуємо в перехідних 
положеннях новелами, які вт ручаються в діяльність, про яку ми 
раніше навіть не говорили. Прийня вши відповідн і статті перехідних 
положень , ми лише  ускладн имо застосування мов в інших сферах , 
і,  безумовно, ці зміни не сприяти муть  тому, щоб цей  закон опроект  
у цілому був сприйнятий сус пільством.  
Тому ми пропонуємо вилучити із перехідних положень  відпо -
відні новели , спростити сприйняття цього закон опроект у наскільки це 
можливо. І я абсолютно погоджуюс я з думкою, що б відправити цей 
закон опроект  на повторне друге читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Хочу сказати, що норми закон о-
проекту  нічого не обтяжу ють.  Саме з метою спрощення регулювання 
ми посилаємося в Законі України «Про транспорт » на закон, як им 
визначається  чітке регулювання заст осування мов на транспорті. 
Якщо виключити цю норму, треба буде повністю дублювати стат -
тю 36 проекту Закону «Про забезпечення функціонування україн -
ської   мови як державної» в Закон і України  «Про транспорт ». Як на 
мене, краще просто поставити посилання.  Тому комітет цю норму 
відхилив.  
Дякую.  
 35 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз ’яснення.  
Колеги, прошу визначатис я щодо  поправ ки 1855.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  1856 народних депутатів Німченка і Шуфрича.  
Будь ласка, Нестор е Іванович у, вам слово.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановна головуюча ! Шановні колеги ! 
Шановні телеглядачі і радіослухачі  – наші громадяни! Ми закінчили 
розглядати поправки , які стосувалися застосування  державної мови 
у  сфер ах спорту  і транспорту. Зараз починаємо розглядати поправки  
щодо використа ння державної мови  в інформаційних агентствах. 
Ми вважаємо, що в перехідних положеннях є недоречним і абсолютно 
зайвим згадувати і втручатис я в діяльність інформаційних агентств, 
використовуючи норми цього закон опроект у. 
Ми ще раз наполягаємо на тому, що норми даного закон опроекту  
мають відповідати статті  10 Конституції, як ою гарантує ться право 
використання російської та інших мов національних меншин в усіх 
сферах діяльності , підкреслюю, саме гарантується право.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, роз ’яснення голови ко мітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Оскільки цим законо проектом  
запроваджуються уточнюючі правила щодо застосування державної 
мови в діяльності інформаційних агентств, відповідн е регулювання 
має бути враховане і в статті Закону України «Про інформаційні 
агент ства». Поправк у було відхилено , бо ма ють бути усунут і всі 
потенційні конфлікти між нормами різних законів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Прошу визначатися щодо поправ ки 1856.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  1857 народних депутатів Німченка і Шуфри ча. 
Прошу увімкнути мікрофон пан а Шуфрич а. 
 36 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую.  Ця стаття є продовженням логіки попе -
редньої поправки. Ми вважаємо абсолютно зайвим посилання в пере-
хідних положеннях на цей закон і врегулювання ним можливості 
використання мов у продукції ін формаційних агентств. Вони самі 
краще знають, яка мова буде більш прийнятн ою для сприйняття 
інформації, яку вони хочуть до нести.  Втручання в це питання ми 
вважаємо антиконституційним і таким, яке порушує права наших 
громадян.  
Наполягаємо, щоб відповідна с таття була виключена , а це питан -
ня було врегульовано в інший спосіб.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Насправді норми даного зако-
нопроекту  і став лять ті самі рамки, про які каже  колега Шуфрич , бо 
у змінах до Зако ну України «Про інформаційні агентства » говор иться 
про те, що інформаційні агентства можуть поширювати інформацію 
будь -якою мовою, про що написано в наступному абзаці, який колега 
Шуфрич т акож  пропонує виключити. Ніхто не проти того, щоб інфор -
маційні аген тства поширювали інформацію т ією мовою, якою вони 
вважають за потрібне . Саме про це і йдеться в цьому закон опроекті .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо  поправ ки 1857.  
«За» – 12. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  1858  народних депутатів Німченка і Шуф рича.  
Прошу  увімкнути мікрофон пан а Шуфрич а.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Я ще раз висловлюю нашу позицію, що ми не 
проти суті відповідних поправок, а проти того, що вони  запропоновані 
саме в перехідних положеннях. Ми вважаємо, це питання не має бути 
предметом перехідних  положень, бо воно  вже врегульовано. Навіщо 
обтяжувати текст закон опроекту  відповідними статтями, які лише  
ускладнюють можливість його прийняття . 
Ще раз підкреслюю, закон опроект  є надскладним і по своїй суті, 
і по формі. І я не заздрю членам комітету, які завтра будуть змушені 37 збалансувати відхилені поправки і знайти можливість внести цей зако -
нопроект  на голосування, як е заплановано на четвер.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Колеги, норми цього  закон о-
проекту спрямован і саме на те, щоб захистити  всіх громадян , у тому 
числі й журналістів, у використанні української мови як державної 
та інших мов.  
Дана поправка була відхилена, оскільки вона спрямована на 
виключення із закон опроект у положення, за яким інформа ційні агент -
ства отримують право поширювати  інформацію будь -якою мовою. 
Ми й кажемо: так, повинні. Дійсно, немає іншого шляху внесення змін 
до інших законів , окрім узгодження з цим законо проекто м. Якщо ми 
його приймаємо, то гарантуємо права і діяльність ін ших в усіх сферах.  
Так, на засіданні комітет у нам буде складно це зробити,  і тут 
я погоджуюся з колегою Шуфричем. Але, дбаючи про мир у нашому 
суспільстві, захист  і розвиток української мови, вільний розвиток 
інших мов, ми повинні його прийняти, щоб раз і  назавжди припинити 
спекуляції навколо мовного питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо  поправ ки 1858.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  1860. Будь ласка, пан е Писаренко, вам слово. Ц е ваша 
поправка , яку комітет відхилив.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую. Я хочу сказати, що я не погоджуюся 
з колегою, який представляє законопроект , що нічого спільного 
з  популяризацією української мови та із захистом інших мов не 
має.  Це була виключно передвиборча технологія одного із канди да-
тів  на пост Президен та, яка не допомог ла ані його штабу, ані йому. 
Це перше.  38 Друге. Ви кажете  про захист мов . Тоді чому ви не врахували моєї 
поправк и, в якій я пропонував захист інших мов, о крім української, 
яку ви всюди поставили , і забороняєте інші мови.  
Мої поправки стосу ються того, що ми маємо звертати увагу на 
закони України «Про ратифікацію Європейської хартії регіональних 
мов або мов меншин », «Про національні меншини  в Україні », «Про 
ратифікацію Рамкової конвенції Ради Європи про захист національних 
меншин » та інші зак онодавчі акти. Ви кажете  про захист інших мов, 
але своїми діями показали, що йде ться лише про єдину мову, інші 
мови ви , фактично , забороняєте. Тому давайте реально дивитися на 
речі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, роз ’яснення голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Хочу сказати, що ніхто із авторів цього 
закон опроекту  не брав участ і у виборах Президента , законопроект  не 
був прий нятий до виборів, він не використовував ся у виборчій кам -
панії. Це знову черговий міф, спрямований на те, щоб принизити 
українську мову , вибачте, що так кажу.  
Ви перераховуєте закони, в тому числі й Європейську хартію, 
які  вже ратифіковані, діють, мають силу . Ніхто не проти цих законів. 
Навіщо згадувати про інші закони, що вже працюють, тим паче  вони  
жодним чином не містять прави л застос ування державної мови 
в рекламі. Я не бачу тут жодних проблем.  
До речі, х очу сказати, що цей закон опроект був  зареєстрований 
у січні 2017  року, за два роки до виборів. Тому посилатися на вибори 
під час його обговорення  – не зовсім чесно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу визначатис я щодо  поправ ки 1860 народного депутата 
Писаренка , яка стосується порядку використання мов у рекламі.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1861 народних депутатів Німченка і Шуфрича.  
Прошу увімкнути мікрофон пан а Шуфрич а. 39 ШУФ РИЧ  Н.І. Ми виступаємо за виключення абзацу, де визна -
чається, що мовою реклами є державна мова. Тому що, по-перше, 
некоректно це питання вносити до перехідн их положен ь, а п о-друге, 
саме в такій редакції ми констатуємо обмеження конституційних прав 
наших г ромадян, які забезпечуються статтею  10 Конституції, про те, 
що в Україні гарантується право використання російської , інших мов 
національних меншин  України .  
А щодо того, хто і як використовує, то хочу нагадати, що вчора 
Порошенко сказав, що він цей закон п ідпише , хоча законопроект ще 
не прийнятий. Думаю, Петру Олексійовичу треба заспокоїтис я і… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Шановні колеги, п рошу виступати по суті поправок. Це буде 
справедливо.  
Зараз роз ’яснення голови комітету  щодо поправки  1861.  
Будь ласка, пан е Княжицький, вам слово.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Оскільки законо проектом  уточ -
нюються  правила застосування державної мови в рекламі, ці правила 
мають бути відображені  в Законі  України  «Про рекламу » з метою 
недопущення суперечностей між однопредметними нормам и в різних 
законах. Якщо говорити про інші країни, то не  думаю, що , наприклад, 
в Російськ ій Федерації  на вулицях , на телебаченні ви побачите багато 
реклами українською мовою . Я взагалі цього там не бачив. Очевидно, 
в Україні реклама має бути українською мо вою. У даній статт і лише 
є посила ння на профільний закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Друзі, прошу визначатися щодо  поправ ки 1861. Будь ласка.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято . 
Пані Бойко, вам слово. Яка поправ ка?  
 
БОЙКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Вер ховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт»).  Шановні колеги ! 40 Якщо дозволите, хочу сказати стосовно поправ ки 1862 нашого колеги 
Котвіцького, як у комітет відхил ив. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги ! У принципі, Регламент ом не 
дозволяє ться іншому автору виступати щодо  поправ ки відсутнього 
колеги . Але давайте дозволимо пані Бойко  виступити.  
Ніхто не заперечує?  
Будь ласка, па ні Бойко, вам слово.   
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги ! Цією п оправкою пропонується 
внес ти зміни до Закону України «Про рекламу », а саме викласти 
статтю  6 в такій редакції : 
«Мовою реклами є державна мова.  
Зареєстровані в Україні організації та суб ’єкти господарю вання 
всіх форм власності виготовляють державною мовою вивіски чи таб -
лички з інформацією про своє зареєстроване найменування, вид своєї 
діяльності та години своєї роботи.  
Порядок використання мов у рекламі представниками національ -
них меншин визначається законом.  
Забороняється поширення реклами, що не відповідає нормам 
літературної мови ». 
Особливо важливим є останній абзац. Дуже прошу, якщо ви не 
заперечуєте, поставити цю поправку на голосування, тому що спотво -
рення мовних норм орфографії, точно не є кори сним для розвитку 
української мови. Дуже важливо підтримати нашого колегу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Прошу голов у комітету  прокоментувати  дану поправку.   
Дякуємо пані Бойко за роз’яснення суті поправки, оскільки її 
автор відсутній . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Відповім просто : мова вивісок та інфор -
маційних табличок регулюється не Законом «Про рекламу », а законом 
про державну мову. Лише з цієї причини  цю поправк у колеги Котвіць -
кого бул о відхилен о, бо ми не вносимо змін до Закону «Про рекламу », 
а нормами даного за конопроекту  регулюємо мову вивісок.  
Дякую.  41 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз ’яснення.  
Колеги, прошу визнач атися  щодо  поправ ки 1862.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  1864 народних депутатів Німченка і Шуфрича.  
Пане Шуфрич, вам слово.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую.  Ми повертаємос я до питання, як е ми 
обговорювали під час нашої попередньої поправки. Чесно кажучи, 
незрозуміло, чому, по-перше, це питання регулюється в перехідних 
положеннях , а по-друге, і це, мабуть, головне, чому знову наполя -
гають на тому, щоб мовою рекла ми була державна мова.  
Ми з максимальною повагою ставимос я до державної мови. Але 
сьогодні в Україні є різні регіони, території, де більш сприятливим 
було б використання іншої мови. Таке конституційне право у наших 
громадян є, і воно гарантується  статтею  10 Конституції. Ми вважаємо, 
що нічого поганого не було б, якби реклама була на мові, яка 
є прийнятн ою для тієї чи іншої місцевості або регіону.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз ’яснення.  
Будь ласка, слово голові комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Цю норм у, перен есено з чинного 
законодавства, прийнятого в Українській Радянській Соціалістичній 
Республіці в 1989  році. Оскільки жодних конфліктів з 1989  року і до-
нині не було там, в Україні , де українська мова є державною , ми не 
бачи мо необхідності зараз скасовувати ц ю норму, бо це закон опроект  
про захист української мови, а не про її обмеження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, прошу визначатис я… 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Можна ще  додати ?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 1 хвилина.   
  42 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Стосовно вашого питання щодо мов 
інших народів . У статті 32 законопроекту передбач ено особливості 
використання в рекламі кримськотатарської мови, інших мов корінних 
народів, національних меншин України , які встановлюються законом 
щодо порядку реалізації прав корінних народів, національних  меншин 
України.  Ми маємо такий закон, і, о чевидно , корінні народи мають 
право на місцях, там, де вони проживають, розміщувати рекламу 
рідною  мовою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз ’яснення.  
Колеги, прошу визначатис я щодо  поправ ки 1864.   
«За» – 10. 
Рішенн я не прийнято . 
Поправка  1866 народн их депутат ів Німченка і Шуфрича.  
Будь ласка, Нестор е Іванович у, вам слово . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Ваше зауваження, шановний доповідачу, що від -
повідні ваші новели взяті ще із законів часів Української РСР, у  мене 
одразу викликало е моцію щодо come  back  to the USSR . Я бачу, що такі 
настрої у вас є , особливо після результатів другого туру. Я вас розу -
мію, якоюсь мірою співчуваю в ам, але радію за всю Україну і за всіх 
нас. 
Стосовно бажання…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Несторе ! Я вас блага ю повер -
нутися  з виборчої риторики до новел. Роз ’ясніть нам вашу поправку . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Не можу погодитис я з вашою позицією, що цей 
закон опроект  є аполітичним , тому що вчора Президент Порошенко,  
поки що  Президент , заявив, що він обов ’язково  підпише цей зак он. 
Хочу звернути увагу, що прийняття закону є наш им конституційн им 
право м, і я… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Несторе ! Я і сесійна зала не 
почул и роз’яснення щодо вашої  поправки  1866.  43 Голов о комітету , можливо, ви дасте  нам більше інформації щодо 
цієї поправк и. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Шановний колего ! Президент 
Порошенко не обіцяв прийняти цей закон. Він сказав, що в разі прий -
няття  законопроекту  він його підпише. Я не бачу тут жодних супе -
речностей з тим, що ми робимо.  
Оскільки ви торкнулися попе редньої поправки, я все -таки її вам 
зачитаю:  
«Мовою реклами в Україні є державна мова.  
У друкованих засобах масової інформації, що видаються однією 
з  офіційних мов Європейського Союзу , допускається розміщення 
реклами тією мовою, якою видається такий друк ований засіб масової 
інформації ». Тобто в румунській газеті – румунською, в угорській – 
угорською . Немає жодних обмежень.  
«Мовою реклами на телебаченні і радіо є державна мова . 
Мовою реклами, що розповсюджується телерадіоорганізаціями 
закордонного мовленн я, телерадіоорганізаціям и, які здійснюють мов -
лення однією або кількома офіційними мовами Європейського Союзу, 
поряд з  державною мовою , можуть бути офіційні мови Європейського 
Союзу.  
Особливості використання в рекламі кримськотатарської мови, 
інших мов корінних народів, національних меншин  України  встанов -
люються законом щодо порядку реалізації прав корінних народів , 
національних меншин Україн и».  
Стосовно  поправки  1866, щодо якої ви виступали.  Її було відхи -
лено, оскільки інформація про  суб’єктів господарю вання  має надава -
тися державною мовою, якщо закон ом не передбачає ться інше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, прошу визначатися щодо  поправ ки 1866.  
Ще раз хочу звернутися до сесійної зали  з проханням все-таки на 
фініші нашої роботи з розгляду поправ ок зосереди тися на їх суті.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  44 Думаю, не всі зрозуміли суть самої поправки. Інакше,  було  б 
набагато  більше  голосів .  
Поправка  1867. Народний депутат Помазанов не наполягає.  
Поправка  1869 народних депутатів Шуфрича і Німченка.  
Слово  надається Нестору Шуфричу. Будь ласка . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Ми щойно г оворили про втручання в рекламну 
діяльність , а зараз в перехідних положеннях посилаємося на закони, 
які втручаються в питання щодо господарської діяльності, про що 
була попередня поправка, де зобов ’язують використовувати рідну, 
вибачаюся, державну мову , яка для більшості українців є  й рідною. 
Але є  посилання на те, що якщо це не врегульовано іншим законом.  
А  якщо це врегульован о іншим законом, навіщо нам поси латися 
в  перехідних положеннях і ще більше перевантажувати цей закон о-
проект ? Я вважаю, що ті питання, які врегульовані іншими законами, 
не мають бути згадані в перехідних положеннях . Це було  б логічно 
і з точки зору підготовки остаточної редакції цього закон опроекту . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз ’яснення.  
Прошу визнач атися… 
Голов а комітету хоче дати комент ар. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую . По суті, даною поправкою  
заборон яється  поширення реклами мовами меншин. Очевидно, що ми 
з  цим не погодилися, оскільки вважаємо, що  національні меншини 
мають право відповідно до Закону «Про національні меншини  в Украї -
ні» поширювати рекламу своєю мовою.  
Щодо загалом реклами, то вся реклама в Україні поширюється 
українською мовою . Як я казав, це відбувається з 1989 року . Тут 
є  перехі дний період, хоча члени комітету пропонували відмовитися 
від нього , тому що такі норми не викликають жодних заперечень. 
З цих причин ц ю поправк у було відхилен о. 
Дякую.  
 45 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, колего, за роз ’яснення.  
Колеги, прошу визначатися щодо  поправ ки 1869. 
«За» – 5. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  1870. Народний депутат Писаренко просить слов а.  
Нагадую, ц ю поправк у було врахован о в редакції комітету, а ле 
колега вимагає поставити її на підтвердження. Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую.  Дійсно, як щойно ска зав колега 
Шуфрич, норми законопроекту охоплюють, фактично , всі сфери 
життєдіяльності. Дана поправка ст осується мови звернень  і рішень 
та  відповідей на них. Так, у се, що стосується держави, відповідно до 
рішення Конституційного Суду повинно регулюватися цим законом. 
Але все інше , а саме: приватне життя, життя приватних компаній , ми 
заклика ємо не врегульовува ти. Це врегулює економіка і життя. Не по -
трібно визначати, якою мовою мають  спілкуватися між собою люди 
на кухні.  
Тому ми будемо пропонувати направити цей законопроект на 
повторне друге читання , як недолуге політичне гасло, яким намага -
лися лише погратися на виборах. Закон опроект  повинен бути профе -
сійним, і для цього потрібно попрацювати без виборів і без політики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз ’ясне ння вашої поправки.  
Будь ласка, коментар голови комітету . 
Нагадую, розглядаємо поправку  1873. Правильно?  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Поправка  1870.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вибачте, поправка  1870. Ні , це поправка  1873.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Ні, це поправка  1870.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Так, так , поправка  1870.  Вибачте, я відво -
ліклася .  
 46 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Колеги, ми приймаємо таки й 
закон для того, щоб захистити українську і не обмежувати вживання 
інших мов, щоб назавжди забу ти про будь -які суперечки щодо  мов-
ного питанн я в Україні, для яких  немає жодних підстав , але  які люди 
весь час намагаються використовув ати, щоб розхитувати ситуацію 
в нашому суспільстві.  
Як я вже казав , закон опроект розроблявся в 2017  році. Ніхто тоді 
ні про які вибори й не думав. Тому шукати приводи, чому ми не маємо 
гармонізувати українське життя в українському суспільстві, захистити 
українську мову і права інших мов, як на мене, немає жодного сенсу.  
Запропонована поправка була лише редакційною , і була прий -
нята в редакції комітет у. У ній ідеться не про те, яким чином е ко-
номіка має щось регулювати, не про приватні компанії , а про те, що 
звернення громадян , рішення та  відповід і на них мають здійснюватис я 
українською мовою. Тому що, якщо ви звертаєтеся до будь -якого дер -
жавного органу чи д о будь -кого письмово, а потім отр имаєте від-
повідь мовою, яко ї ви не розумієте, ви не зможете реалізувати своїх 
природн их прав. Запропонована норма не порушує  нічиїх прав , а лише 
робить Україну єдиною країною для українців, для всіх громадян 
України, які проживають у нашій країні, захищає … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам за роз ’яснення.  
Колеги, став иться на голосування п оправк а для прийняття 
в повному обсязі. Прошу визначатися.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято. Поправка залишається в редакції комітету.  
Поправка  1871 народних депутатів Німченка і Шу фрича.  
Будь ласка,  пане Шуфрич , вам слово . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Ми категорично проти того, щоби цим 
законом врегульовувалися інші закони. Можливість врегулювання 
інших законів доречно було б зробити через ініціативу внесення змін 
до законів, які вже діють. Таке конституційне право є у кожного 
колеги, а також у Президента України.  Навіщо обтяжувати і без того 
надскладний і за своїм змістом, і за своєю формою  закон опроект  вне-
сенням змін через перехідн і положення до статей інших законів?  
Ми  пропонуємо виключи ти статті, які стосуються внесення змін до 47 Закону України «Про звернення громадян », і за бажанн ям розглянути 
їх окремо, як конкретні зміни до конкретно цього закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  роз’яснення голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Поправку 1871 відхилен о, оскіль -
ки цим законо проекто м запроваджені уточнюючі процедури розгляду 
звернень громадян, місце їх диференціації за різними критеріями. 
Наприклад, одна справа, коли приватні особи  звертаються, тут немає 
регулювання , і зовсім інша , коли  є звернення державних органів або 
до державних органів. Щоб ці всі норми  узгодити між собою, цю 
норму треба було залишити , через що дану поправку було відхилено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз ’яснення.  
Колеги, прошу визначатися щодо  поправ ки 1871.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1872 народних депутатів Німченка і Шуфрича.  
Будь ласка, Нестор е Івановичу , вам слово . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Ця поправка є логічним продовженням 
попередньої поправки. Користуючись нагодою , хочу нагадати, що 
Дуня Міятович – Комісар Ради Європи з прав людини зустрілас я 
з новообраним Президентом Володимиром Зеленським, поки що кан -
дидатом на пост  Президент а, який переміг під час виборів Президента 
України. Сподіваюс я, що вони обговорили питання мови, вико -
ристання мов в Украї ні. 
Тому я дуже обурений, надзвичайно обурений , вчорашнім пози -
ціюванням Петра Порошенка, який наостанок  хоче ще щось підпи -
сати. Уже допідписувався, народ України висловив своє ставлення до 
цього. Тому дайте можливість працювати новому Президенту і визна -
чатис я, а не підписувати щось наостанок, а тим паче такий закон.  
Дякую.  
 48 ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, шановний пане Несторе, за всієї пова ги 
до вас, Дуні Міятович, новообраного Президента і діючого Прези -
дента , ще раз хочу наголосити, що маємо шанувати Регламент. Зараз 
ви поінформували нас про все, що завгодно, окрім суті поправки  1872. 
Ми взагалі не зрозуміли про що поправк а 1872. 
Надається слово голові комітету, який, сподіваюс я, роз ’яснить 
нам суть поправки  1872 . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  У поправ ці пропонується виключити 
лише назву статті. Хочу наголосити, що базовий закон не виключає 
можливості звертатися будь -якою мовою. Тобто в и можете всюди 
звертатися до державних органів будь -якою мовою. Але закон опроек -
том пропонується, що у разі, якщо ви звертаєтеся державною мовою,  
то маєте право отримати відповідь державною мовою.  
Стаття  38 законопроекту звучить так:  
«Кожна особа має право звертатися державною мовою усно чи 
письмово до зареєстрованих в Україні громадських об ’єднань, полі -
тичних партій  та інших юридичних осіб зі зве рненнями. Громадські 
об’єднання, політичні партії  та інші юридичні особи, зареєстровані 
в Україні, на звернення, викладені державною мовою, надають відпо -
відь державною мовою відповідно до Закону України «Про звернення 
громадян ». 
Зареєстровані в Україні гр омадські об ’єднання, політичні партії  
та інші юридичні особи можуть також брати до розгляду звернення 
іншими мовами ». 
Тобто стаття абсолютно демократична. До речі, ось іде колега 
Єленський, який позавчора зустрівся у Страсбурзі … 
Нестор е Іванович у, Нестор е Іванович у, ви казали  про лідера 
президентських перегонів Зеленського, а я вам кажу про нашого…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте 30 секунд для заверш ення виступу.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  …то це не Зеленський зустрівся з Дунею 
Міятович, а Єленський  (Оплески) . Єленський справді, я  вірю, має всі 
шанси стати майбутнім Президентом України, чого ми йому бажаємо . 
Дякую.  
 49 ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги ! Ви знаєте, оц ей обмін  інфор -
мацією про зустрічі Дуні Міятович ще раз підтверджує  те, що треба 
дотримуватис я Регламенту і розглядати суть нове л і поправок, а  не 
коментувати графік шановної пані Міятович.  
Прошу визначатися щодо поправ ки 1872.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Проте  дотримано наше обов ’язкове правило розгляду цих по -
правок, що немає дня, коли всує не згадується пані Дуня Міятович. 
І це добре, бо хоч щось є стабільне в нашому сесійному залі.  
Поправка  1873 народного депутата Писаренка . 
Увімкніть мікрофон Писаренка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Хочу сказати, що більш ість моїх поправок 
стосу ється, по -перше, популяриз ації українськ ої мови, по -друге, за-
хист у інших мов, у тому числі російськ ої, як це передбачено Консти -
туцією України і є відповідн е рішення Конституційного Суду, який це 
протлумачив , по-третє , врахува ння наших міжнародн их зобов ’язань 
і того, як в усьому світі ставляться  до інших мов.  
Тому я пропону ю, щоб ми робили посилання на міжнародні 
норми, які сьогодні захищають права національних меншин. На жаль, 
автори законопроекту пішли іншим шляхом : ствердж уючи, що україн -
ська мова єдина і всюди, заборонили , фактично , російську та інші 
мови, ска зали , що цим питанням займемос я потім, і жодн их посилань 
на міжнародні норми .  
Тому , поважа ючи наших громадян , я пропоную відправити 
законопроект на повторне друге читання, забу ти про цю передвиборчу 
технологію , з тим щоб цим питанням займався вже нов ий парламент, 
депутати якого ставитимуться до нього професі йно, а не як політики .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу роз’яснення від голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колег о Писаренко ! Про ви -
борчі перегони ми забули, а про українську мову не забудемо, як не 
забудемо саму українську мову  (Оплески) , тому що це рідна мова 
більшості українців, які її люблять, яких любимо ми, права яких ми 50 обрані обстоювати в цьому залі, звичайно , не обмежуючи рідних мов 
національних меншин.  
Українська  мова  є державн ою відповідно до Конституції. 
Конституційний Суд не вимагав того, щоб ми захищали російську , 
польську, угорську чи будь -яку іншу  мову, бо їх захищають інші 
країни . А мови українців, які спілкуються ними як рідними, будуть 
в Україні захищені.  
Поправк у 1873  відхилен о, оск ільки перелічені в ній законодавчі 
норми і так діють , і жодним чином не регулюють мову звернень 
громадян.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо  поправ ки 1873.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято .  
Шановні колеги ! Відповідно до Регламен ту зараз буде  оголошено 
перерву на 30  хвилин . Після перерви ми повернемося до розгляду 
поправок .  
Колеги, у Нестора Шуфрича є деякі уточнення.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Шуфрича.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановн а головуюча.  Дійсно, я  поми -
лився , оскільки мені була надана  некоректно інформація . Все-таки 
наш колега Єленський зустрічався з Дунею Міятович. Сподіваюс я, 
у  новообраного Президента буде не одна нагода  для зустрічі . Однак  
це не змінює мо єї позиці ї, що коректн іше було б  надати можливість 
підписувати цей закон , у разі його прийняття , новому Президенту , а не 
Президенту, який уходить.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановний Нестор е Іванович у! Українською мовою правильно 
казати: «Президент, який іде», а не «уходить» . Це перше.  
Друге. Ви чудово знаєте, що в Україні, слава Богу, діє принцип 
безперервності влади. Тому все, що встигне підписати діючий Пре-
зидент , він обов ’язково підпише.  51 Колеги, я дозволю собі зроб ити оголошення, яке надійшло 
до  президії. Сьогодні у парламенті відкривається особлива виставка 
«Особливі. Ми рі зні, але ми рівні ». Це фотопроект, присвячений 
особливим дітям, їх безмежній любові і незламності.  
На запрошення нашої колеги Оксани Юринець до Верховної 
Ради зі Львова приїхали діти та їхні родини. Підтримайте їх, будь 
ласка, своєю присутністю.  
Запрошуємо  в кулуари третього поверху на відкриття цієї 
виставки о 12  годині. Прошу представників різних фракцій і груп 
підтримати чудову ініціативу пані Юринець і наших особливих дітей, 
яких парламент попри різні політичні, ідеологічні погляди в єдиному 
пориві насп равді підтримує гуманітарно , і це правильно.  
Оголошу ється  перерв а на 30  хвилин . Після перерви ми продов -
жимо розгляд поправок. І розпочнемо з поправки  1874  народних депу -
татів Шуфрича і Німченка. Тому п рошу колег бути в сесійно му залі 
для представл ення св оїх поправ ок.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги народні депутати, продовжуємо нашу 
роботу.  
Поправка  1874. Народний депутат Німченко. Прошу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Рад и України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Стосовно звернень громадян . Пропонується зобов ’язуюча норма, яка 
передбачає покладання обов ’язку на будь -якого громадянина, який 
хоче звернутися до органів державної влади чи  органів місцевого 
самоврядування із заявою чи скаргою , застосовувати мови, визначені 
даним законопроектом, а невиконання цієї норми давати ме можли -
вість відмовляти в їх розгляді.  
Хочу сказати, що  на сьогодні через введення держмита, судо -
вих  зборів люди позбавлені права звер татися до суду. Візьміть дані 52 статистики : прості громадяни не в змозі захистити це право. Більше 
того, вводяться інститути адвокатури для участі в усіх інстанціях, тим 
самим…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте 30 секунд  для заверш ення виступу.   
 
НІМЧЕНКО  В.І. …відлуча ються від участі в управлінні держав -
ними справами , бо заява є одним із засобів участі в управлінні дер -
жавними справами або справами органів місцевого самоврядування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановний пане голово комітету ! Ми розглядаємо поправку  1874 . 
Є позиція комітету стосовно цього?  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Поправк у 1874 було відхилен о. Оскільки 
цим законо проектом  запроваджу ються уточнююч і процедури звер -
нень громадян, в яких міститься їх диференціація за різними крите -
ріями , ми не можемо підтримувати ц ієї поправк и, тому що закон о-
проекто м вводяться різні критерії для відповіді державним органам 
і  приватним особам. Вилучивши цю статтю, на чому наполягають 
автори поправки, ми значно послаби мо даний проект  закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1875. Народні депутати не наполягають.  
Поправка  1876. Не наполягають.  
Поправка  1877. Народний депутат Німченко. Прошу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я хо чу, щоб ми обговорили це питання , вихо -
дячи з того, що немає остаточної редакції, яка повинна бути, шанов -
ний доповідачу. Тільки не відсилайте мене до тієї норми, на яку ви 
завжди посилаєтес я, – матеріальн ої частин и законопроекту.  53 Ідеться про внесення змін до інших закон ів, що є недопустим им. 
Тому скажіть, де редакці я цієї статті ? Про що я повинен вести мову ? 
Це перше.  
І друге. Я хотів би, щоб ми не виставляли себе на посміховище, 
не змушу вали  суддів Конституційного Суду складати екзамен и на 
предмет знання україн ської мови через Національну комісію зі стан -
дартів державної мови. Подивіться, які до них встановл юються  вимоги 
кваліфікуючого значення. Що ви змушуєте робити ? 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Шановний колего Німч енко ! 
Поправку  1877 врахован о. Тут немає статті . Ви так само як і колега 
Писаренко пропону єте виключити підпункт  2.20 пункту  2 розділу  VІІІ 
«Перехідн і положен ня». Ми цю норму виключили , тому що для 
призначення судді Конституційного Суду діє особлива процед ура, 
в  межах якої за спеціальними правилами перевіряються всі ознаки 
відповідності особи критеріям судді, визначеним Конституцією.  
Оскільки ви пропонували виключити статтю і ваш у пропозицію 
врахован о, цієї статті тут немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви наполяга єте на голосуванні?  Ні.  
Поправка  1878. Народний депутат Олена Бойко. Прошу.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги ! У поправці 1878 пропонує ться 
замінити слова «Національною комісією зі стандартів державної 
мови » слова ми «центральним органом виконавчої влади у сфері  освіти 
та науки ».  
Я розумію, що п оправк у відхилен о у зв ’язку з урахуванням 
поправок 1876 і 1877 , а отже, норм у взагалі виключен о. Не наполягаю 
на голосуванн і, але ще раз хочу підтвердити свою позицію стосовно 
того, що частин ою перш ою статті  64 Закон у Укр аїни «Про освіту » 
визначені повноваження центральн ого орган у виконавчої влади у сфе-
рі освіти і науки щодо стандартизації. Тому це лише обговорення.  
Дякую.  
 54 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Так, колего Бойко, ви а бсолютно праві. 
Поправк у було відхилен о, тому  що поправк ами 1876  і 1877 під -
пункт  2.20 був вилучений .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поправка  1879. Народні депутати  не наполягають . 
Поправка  1880 . Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Я, знову-таки , хочу сказати 
з приводу  того, що ми втручаємося в інші закони. Це перше.  
І друге. Тут ми чуємо дуалізм думок авторів законопроекту. 
В одному випадку к ажуть, що атестат а зрілості дос татньо . А докумен -
та про вищу освіту, що він філолог з української  мови , що він складав 
письмово і усно іспит з української мови, недостатньо?  Про що ми 
говоримо ? Який тут ще іспит проводити ? Треба говорити про те, що 
той, хто працює на державній службі  в місцевості,  де компактно про -
живають нацменшини, ма є знати не лише  офіційну державну  мову , 
а й мови нацменшин, які компактно проживаю ть у його громад і. Саме 
про це йдеться у світовій стандартизаці ї щодо  захист у мов як  дер-
жавної офіційної  мови , так і мов національних та етнонаціональних  
меншин , як це є в Польщі  (чотири г рупи, в тому числі лемки  й роми ). 
Ось про що каже світ. А ми йдемо від зворотного : даємо важел і 
впливу на людей – притягнення до відповідальності, знущання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, колего . Поправк а 1880  анало-
гічна поправці  1879 колеги Писаренка. Вона була відхилена, т ому що 
вимоги до членів Національної ради з питань телебачення і радіомов -
лення визначаються профільним законом , і про це йдеться в цьому 
закон опроект і, просто йде відсилка до профільного закон у. 
Щодо іспитів. Ми говорили, що значна частин а громадян  має 
середню освіту, в школі вивчал а українськ у мову, тому жодних іспитів 55 складати  не треба. Ми дуже хочемо обмежити коло тих людей, яким 
треба складати  ці іспити.  Тобто це стосується вищих посадов их осіб 
держави , які, якщо це не суперечить Конституції, повинні володіти  
державною мовою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  
Прошу голосувати.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1881. Народний депутат  Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шано вний доповідачу ! Пане Миколо!  Я не 
знаю, де ви блефуєте, але я зараз вам відповім. Ви сказали : «вищі 
посадові особи ». То п рочитайте, що пропон ується внести до статті  7: 
призначення членів Національної ради  лише за наявності сертифікат а 
про складання іспиту  на рівень володіння державною мовою.  А ви 
нам, що тут несете? Які вищі посадові особи. Є список вищих поса -
дових осіб. Почитайте закон и «Про центральні органи виконавчої 
влади », «Про Кабінет Міністрів  України» , Положення «П ро Міністер -
ство юстиції України » і все інше.  
Але питання в іншому. Чому ви вважаєте, що є люди «второго  
сорт а» чи іншої «закалки »? Що за цим стоїть? Відкрийте цей мішок , 
скажіть ідеологію цього закон опроект у. Чому автори і ви як співавтор 
вважаєте, що саме для членів Національн ої ради  треба проводити 
іспити? Це Національна рада! Чому  ви не проводите іспити для членів  
наглядов ої ради «Нафтогазу », які займаються «барыжничеством » дер-
жавних коштів? О сь там треба встановлювати, що де і за чим стоїть , 
і де, хто бере те, що неправильно лежить.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Хочу зазначити, що Національна 
рада з питань телебачення і радіомовлення є позавідомчим кон -
ституційним органом, не є центральним органом виконавчої влади. 
Насправді, ми це питанн я обговорювали, коли обговорювали статтю  7 56 цього закону. Мені тро хи дивна ваша позиція, що члени наглядових 
рад підприємств мають складати іспити , а члени Національн ої ради – 
ні. Саме Національна рада слідкує за тим, щоби виконувалося зако -
нодавство . Її чл ени є  посадов ими особ ами першої категорії , і я був 
колись членом Національної ради України з питань телебачення 
і радіомовлення . 
Тому, з точки зору комітету , посадові особи найвищого рівня 
мають володіти державною мовою, знання якої має бути підтверджен о 
відповідними іспитами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1882. Народний депутат Олена Бойко.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги ! У поправці 1882 так само пропо -
нується замінити слова «Національн ою комісі єю зі  стандартів держав -
ної мови » словами «центральни м орган ом виконавчої влади у сфері 
освіти та науки ».  
Знову -таки, хочу підкреслити, частин ою перш ою статті  64 Зако -
ну України «Про освіту » визначається , що центральний орган вико -
навчої влади у сфері освіти і науки , а це н аше Міністерство освіти 
і  науки , є розробником стандартів і забезпечує освітній процес. Ло -
гічно, коли і стандартизація, і навчальний процес, його організація 
є в одних  руках, в одному органі центральної влади.  
Я, звичайно, не наполягати му на голосуванні поправки, бо її 
враховано в редакції комітету, але до дискусії ще раз закликаю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Ми про це говорили тро хи 
раніше , і не погодилися замін ити Міністерство м освіти  і науки , оскіль -
ки міністерство не займається безпосередньо видачею сертифікат а. 
Воно  затверджу є стандарти навчання, а не стандарти  мови. Стандарти 57 мови має затверджувати відповідна комісія. Але ц ю поправк у було 
врахован о в редакції комітету шляхом переформул ювання підпунк -
ту 2.21 закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Німченко.  Прошу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я хо чу акцентувати увагу на т ому, що редакції 
стосовно статті  7 немає. Можливо, я щось не розумію, пане допо -
відачу. І  не посилайтес я на ту норму зако ну. Це перше.  
Друге. Хочу все-таки звернути увагу на те, що знову застосо -
вується дуалізм у підході до порушення принципу нормотворення. 
Я  хотів би, щоб з цього приводу ви якось узгоджували дії із про -
цедурами законотворення.  
А виходячи з того, що посила ння пов’язане з і статтею  7, ми 
вважаємо, що поправка має бути поставлен а на підтвердження, тому 
що від цього залежить прийняття цієї зазначеної норми , редакції якої  
нема є.  
Шановний доповідач у, мож ливо , я не добачив , скажіть.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову коміте ту ще раз прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Остаточна редакція цієї норми записана 
в колонці навпроти п оправки  1879 . Це рядок  641. 
Колего, я вам зачитаю її: «а бзац перший частини першої статті  7 
Закону України «Про Національну раду України з питань телебаче н-
ня  і радіомовлення » (Відомості Верховної Ради України , 2005  року, 
№ 16, стаття  265; 2006  року, №  18, стаття  155) після слів «володі ють 
державною мовою » доповнити словами «відповідно до рівня, визна -
ченого Національною комісією зі стандартів державної мо ви». 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на підтвердження  поправка  1882 . 
Прошу визначатися щодо її врахува ння в повному обсязі.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  1883. Народний депутат Німченко.  58 НІМЧЕНКО  В.І. Ви тут казали про наглядові ради. Щоб ви  
розуміли, наглядові ради на 50 і більше відсотків складаються з іно -
земців. Візьміть ситуацію щодо Коболєв а. До складу наглядової ради 
«Нафтогазу»  входить сім осіб,  із яких чотири – іноземці. О сь про 
що  йдеться, там треба дивитис я, що вони знають. Подивіться хто на 
залізниц і, хто вже виїхав, залишив нашу країну , прокерувавши в лап-
ках, вчили нас, як працювати на залізниці. Ось саме про  це йде ться. 
У поправці  1883 ми просимо виключити  запропоновану норму, 
тому що ви втручаєтес я уже в порядок висвітлення діяльності орган ів 
державної влади. Що тут незрозуміло? Ми що, не піднялис я вище 
лікбезу? Чи ви насміхаєтес я над нацією? Що ви пишете ? Бумага  все 
стерпит . Але є ганьб ою те, що ви пишете : «порядок висвітлення 
діяльності органів державної влади »… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте 30 секунд  для заверш ення.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Подивіться  закони «П ро центральні органи 
виконавчої влади », «Про місцеве само врядування в Україні», і ви там 
знайдете , як пишуть, коли пишуть, за скільки днів і все інше, які 
розпорядження, які положення, які інструкції. О сь про що йде ться. 
А ви тут пишете, щоб показати значимість цього закон опроекту . Це не 
значимість, а підстава правового нігілізму . І я хотів би, щоби…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Дану поп равк у відхилено, оскіль -
ки проектом З акон у «Про забезпечення функціонування української 
мови як державн ої» запроваджу ються  нові правила поширення інфор -
мації , і для усунення суперечностей  у Закон і «Про порядок висвітлен -
ня діяльності органів державної влади  та органів місцевого са мовряду -
вання в Україні засобами масової інформації»  має бути розкрит о, як 
застосовуються мови під час застосування цього закону.  
Якщо  говорити про наглядові ради, колего, то я , між іншим, 
є  прихильником того, щоб члени наглядових рад державних під -
приємс тв володіли українською мовою. Я розумію, що в нас там зараз 
іноземці, ми можемо поставити різноманітні відтермінувальні пункти. 
Коли ми розглядали ці норми, ми обіцяли, що повернемося до цього, 59 і  на засіданн і комітету будемо це обговорювати . Але відповід но до 
чинн ої редакції  закону члени наглядов их рад мають підтверджувати 
рівень володіння українською мовою  або атестатом, або сертифікатом.  
У даному разі ми лише цитуємо назву Закону «П ро порядок висвіт -
лення діяльності органів державної влади та органів мі сцевого само -
врядування в Україні засобами масової інформації », який є чинн им 
з 1997  року. Тому поправку  1883 було відхилено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1884. Народний депутат Німченко.  
Перепрошую , це поправка Писаренк а. Він н е наполягає  (Шум 
у залі) .  
Поправку  1884  відхилен о. 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Та відхилен о.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Німченко, ви не маєте прав а коментувати 
відхилені  поправки  інших авторів .  
 
НІМЧЕНКО  В.І. А я не коментую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  1885. Народний депутат Німченко. 
Тепер можете виступати стосовно своєї поправки  1885 .  
 
НІМЧЕНКО  В.І. А я й ка зав про поправку  1885, яку в ідхилен о. 
Тому дайте мені час, який ви в мене забрали . 
Пані головуюча, я про шу, я маю право.  
Стосовно цієї поправки . Пане доповідачу, я вказував на те, що 
сама назва закону, саме вказівка на те, що цей закон  застос овуєтьс я, 
апріорі є протипроцедурно закону. Як ви можете втручатис я в інше 
правове поле, яке не несе ніяко го навантаження  на це . Це щоб конста -
тацією займатис я? Це регулюється не закон ом, а інструкці ями,  цирку -
лярами, розпоряджен нями , право на видання яких сьогодні мають  60 окрем і орган и виконавчої влади. Але тут питання саме  щодо  інформа -
ції про діяльність органів  державної влади, що ми просимо  виклю -
чити. Давайт е порадимос я, серед а вторів  законопроекту  є нормальні 
люди, більшість тих, хто розумі ється на законотворчості. Ну, навіщо 
ми в лазимо  в закони? За моїм и підрахункам и, ми хочемо влізти 
і дове сти до стану турбулентності 19  законів ! 
Шановні колеги, хто…  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Дана норма звучить так: «Інфор -
мація про діяльність органів державної влади та органів місцевого 
самоврядування поширюється державною мовою ». Громадяни Украї -
ни мають розумі ти мову державн ої влади та органів місцевого само -
врядування . Це абсолютно слушна норма,  яку колега Німченко пропо -
нує вилучити.  Я не бачу в даному разі жодних суперечностей. Тому  
пропозиці ю колеги Німченка бул о відхилен о. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . 
Прошу голосувати.  
«За»  – 9. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1887. Народний депутат Продан. Не наполягає?  Ні. 
Поправка  1888. Народний депутат Німченко. Прошу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Ми пі дійшли до пропозиції 
щодо Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. Наве-
діть, будь ласка, доповідач у, приклад , де у світі є така практика? 
Можете собі уявити , що Уповноважений Верховної Ради України 
з  прав людини має скла дати іспити на рівень  володіння українською 
мовою. Це о знач ає, що  буде окрема « галочка » на предмет того, чи 
може особа бути у повноважен ою чи ні? Скажіть, будь ласка, про що 
ми ведемо мову? Особа є у повноважен ою законодавч ого орган у і не 
може не знати українсько ї мови. До чого тут ці іспити ? Це ви гадки . Як 
кажуть на Черкащині : «кошачьи выдумки ». Тут немає такого смисло -
вого навантаження , як їм казали … 61 ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30  секунд.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. …що тут виник ла загроза із застосуванням 
української мови як державної, яка потребує захисту.  
Скажіть, будь ласка, що Уповноважен ому з прав людини не дає 
можливості викон увати свої функції – захи щати прав а і свобод и гро-
мадян? Хіба не смішно вести про це мову? Я дуже хо чу… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голову комітету прокоментувати . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Уповноважений  з прав людини  
захищає не державну мову, а права людини. М ова – це не право 
людини. Уповноважений може володіти іншими мовами , але  україн -
ську , безумовно,  він повинен знати , і підтверд женням тому є с ерти -
фікат.  
Поправк у Німченка було відхилено, оскільки Закон України 
«Про Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини » є спе-
ціальним законом, що визначає процедуру призначення омбудсмена. 
Для усунення суперечностей між законами були внесені зміни до 
закону про у повноваженого . Тобто дана норма має на меті  узгодження 
декількох законів між собою.  Поправк у 1888 к омітет відхил ив. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1889. Народний депутат Олена Бойко.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги ! Ця поправка йде в унісон з по-
переднім и щодо моєї дискусії стосовно  повноважен ь Національн ої 
комісії  зі стандартів державної мови. Я підтверджую, Микол о Леоні -
дович у, що, дійсно , відповідно до Закону  України «Про освіту » стан-
дарти освіти визначаються статтею  64, а стандарти мови визначає на 
сьогодні діючий Інститут української мови.  62 У мене виникає  запитання: якщо ми надаємо повноваження 
новоствореному органу , то чи не буде тавтологі ї з існуючи ми повно -
важен нями  Міністерства освіти і науки та  Інституту української мови? 
Ми ж не забираємо в них повноваження.  
Я не вимагаю підтвердження  поправки,  тому що вона врахована  
в редакції комітету . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Німченко.  Прошу.   
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я вдячний колезі, яка щойно поінформувала  
стосовно тавтології , і тут наші точки зору збігаються. Треба визнати, 
що тавтологія є в 19 закона х. Але питання і в іншому. Визнаючи  
наявність такої норми, ми тим самим не збагачуємо закон опроект, 
а збідн юємо. Це перше.  
І друге. Ми вносимо смуту в його застосуванн я. Давайте ще до 
граматик и доберемося і таке інше.  Якщо в нас є Інститут національних 
мов, т о дайте висновок суду щодо  порядку застосування , і все. Потріб -
но було прийти до Конституційно го Суду на слухання справи щодо 
конституційності Закону «Про освіту », де чітко було сказа но про 
статтю  7, про що ми будемо далі говорити, що це , по суті , дискри -
мінація людей за мовним принцип ом. Тому ми просим о виключити 
все.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Проект ом закону передбачає ться, 
що Інститут української мови готує пропозиції і висновки , на підставі 
яких Національ на ко місія з і стандартів державної мови визначає стан -
дарти державної мови. У нас немає Інституту національних мов , у нас 
є Інститут української мови та Інститут мовознавства. У даному зако -
нопроекті  згадується Інститут української мови, який, дійсно, готує 
пропозиції і висновки для комісії.  
Поправку врахован о в редакції комітету шляхом переформулю -
вання перв инно го тексту підпункту  2.23 перехідних положень.  
Дякую.  
 63 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поправка ставиться на підтвердження для врахува ння в повному 
обсязі.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1890 . Народний депутат Німченко. Прошу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Ми дійшли вже до кінемато -
графії. Якби Бондарчук прочитав  це, я не впевнений на рахунок його 
здоров ’я. Ви ж подивіться, ми всунули сюди ще й Закон України «Про 
кінематографію ». Де ще проект Закон у «П ро забезпечення функціону -
вання українськ ої мови як державної»  не виступає в якості мовного 
поліцейського? Ви що , готуєте для людей? Ви розумієте наслідки чи 
ні? Почита йте висновки, які нада ли наш комітет і Головне науково -
експертне управління стосовно застосування цього проект у закон у, 
розповсюдження його норм на 19  базових , цільових, статутних зако -
нів, включаючи щодо народного депутата, Президента, Уповноваже -
ного з прав людини. Та нема є такої практики! Що ми робимо … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте 30 секунд  для завершення.   
 
НІМЧЕНКО  В.І. Ви бачите, в залі немає людей. Але мені дуже 
приємно, що навіть сім  депутатів , які підтримують  поправки , це 
майже 30  відсотків присутн іх у залі. Ви подивіться, що ми робимо. 
Коли при ймати мемо  цей закон опроект , на розгляд і у незаконний 
спосіб  якого тиснуть  ще діючий Президент , спікер парламенту, то ми 
запитаємо, де ці редакції, де обговорення . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Ну, хочу довес ти д о вашого 
відома, що український режисер Роман Бондарчук, який в цьому році 
отримав Шевченківську премію, в тому числі за прекрасний фільм 
«Вулкан », який я закликаю вас подивитися, знятий українською мо -
вою, знайомий з цим законо проекто м, вивчав його  і палк о підтримує. 
Дякую, що ви згадали про блискучого українського режисера Романа 
Бондарчука.  64 У Головного юридичного управління, дійсно, були редакційні 
зауваження стосовно змін до Закону України «Про кінематографію », 
які с тосувалися зовсім інших пунктів, а н е тих, про які говорить 
колега Німченко , і завтра  на засіданн і комітету ми їх обов ’язково 
розглянемо. А сам у поправк у було відхилен о, оскільки, запровадивши 
законо проектом  про мову зміни до застосування мови, Верховна Рада 
має узгодити з цими змінами анало гічні норми профільного Закону  
«Про кінематографію» .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 9.  
Рішення не прийнято.  
Поправка  1891. Народний депутат Німченко.  Прошу.   
 
НІМЧЕНКО  В.І. Це вже ми перейшли до правопису. Ви тут 
називали інституц ії, які забезпечують на сьогодні формува ння правил 
поведінки в написанні , правила відмінювання  і таке інше. Скажіть, 
будь ласка, на якій підставі ви в носите  цим законо проекто м пропо -
зицію , як нам займатися відмінками,  змінюват и слово «поширення » 
у  відпові дному відмінку ? Ви не вважаєте, що це латентна насмішка 
над законом ? Хтось навмисно це робить, щоб той, хто хоч трохи 
розбирається в законотворчості , посміявся . Це перше.  
І друге. Я хо чу вам сказати, що ми не займаємося правописом . 
І  проект Закон у «Про за безпечення функціонування української мови  
як державної»  апріорі не повинен цим займатися. Ви розумієте, про 
що ви веде те мову? Я хотів би бути почутим, що , по суті , йде 
встановлення…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте 30 секунд  для за верш ення .  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Хочу сказати , що , по суті , йде нав ’язування  
мовних питань через закон, втручання в природні відносини людей, 
які виникли з материнськ ого «языка », і ми вже й сюди вводимо це. 
Давайте подивимося, як у Німеччині на це дивляться.  
 65 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокомен тувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Ця норма взагалі жодним чином не сто -
сується  правопису . Ідеться про те, що б у тексті закону слово «роз-
повсюдження » в усіх відмінках замінити відповідно словом «поши -
рення » у відповідному відмінку. Це просто інший юридичний термін.  
І оскільки терміни «розповсюдження » і «поширення » використо -
вуються в статті  23 проекту Закону «Про забезпечення функціону -
вання української мови як державної» , треба було приве сти цю норму 
у відповідність із інши ми статтями . Тобто норма є  технічн ою, яку 
колега Німченко пропону є виключити.  Комітет не підтримав ц ього.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1892. Народний депутат Німченко.  Прошу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я наполягаю на підтвердженн і цієї поправки.  
Разом з тим хо чу знову запитати , шановний пане доповідачу , щодо 
висвітлення цієї норми в таблиці.  Написано : «статтю  6 викласти 
в  такій редакції:». Усе.  Де і що дивитися ? Де ця редакція? У наступ -
ному рядку, 649, написано: «Застосування мов у галузі …». Скажіть, де 
редакція попередньої норми?  Тільки н е видумуйте на ходу, на п ідриві. 
Скажіть, що ви її пропустили, виключили. І коли ви напишете цю 
редакцію, я не знаю , а життя знає, що пишуть вн очі, вден ь чи в обід , 
вносять суттєві зміни до  законопроект ів і надають їм  статус закон ів, 
що на сьогодні  є предметом розгляду в Конституційному Суді , і вам 
це відомо.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Поправка  1892 депутата Котвіцького зву-
чить так: «П ункт  2.24 викласти в такій редакції: «У Законі України 
«Про кінематографію » (Відомості Верховної Ради  України , 1998 року , 
№ 22, стаття 114): 66 у тексті Закону слово «розповсюдження » в усіх відмінках замі -
нити відповідно словом «поширення » у відповідному відмінку».  
Поправка аналогічна попередній, і була врахована в редакції 
комітету лише в частині термінів, які враховані в статті  23 тіла 
закон опроект у. Якщо ви полистаєте таблицю  нижче , побачите, що там 
враховано. М и не можемо дописувати іншу редакцію , ніж ту, яка 
є в прав ій колонці.   
Я вам все зачитав . Ми замінили слово «розповсюдження » слово м 
«поширення ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . 
Став иться поправка  1892 на підтвердження для підтрим ки її 
в повному обсязі.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1896. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Поправ ка 1893, а не 1896 . Це по -перше , а по -
друге, п рошу увімкнути таймер, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я перепрошую , поправ ка 1893. Просто там така 
сама черговість.  
Дякую.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Спасибі, що перепрошуєте. «Опозиційна п лат-
форма – За життя ». Стосовно статті  6. З одного боку, ц я тавтологія не 
може бути застосована в законодавчих процесах, а з іншого,  питання: 
чи можна це записувати в проекті Закон у «Про забезпечення функціо -
нування української мови як державної ». Де тут смислов е наванта -
ження , що йдеться саме про мо ву як державн у?  
Я хочу почути від доповідача, де кристалізу ється ваша велика 
думка функціонування української мови як державної, де вона тут 
закладена.  Я хочу почути конкретно від вас  роз’яснення у сув’язі 
цього речення . Ми просимо це виключити , але дайте  роз’яснення.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  67 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Колега Німченко пропонує 
виключити речення,  яке звучить так: «статтю  6 викласти в такій 
редакції :». Ми говоримо про зміни до Закону України «Про кінема -
тографію », які, о чевидно, мають бути внесені у зв ’язку з прийняттям 
даного законопроекту . Щоб було зрозуміло і вам, колего, й іншим 
народним депутатам, я зачитаю норму статт і 23, на яку  йде посилання.  
Прошу додати мені час у. 
«Мовою поширення та демонстрування фільмів в Укр аїні є  дер-
жавна мова.  
Фільми  (в тому числі серіали, анімаційні та документальні філь -
ми), вироблені суб ’єктами кінематографії України, розповсюджуються 
та демонструються в Україні з мовною частиною звукового ряду, 
виконаною державною мовою. Національні фі льми можуть демон -
струватися кримськотатарською мовою, іншими мовами корінних 
народів  відповідно до Закону України «Про кінематографію ». У разі 
використання в мовній частині звукового ряду, виконаній державною 
мовою , реплік іншими мовами , такі репліки мают ь бути озвучені чи 
субтитровані державною мовою. Сумарна тривалість субтитрованих 
реплік , виконаних  іншими мовами у фільмі, не може перевищувати 
10 відсотків сумарної тривалості всіх реплік у цьому фільмі.  
Фільми , не визначені абзацом другим цієї частини , розповсю -
джуються та демонструються в Україні дубльованими або озвученими 
державною мовою. Поряд із державною мовою іноземні фільми мо -
жуть містити аудіодоріжки, виконані іншими мовами.  
Розповсюдження в кіновидовищних закладах України доку -
ментальних фільм ів без дублювання або озвучення державною мовою , 
але із субтитрами , виконаними державною мовою, допускається в разі, 
якщо такий фільм набрав щонайменше 2  бали за культурними крите -
ріями культурного тесту, встановленими Законом  України  «Про дер -
жавну підтри мку кінематографії в Україні », і про надання дозволу на 
таке розповсюдження зазначено в державному посвідченні на право 
розповсюдження і демонстрування фільмів , виданому у встановле -
ному  законом порядку.  
У межах заходів кінофестивалів, що проводяться  в Укр аїні за 
погодженням з центральним органом виконавчої влади, що реалізує 
державну політику у сфері кінематографії , в кіновидовищних закладах 68 України допускається показ фільмів мовою оригіналу, але із субтит -
рами , виконаними державною мовою. Поза межами фест ивальних 
заходів такі фільми демонструються державною мовою.  
Кіновидовищні заклади можуть демонструвати іноземні фільми 
мовою оригіналу, супроводжуючи субтитруванням державною мовою. 
Сумарна кількість с еансів  демонструванн я фільмів мовою оригіналу, 
відмінн ою від державної, не може перевищувати 10  відсотків загаль -
ної кількості с еансів  демонструванн я фільмів у кіновидовищному 
закладі на місяць.  
Інформація про демонстрування іноземних фільмів мовою оригі -
налу завчасно доводиться до відома глядачів.  
Надавачі п ослуг відео на замовлення з використанням мережі 
Інтернет за наявності в них аудіодоріжок державною мовою для філь -
мів, доступ до яких можливий з території України , забезпечують 
завантаження такої аудіодоріжки до відповідних фільмів за замов -
чуванням.  
Держава сприяє суб ’єктам, які надають послуги відео на 
замовлення,  чиї послуги доступні в Україні, у створенні аудіодоріжок 
державною мовою та /або в отриманні прав на такі аудіодоріжки.  
Кіноафіші та вхідні квитки для відвідування кінотеатрів, інших 
кіновидови щних закладів виконуються державною мовою ».  
Тобто закон опроектом  дуже чітко і глибоко регулює ться засто -
сування української мови в кінематографії, дозволяє ться демонстру -
вання фільмів іншою мовою, але з українськими субтитрами, не 
обмежу ючи нічиїх прав.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1894. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Великий юрист, історик, 
член -кореспондент Академії правових наук Олександр Мироненк о 
такі речі називав юридизмом.  Ви ж подивіться, поставили двокрапку , 69 а отже, треба розуміти, щось  далі має бути  – зміст статті. То кого ви 
тут держите  і за кого ?  
Шановний пане доповідачу ! Я хочу, щоб ви  тут поводилися  
у  правовому с енсі толерантно : якщо не записали, т о скажі ть, що не 
записали, і не треба пробувати з когось щось робити . Це вам не 
вдасться. Це перше.  
А тепер друге . Ми просимо виключити  цю норму , і це враховано 
скрізь. Подивіться, ви регулюєте питання з посиланням на цей зако -
нопроект . Це ж яку треба мати голову  «гармошкой », щоби приду -
мати,  що застосування мов регулюється законо м про функціонування 
«языка». Ви пропонуєте н еконституційний закон,  положення якого 
неконституційне, нав ’язати сфер і кінематографії.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯ ЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего ! Норми цього закон о-
проекту регулю ють функціонування української мови як державної. 
Продаж, розповсюдження язика телячого, свинячого в магазинах зако -
нопроектом  жодним чином не регулює ться.  Тому я не бачу тут 
жодних суперечност ей. 
Ви пропонує те виключити ці дві крапки , після яких  іде норма 
статті: «Застосування мов у галузі кінематографії здійснюється відпо -
відно до Закону України «Про забезпечення функціонування україн -
ської мови як державно ї». Я пропоную ці дві крапки не виклю чати , 
і комітет підтримав мою думку . Тому ваш у поправк у відхилен о. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1895. Німченко. Прошу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я знову  хочу повернути вас до цієї проблеми. 
Звертаюся до головуюч ої, щоб доповідач вибачився. Яку він мову 
назвав «свинячою » і «собачою »? Якщо йдеться про мови національ -
них меншин, то це ганьба ! Ви знаєте, що зараз  зробили? Ми вже чули 
про гавкіт і таке інше . Навіщо ви так?  70 ГОЛОВУЮЧА.  Вимкніть мікрофон .  
Пане Німченко,  ваш виступ не стосується суті поправки.  
Поправка  1896. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я перепрошую, у мене є 1 хвилина … 
Пані головуюча , що ви робите ? 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Відповідно до Регламенту , якщо виступ не 
стосується суті поправки, я маю право  вимкнути мікрофон . 
Виступайте по суті поправки.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я й кажу, що не можна навіть нахил у робити, 
думки  висловлювати, щоб у кінематографії , крім української мови, 
застосовувати «свинячу » та «собачу » мови. Ви розумієте , про що каже 
доповідач? Ви сядь те тут і послухайте, як воно сприймається. Хто дав 
таке право? Люди рівні серед рівних за правовою природою і  фізіо -
логічною, і прирівнювати мову до собачої чи свинячої  – це ганьба . 
Я думаю, доповідач повинен покласти матеріали і сісти, нехай інший  
доповід ає. Не можна знущатис я. Ми на грані фолу .  
Тому я і про шу більше  такого  не допускати , а поправку  поста -
вити на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голов у комітету  прокоментувати . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего ! Ви мене не зрозуміли. 
Ми ж спілкуємося українс ькою мовою , розглядаємо з акон опроект 
про застосування української мови як державної, а ви кажете, що ми 
хочемо регулювати «язык». Язик українською мовою свинячий, теля -
чий продається в магазинах. Ми не регулюємо, які там язики , окороки 
продаються , бо лише мову регулюємо . Розумієте?  
Ми шануємо і  любимо англійську, російську, угорську, румун -
ську мови, л юбимо  і шануємо людей. Але  нормами  цього  законо -
проект у ми не можемо регулювати продаж язика, тому що він про 
інше , ви розумієте. Тобто мені немає, за що виб ачатис я. Я не ображаю 
вас (Оплески) . Я з великою шаною ставлюся до людей, які спіл-
куються різними  мовами . 
 71 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати  щодо поправк и 1896.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1899. Народний депутат Німченко.  
Поправка  1898. Народний де путат Котвіцький . Прошу.   
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Ігоре Котвіцький, ви наполягаєте на 
врахуванні вашої поправки в повному обсязі?  
 
КОТВІЦЬКИЙ  І.О., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержа вний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо врахування поправки 
в повному обсязі.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1899. Народний депутат Німченко. Прошу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Пане Миколо, я хотів би вам сказати  на языке 
оригинала, что о строумие – это еще не ум. Чтоб ы вы привыкали 
и к русскоязычным материям , я хочу быть услыша нным  и на русском 
языке, который люди понимают…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу ви мкнути м ікрофон.  
Шановні колеги нар одні депутати! Будь ласка, не робіть цих 
провокацій. Мовою виступу в парламентському залі є українська мова. 
Прошу вас дотримуватися  Регламенту.  
Увімкніть мікрофон народно го депутат а Німченк а. Будь ласка,  
30 секунд.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я казав про предмет  розгляду , і, дійсно, може 
й назвав «языков ой вопрос ». Доповідач розумів про що йшлося.  І мені 
дуже прикро, що він, розуміючи , що про мову  йдеться, назвав її соба -
чою.  Це означає, що ви назвали російську  мову собачою чи мови 
національних меншин .  72 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету  прокоментувати . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего ! Я ніколи собі не 
дозволив би будь -яку мову наз ивати собачою, і вас прошу собі цього 
не дозволяти. Немає в стенограмі такого, це ви називаєте і вигадуєте. 
Не принижуйте, будь ласка, при ме ні російськ ої мови! Буду дуже 
вдячний.  
Щодо поправки  1899. Вашу поправк у комітет відхил ив, оскільки 
законопроектом  про мову встанов лено  неприйнятн е публічне прини -
ження чи зневажання державної мови. До речі, т ак само і будь -яку 
іншу мову не можна принижува ти і зневажати. І наявність таких мате -
ріалів у фільмі має стати підставою для відмови у видачі прокатного 
посвідчення.  Тому ваш у поправк у комітет не підтрима в. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати щодо поправк и 1899.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1900. Народний депутат Німченко. Прошу виступати 
стосовно предмет а поправк и. 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Я хочу сказати, що є недо -
пустимим розповсюдження на всі сфери суспільних відносин цих 
положень про функціонування української мови як держа вної. Я хо чу, 
щоб ви знали, що у міжнародн ій термінології  словосполучення « дер-
жавна мова » застосовується як офіційна мова. Скажіть, будь ласка, де 
є загроза застосуванн ю української мови як офіційної, як державної? 
Коли «Опозиційний блок » був проти цього?  Та ми стоїмо на тому , 
що повинна бути державна мова, але в рамках міжнародних правових 
норм, Гаазьких рекомендацій, Європейської хартії регіональних мов 
або мов меншин, інших законодавч их актів . ПАРЄ нам надсилала 
листи, але в и їх проігнорували, і тому не зрозуміло…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 73 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего ! Вашу поправк у від-
хилен о. Оскільки статт ею 14 Закону України «Про кінематографію » 
встановлює ться порядок розповсюдження фільмів , а з огляду на те, що 
цей порядок  доповнений  нормами законопроекту  про державну мову, 
стаття  14 має містити посилання на цей закон опроект . 
Дійсно, коли ми говорили про Закон України «Про освіту », ми 
врахували рекомендації Венеці анської комісії. Щодо Гаазьких реко -
мендацій, ми їх не врахув али, оскільки моєї кваліфікації , мабуть,  недо -
статньо, бо я не знаю, що це за Гаазькі рекомендації. Але, якщо ви 
прийдете на  засідання комітету  і принесете нам Гаазькі рекомендації, 
я обов ’язково поставлю їх на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосув ати.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1902 народного депутата Німченка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. А де 1901 ? Ви якось пере горнули і 1900 не 
побачили.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправку  1900 ви щойно доповідали.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. А 1901?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправку  1901 врахован о. Тому розглядаємо 
поправку  1902. 
 
НІМЧЕНКО  В.І. А 1901?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, поправка  1901.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. О! Я прошу поставити цю поправку на під -
твердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 74 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Термінологічна попра вка колеги 
Сотник, яка пропонує абзац восьмий пункту  2.24 «Перехідних поло -
жень » викласти в наступн ій редакції: «Поширення та демонстрування 
здійснюється відповідно до Закону України «Про забезпечення функ -
ціонування української мови як державної ». Поправк у врахован о 
в редакці ї комітету . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Став иться поправка  1901 на підтвердження  для 
врахування її в повному обсязі.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1902. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Я хочу акцентувати ваш у 
увагу на тому, що, на жаль, ми знову ста ємо на ті самі граблі, коли 
втручаємося навіть у демонстрацію і розповсюдження наших фільмів . 
На сьогодні ц е вже врегульовано і визначено . Навіщо ще окремий 
закон? Завтра придумають підзаконний акт. На сьогодні ми маємо 
масу актів, які видаються з перевищенням повноважень Президента 
України , орган ів виконавчої влади.  
Тому я  хотів би, щоб , коли ми виписуємо норму закон опроект у, 
то виходи ли з того, що це є фундамент, на якому є на дбудова . Щодо 
кінематографії все врегу льовано . Що ще тут на дбудовувати ? Те, що 
придумала ініціативна група з написанн ям цього закон опроект у, щоб 
викорінити російську мову та мов и національних меншин . То не треба 
далеко ходити – прийміть закон про заборону використання, плюньте 
на статті  10, 11 Конституці ї, що ви й робите оцим законо проекто м, 
придумуючи латентні форми…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Якщо так станеться, не дай Бо же, 
і ваша політична сила прийде до влади, ви можете , звичайно , забо-
роняти  російську мову, якщо вам буде за потрібне. У нас тут демокра -
тичний парламент, і ані російськ ої, ані мов національних меншин 
забороняти не збираємося і не будемо.  75 Ви пропонуєте виключити норму , яка звучить так:  «Роз-
повсюдження та демонстрування здійсню ється відповідно до Закону 
України «Про забезпечення функціонування української мови як дер -
жавної ». Комітет проти ц ього, тому ваш у поправк у було відхилено.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1903. Народний депут ат Писаренко.  Прошу.   
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Хочу продовжити фразу колеги, який пред -
ставляє закон опроект . Це не найдемократичн іший парламент , а, на 
жаль, це скликання було найганебн ішим стосовно демократії. І це 
ви  побачите по рішення х Конституційного Суду , які вже є  щодо  тих 
питан ь, які приймав цей парламент. На жаль, даний  закон опроект  
показує, що до демократії він не має жодного стосунку.   
Ви кажете , що тут не забороняється жодна інша мова . Звичайно, 
не забороняється, про них навіть згадки  немає, бо йдеться лише про 
українську мову, щодо її квот у певних речах на 90-100 відсотків як 
у приватному житті, так і на  державному  рівні . А це означа є, що всі 
інші мови заборонені, в тому числі й російська, мови  нацменшин , про 
які тут казали  мої колеги.  Про демократію ту т нічого не говориться.  
Тому ще раз пропоную  відправити даний законопроект на 
повторне друге читання , з тим щоб доопрацювати його професійно 
з урахуванням тих проблем, про які я сказав.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Прошу г олову комітету прокоменту -
вати.  
 
КНЯЖ ИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего Писаренко! Це законо -
проект про використання української мови як державної. Я розумію, 
що ви хотіли б заборонити всі інші мови, можливо, для якогось збу -
рення, провокації. Норми законопроекту  не забороняють жодної мови, 
ніяких п роблем з цим немає.  76 Поправка  1903 колеги Котвіцького є термінологічною, яку врахо -
вано в редакції, затвердженій комітетом.  
Законопроект абсолютно демократичний і прийматиметься 
голосуванням народних депутатів. Не ба чу з ним жодних проблем. 
Ще раз кажу, ним  нічого не забороняється, попри заклики ваші, колего 
Писаренко, колеги Німченка чи когось іншого, заборонити якісь мови. 
Не будемо ми забороняти мов, у тому числі й російськ ої, як би ви 
цього не хотіли.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на підтвердж енні? Ні.  
Поправка  1904. Народний депутат Писаренко. Прошу.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую.  Звичайно, ви нічого не забороняєте,  
не пишете про це, але виключаєте з усіх сфер життя всі інші мови, 
крім української. Саме про це я кажу.  
Ще раз хочу сказати, що я є прихи льником виконання положень 
Конституції: державною мовою в Україні є українська мова, яка має 
бути представлена в усіх сферах життя. Але в приватному житті люди 
повинні використовувати ті мови, які вони захочуть.  
Стосовно моїх поправок. Вони стосуються пита ння встановлення 
рівня володіння мовою. Я пропоную виключити це або зробити вели -
кий перехідний період, щоб не ставити обмеження на певних посадах 
певним категоріям осіб, у тому числі й Президент а, щоб чиновники 
експертних комісій не визначали, хто може бу ти Президентом чи 
працювати на якійсь посаді, хто добре говорить українською, а хто – 
ні. Прошу поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Ще раз хочу наголосити, що законо -
проектом жодним чином не  регулюється використання мов у приват -
ному житті, підкреслюю, не регулюється. У приватному житті гро -
мадяни мають право говорити будь -якими мовами. Як підтвердження 
цього пропонується дана норма, у якій говорить ся лише про 77 Президента України, який відпові дно до Конституції України, зобов’я -
заний володіти українською мовою. Оскільки відповідно до Консти -
туції він зобов’язаний володіти державною мовою, а порядок засвід -
чення володіння регулюється саме законом про мову, то з метою 
узгодження між собою процеду р відповідні зміни мають бути внесені 
до закону. Тому поправку було відхилено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1906. Народний депутат Німченко. Прошу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. А 1905?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Автор поправки  1905 н е наполягає.  
Поправка  1906. Прошу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Колеги, я хочу ще раз нагадати норму Кон -
ституції, що на посаду Президента може кандидувати людина, яка 
володіє українською мовою. А тут ми бачимо, що цим проектом 
закон у ви хочете доповнити Конституцію. Д ля кого ви хочете ширму 
поставити? Що ви творите ? Тут ви ка жете, що Національна комісія 
зі  стандартів державної мови має визначати, чи володієш ти мовою 
відповідно до рівня, нею визначеного. Є конституційно визначений 
термін «володіє». Навіщо сюди лізти? Тут немає аналога. Ви розу -
мієте, що кажете на біле чорне, і свідомо пишете неконституційні 
норми. Прямо вказано – «володіє». У вас з’являється термін «вільно 
володіє» чи якийсь інший. Та немає такого в Конституції. Дотри -
муйтеся її!  
Те, про що ви кажете, я називаю латентним. Я вам скажу 
значення  слов а «латентний». Це таємні, скриті від людей, небачені дії, 
які ви творите в цих нормах…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голову комітету прокоментувати.  
 78 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Колего Німченко, ми жодним чином не 
доповнюємо Ко нституції. Ми маємо прий няти  закон на виконання 
Конституції. Конституції ми не змінюємо. Термін «володіє» Конститу -
цією не визначений, а в нас немає термін а «вільно володіє». У цій  
норм і говорить ся зовсім про інше, забезпечує ться виконання Консти -
туції. Кр апка. Комітет відхилив вашу поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1907. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановний пане доповідачу! Якщо ви не розу -
мієте с мисл ового навантаження слів в області права, ніко ли не кажіть  
того, що законом ми не змінює мо Конституції. Ви несете в  правовий 
простір свою дефініцію, яка не витримує жодної критики, тим паче 
стверджуєте, що ми не змінюємо Конституції. Ви почитайте, що вима -
гається в Конституці ї стосовно Президента, і я кі ви визначаєте до 
нього вимоги. Ви звужуєте права громадянина, який може кандиду -
вати на посаду Президента  України. Ось про що йдеться. І  не треба 
тут прикидатися, що ви не розумієте , про що каже Німченко. Я вам 
кажу, що це неко нституційно, а ви це спрос туйте. Не можете? Тоді 
вирішуватиме Конституційний Суд…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу дати 10  секунд.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я просив би працювати виключно на плат -
формі виконання приписів Конституції України. Не може тлума -
чити…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментув ати. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Ми жодним чином не обмежуємо 
прав кандидата, тому що в Конституції сказано, що кандидат на 
посаду Президента має володіти державною мовою. Рівень володіння 
мовою засвідчує Національна комісія  зі стандартів державної мови 
в  порядку, встановленому законом про мову. Отже, ніхто нічого не 79 звужує. І я, колего Німченко, чудово розумію, про що ви говорите. 
Сподіваюся, що й ви зрозумієте, про що говорять автори законо -
проекту і члени комітету, які рекомендували відхилити вашу 
поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1908. Народний депутат Бойко.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги! Поправку  1908 враховано в ре -
дакції комітету. Я не буду її озвучувати і наполягати на  підтвердженні. 
Однак хочу зверн ути увагу комітету на те, що під час розгляду 
поправок  1852 і 1857 деякі опоненти , наші колеги, звернули увагу 
і  наполягали на тому, що треба обов’язково дати можливість місце -
вому самоврядуванню визначат ися з правом мови, наприклад, у транс -
порті або окр емим агентствам  реклами, про що йшлося під час  
розгляду поправки  1857. На жаль, це просто заклики до того, що 
є неконституційним, тому що у статт і 10 Конституції говорить ся, що 
державною мовою є українська. А ось такі заклики, по суті, є закли -
ками до феде ралізації.  
Звертаюся до комітету з проханням не підтримувати цієї позиції 
як такої, що є антиукраїнською, вона є загрозою унітарності нашої 
держави і не може бути підтриман а. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться поправка  1908  на пі дтвердження для врахуван ня її 
в повному обсязі.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1909. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я стосовно того, що щойно ставилося на під -
твердження, і того, як вирішувати питання щодо Президента. Знову -
таки , ми бачимо, що йде спроба впл инути, влізти в тіло Конституції 80 з  точки зору правових категорій, змінити її зміст, який наповнений 
конкретними нормами прямої дії.  
Почитайте статтю  8 Конституції, де говориться, що Конституція 
має найвищу юридичну силу, а закони та інші нормативно -правов і 
акти мають бути «на подтанцовке» в Конституції, відповідати ї й. 
А  якщо ви розширили своє бачення, вийшли за межі норм Консти -
туції, прошу повернутися в лоно норм правозастосування і верхо -
венства Конституції. Ось про що йдеться.  
Прошу поставити на голос ування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, колего. Дивіться, в Конституції 
сказано: «Президентом України може бути обраний громадянин 
України, який досяг тридцяти п’яти років, має право голосу, проживає 
в Україні прот ягом десяти останніх перед днем виборів років та воло -
діє державною мовою». Слово «володі є» у даному разі не розкрите, 
а закон повинен його розкрити.  
Вашою поправкою передбачається виключення з переліку доку -
ментів, що подаються кандидатом на пост Президен та України, серти -
фіката про рівень володіння мовою. З огляду на те, що за цим законом 
рівень володіння підтверджується саме сертифікатом, вашу поправку 
було відхилено комітетом. Норми законопроекту жодним чином не 
спотворюють Конституції.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Прошу голосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1911. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Поправка  1910!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний народний депутате Німченко! Авто -
ром поправки  1910 є народний депута т Сотник. Поправку відхилено, 
і на її розгляді може наполягати виключно народний депутат Сотник. 81 Оскільки народний депутат Сотник не напол ягає, розглядаємо вашу 
поправку  1911.  
Прошу вас вис тупати щодо змісту поправки  1911.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я не наполягаю, але хочу, щоб ви відповідно 
до Регламен ту інформували про те, хто не ставить на підтвердження, 
хто не підтримує, хто вносив поправки. Про це кожен депутат повинен  
знати. Почитайте Регламент на предмет інформації.  
А тепер стосовно так званого сертифіката. Ви бачите, що ми вже 
готуємо сертифіков аних президентів. Ось про що йдеться. І формаль -
но, і юридично, це, по суті, знущання.  
Уявіть собі на хвилину: сидять Ніцой чи Фаріон, чи «Фараон» – 
не знаю, і видають сертифікат кандидату на пост  Президент а. Ви розу -
мієте, про що йдеться? Ми вже й так ви глядаємо як смішна нація 
з цього приводу.  
Тому не допускайте тут… Ви вже зайшли в Закон України «Про 
вибори Президента України», зайшли…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30  секунд.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Ну, як можна вести розмову про сертифікат на 
рівень володіння українськ ою мовою, який має отримати Президент 
України? Що ж ми за нація така українська, яка так виписує норми 
стосовно вищих посадових осіб? Де в они живуть, де вони працюють, 
і чи... 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, колего . Ну, ви ж були членом 
Конституційного Суду, не оскаржували, не виступали проти норми, 
що Президент повинен володіти українською мовою. Дійсно, ми як 
нація останнім часом деколи виглядаємо смішними в очах світу, але, 
думаю , зовсім з інших приводів. За всіє ї вашої симпатії до нашої 
колишньої колеги Фаріон чи до громадського діяча – письменниці 
Ніцой , сама комісія складається з групи професорів, і скоріше за все 82 там засідатимуть інші люди, які будуть обрані відповідно до чинного 
законодавства.  
Так, Президент України повинен володіти українською мовою, 
немає тут великої біди, так в Конституції записано. Вашу поправку 
відхилено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1913. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Ми вже перейшли до Закону 
України «Про загальну середню освіту». Я хочу поінформувати, вір -
ніше, нагадати доповідачу, що в Конституційному Суді на розгляді 
знаходяться матеріали про неконституційність Закону України «Про 
освіту» в повному обсязі, а кцентую увагу, в повному обсязі.  
Ви заклали в законопроект про мову освітянський закон, як 
основний, щодо якого, уявіть собі, виноситься рішення щодо визнання 
його неконституційним. Що тут незрозуміло? Ви подивіться, що ро -
биться з релігійними законами – всі призупинені, оскаржені, відкриті 
провадження в Конституційному Суді (Шум у залі) . Не кричіть, гро -
шей не буде. Тому я прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Шановний колего! Якщо буде 
відповідне рішення Конститу ційного Суду, очевидно, до цього закону 
будуть внесені зміни. Поки що жодних таких рішень немає.  
Закон України «Про загальну середню освіту» не може містити 
іншого регулювання питання застосування державної мови, окрім 
закон ів «Про освіту» та «Про забезпе чення функціонування україн -
ської мови як державної». З метою приведення їх у відповідність один 
з одним дана норма, з нашої точки зору, є необхідною. Тому вашу 
поправку щодо виключення цієї норми було відхилено.  
Дякую.  
 83 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1913. Правильно?  
Народний депутат Німченко. Прошу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Оскільки ви вже…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Перепрошую, ми вже обговорили по -
правку  1913.  
Зараз поправка  1916 народного депутата Німченка. Прошу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Оксано Іванівно, поправка  1915.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Написано, що вона врахована. Ви будете 
виступати?  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Так, я буду виступати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  1915. Народний депутат Німченко. 
Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я хотів би озвучити шановному доповідачу 
рішен ня Європейської комісії «За демократію через право» від 
11 грудня 2017  року щодо освітянського закону, в якому чітко ска -
зано, що стаття  7 Закону  України «Про освіту» стосовно дошкільного 
навчання, виховання і отримання освіти, є дискримінаційною. Зачи -
тую дослівно рішення  про те, що  частиною четвертою статті  7 не пе-
редбач ається рішень для мов, які не є офіційними мовами ЄС, зокрема 
російської, як найбільш використовуваної мови , крім  державної. 
Менш сприятливе ставлення до цих мов важко виправдати, і тому 
постає питання дискримінації.  
Беручи до уваги вищевикладені міркування, комісія вважає, що 
вирішити цю проблему допоможе внесення змін до статті  7 та заміна 
цього положення більш збалансованим  і чіткіше сформульованим. 
Ось про що йдеться.  84 Міжнародні інстит уції кажуть не про неконституційність, а про 
порушення норм міжнародного права, нами ратифікованих, і Консти -
туції. Тому я хотів би, щоб ви почитали цей закон, а не посилалися на 
те, що там…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л . Дякую. Колего Німченко, оскільки вашу 
поправку враховано, сподіваюся, ви не будете наполягати на її голо -
суванні.  
У поправці ви пропонуєте виключити назву статті  7 Закону 
України «Про загальну середню освіту». Первісно йшлося про нову 
редакцію статті, а лишилися лише зміни до певних частин статті  7. 
Вашу поправку враховано.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви не наполягаєте на голосуванні? Ні.  
Поправка  1916. Народний депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я не буду далі зачитувати, розумію цю 
систему. Я вам озвучив ріше ння Венеціан ської комісії. Але я  хотів би 
вас убезпечити від навмисного ігнорування вимоги Європейської 
комісії з цього приводу. Комісія звернулася до України і попросила 
направити цей закон опроект  на експертизу, а ви його заховали під 
сукно, не показали євр опейській спільноті. Куди ви так біжите? До вас 
у цьому році звер нулися навіть представники НАТО, казали, що цього 
робити не можна, це недопустимо, до вас звер нувся Європейський 
парламент,  сказав, що такі акти є дискримінаційними, а ви продов -
жуєте це нав’ язувати і обманювати людей…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10  секунд.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. …через зведення таких латентних норм , люди 
зрозуміють це , відчу вши на собі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету прокоментувати.  
 85 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего! Ставлю вас до відома, 
що ані Європейська комісія, ані Європейський парламент, ані НАТО 
до мене не зверталися. Так само я не оголошував війни Велик ій 
Британії, Німеччині, НАТО чи Європейському парламенту (Оплески) . 
Жодних дій не було. Це певною мірою є вигадка, користуючись 
вашо ю логікою, сказав би – латентна мрія.  
Поправку було відхилено, оскільки питання мови в середній 
освіті вже вирішено в Законі України «Про освіту». У даному разі 
йдеться лише про дублювання цих норм у вужчому Законі «Про 
загальну  середню освіту».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1917. Народний депутат Писаренко. Прошу.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Ви говорите  про необхідність того, щоби 
ми  захищали всі мови, а не лише українську. Але цією поправкою 
виключається посиланн я в тексті законопроекту на Закон України 
«Про національні меншини в Україні».  
Я розумію, що ви скажете, що цей закон діє, і не треба на нього 
посилатися. Але ідея авторів, я вважаю, була правильною – показати 
у текст і законопроекту, що законодавство про м ову виконуватиметься, 
перетинаючись з іншими нашими зобов’язаннями, в тому числі й між -
народними, що ми поважаємо і права національних меншин, і ті 
норми, які сьогодні існують в європейських хартіях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голову комітету прокомен тувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Посилання на Закон України 
«Про національні меншини в Україні» виключено відповідно до 
постанови Верховної Ради про прийняття цього законопроекту в пер -
шому читанні. Тобто це давно було виключено. Замість цього є поси -
лання на закони «Про освіту» та «Про забезпечення функціонування 86 української мови як державної», які в сукупності містять регулювання 
щодо застосування в освіті інших мов. Тому в даному разі достатньо 
було посилатися на базовий закон. Таке було рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поправка  1918. Народний депутат Писаренко. Прошу.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую. Мої поправки стосуються того, щоб, 
дійсно, імплементувати в норми цього законопроекту посилання на 
закони України, які захищають права людей, а саме: «Про р атифікацію 
Європейської хартії регіональних мов або мов меншин», «Про націо -
нальні меншини  в Україні », «Про ратифікацію Рамкової конвенції 
Ради Європи про захист національних меншин», на інші законодавчі 
акти.  
Більше того, я підтримую ідеї, які висловлювал и мої колеги, 
що  нам потрібно дуже уважно ставитися до розвитку мов у системі 
освіти. Я пропоную, щоб ми сприяли розвитку мов, щоб наші діти 
розмовляли не лише українською як державною мовою, а й  іншими 
мовами для свого розвитку, вивчаючи мови і культури різних народів.  
Тому розвиток і російської мови, і англійської як мови світового 
ділового спілкування був би доречним у системі освіти. Вважаю, нам 
треба робити акценти на розвитку дітей, а не на звуженні норм щодо 
використання мов.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Шановний колего! У с татті  21 
цього законопроекту зазначається, що держава сприяє вивченню мов 
міжнародного спілкування, насамперед англійської мови, в державних 
комунальних закладах освіти. Те, про що ви кажете, в законопроекті 
прямо записано.  
Поправку було відхилено, оскільки перелічені у вашій поправці 
закони не містять регулювання мови у загальній середній освіті. Крім 
того, вони є прийнятими, а отже, о бов’язковими до виконання, як 87 і  міжн ародні акти, які прирівняні до закону або мають навіть вищий 
статус від певних українських законів. Тобто тут немає жодної супе -
речності, і це не означає, що конвенції, які ви згадуєте, і хартії не 
треба виконувати. Просто немає потреби їх тут згадувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1919. Не наполягає.  
Поправка  1920.  
Поправка  1919. Німченко. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Попередній  виступаючий, мій колега, вів мову 
про те, що стаття  7… Ну, ніяк не вписується. Є Закон «Про освіту», 
оскаржений у цій частині про те, що тут однозначно вказується на 
порушення конституційних норм України.  
Доповідачу законопроекту я хочу зачитати один із п унктів резо-
люції ПАРЄ №  2189 (2017): «Асамблея рекомендує Україні вивчити 
передову практику в державах  – членах Ради Європи в галузі викла -
дання офіційних мов з використанням спеціальних методів навчання, 
призначених для шкіл, які використовують регіональ ні мови  або мови 
меншин як мови освіти…  
Асамблея просить українську владу повн ою мірою виконати 
майбутні рекомендації та висновки Венеціанської комісії і відпо -
відним чином змінити новий Закон «Про освіту». Якщо ви цього не 
знаєте, шановний колего, мені ва с шкода.  
Стосовно того, що я не знаю, як ви тут заявили. Не поводьтеся  
так, бо ви виглядаєте шнурком в офіцерських берцях поліцейської 
держави. І не кажіть, що якщо ви про це не знаєте, то все. Хто ви 
такий? Ви повинні, зобов’язані знати. Прочитайте експер тний висно -
вок, там все чітко написано.  88 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я роблю зауваження. Прошу уникнути осо -
бистих образ під час обговорення законопроекту і говорити по суті. 
Таке звернення до голови комітету,  який доповідає законопроект, 
є неприйнятним і неприпустимим.  
Колеги, я доклав багато зусиль, щоб у залі не було жодних 
елементів конфлікту. І не дай Боже, пане Німченко, не дай Боже, щоб 
вони почалися. Прошу всіх поводитися  інтелігентно, виховано і стри -
мано.  
Будь ласка, пане Миколо, ваш коментар.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Шановний колего Німченко! 
Ми ж домовилися, що взаємоввічливі, правда? Домовилися? Дякую.  
Конституційний Суд, колего, не приймав ніякого рішення щодо 
Закону «Про освіту». Такого рішення не було. Ваша думка не є дум -
кою Конституційного Суду. В експертн ому висновку також не йшлося 
про Гаазьку комісію або будь -яку іншу комісію.  
Поправку  1919 колеги Кременя в раховано в редакції комітету 
в частині першого абзацу.  
Щодо шрифту Брайля. На думку комітету, це питання має регу -
люватися окремим законом. Але воно виходить за межі повноважень 
закону про державну мову, і  ми будемо робити все для того, щоб такі 
норми були врахован і. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Шановні колеги! Ставиться на голосування 
поправка  1919. Прошу голосувати.  
Поправку враховано в редакції комітету. Хт о за те, щоб враху -
вати її повністю, прошу проголосувати.  
«За» – 18. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, 14  година. Хочу наголосити, що вечірнє засідання ми  
розпочнемо з розгляду поправки  1920, авторами якої є Німченко 
і Шуфрич. Прошу о 16  годині бути в сесійному  залі.  
Пленарне ранкове засідання Верховної Ради України оголо -
шується закритим. О 16  годині я всіх прошу прибути до сесійного залу 
для продовження нашої роботи.  
 