 
ЗМІСТ  
Засідання тридцять четверте , ранкове  
(Четвер, 25 квітня  2019 року)  
 
 Заяв и фракцій і груп : 
  «Блок Петра Порошенка» і «Народний фронт»  …4 
 
  «Опозиційний блок» і «Відродження»  …6 
 
 Прийняття  Закону «Про забезпечення функціонування  
  української мови  як державної»  …7 
 
 Голосування про включення законопроектів  
  до порядку денного сесії  …26 , 50 
 
 Прийняття Постанови «Про проведення весняної сесії  
  Парламентської асамблеї Організації  
  Північноатлантичного договору»  …28 
 
 Внесення змін до : 
  Закону  України  «Про  протимінну  діяльність   
  в Україні»  щодо  удосконалення  механізмів   
  залучення  фінансування  заходів  протимінної   
  діяльності  …34 
 
  деяких законодавчих актів України  
  щодо збереження українських лісів  …51 
 
 Прийняття в першому читанні за осн ову  
  проект ів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо імплементації актів  
  законодавства Європейського Союзу  
  у сфері технічного регулювання»  …42 
 2   «Про режим спільного транзиту»  …61 
 
  «Про тимчасові слідчі комісії і тимчасові  
  спеціальні комісії Верховної Ради України»  …68 
 
 Ратифікація Рамкового договору між Урядом України  
  та Урядом Французької Республіки щодо  
  офіційної підтримки проекту з постачання  
  питної води у м. Маріу полі …47 
 
 Рейтингове голосування щодо розгляду  
  законопроектів  …68, 75 
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін до  
  деяких законів України щодо забезпечення  
  конкурентних умов виробництва електричної  
  енергії з альтернативних джерел енергії»  …77 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
25 квітня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити  до залу, підготуватися до реєстрації. Прошу провести 
реєстрацію.  
У залі з ареєстр увалися  350 народних депутатів. Ранкове пле -
нарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Сьогодні день народження народних депутатів України Василя 
Івановича Брензовича і Микол и Петровича Паламарчука . Вітаємо  вас, 
колеги ! (Оплески) . 
Сьогодні нам роздали в залі Біблії. Я хочу всіх привітати 
з  Чистим четвергом. Нагадаю, що в 2015  році, чотири  роки тому, 
власне, у Чистий четвер ми прийняли закони про декомунізацію. 
Сьогодні у Чистий четвер ми ухвалюємо ще один доленосний закон 
для відновлення історичної справедливості, утвердження української 
ідентичності – закон про українську мову як державну. Українська 
держава має державну мову – це українська мова .  
Ми, український парламент, приймаючи проект Закон у «Про 
забезпечення функціонування української мови як державної », вико -
нуємо свій обов ’язок. Українська мова – це наша наймогутніша зброя. 
Імперська Росія робила все можливе, щоб вибити її з наших рук. 
Не  вийшло , і сьогодні ми на фінішній прямій. До стін парламенту 
приїхали українці з усіх куточків України  – з Харкова , Львова, Одеси 
і Чернігова, щоб підтримати і бути з нами в цей святковий і великий 
день. Мобілізу ймося , працю ймо і прийма ймо закон.  
Хочу вам сказати про структуру нашої роботи. Через 30  хвил ин, 
думаю, ми завершимо розгляд поправок. Потім я запропоную всім 
фракціям виступити по хвилині, це моє право як Голови Верховної 
Ради України , і переконаний, що кожна фракція мати ме необхідність 4 висловити свою позицію. Після того – заключне слово голови к омі-
тету Княжицького , і я передбачаю, що приблизно о  10 годині 
50 хвилин  ми перейдемо до голосування.  
Усі пропозиції комітету є на сайті Верховної Ради України 
і  роздані всім народним депутатам. П ід час п ершого голосування ми 
повернемося до тих поправок,  які комітет вважає за потрібне  враху -
вати для прийняття закону. Другим голосуванням ми підтвердимо ці 
поправки. Під час третього голосування  приймемо  в цілому закон о-
проект  про українську мову.  
Я прошу всіх зараз змобілізуватис я. Ми розпочинаємо нашу 
роботу. Закон про мову буде прийнято!  
До мене надійшла заява від двох фракцій – «Блок Петра 
Порошенка » і «Народн ий фронт ». Перед тим як розпочати розгляд 
поправок, я запрошую до слова від двох фракцій Ірину Геращенко , 
3 хвилини. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пар -
тія «Блок Петра Порошенка »). Шановні українці! Шановні колеги! 
Як ви знаєте, вчора Президент Російської Федерації Володимир Путін 
видав указ, яким паспорти  Російської Федерації незаконно видаються 
громадянам України, які проживають на тимчасово окупованих тери -
торіях Донецьк ої та Луганськ ої областей . Таке готувалося давно, але 
час видачі цього указу невипадковий, коли в Україні відбувається 
мирна передача вл ади, у перехідний період. Очевидно, Путін, як 
завжди, використовуючи послаблення України та української влади, 
застосовує це для того, щоб ще один ніж загнати в спину нашої 
держави.  
За дорученням чинного Президента України Порошенка вже 
вчора відбулося спе ціальне засідання Ради Безпеки ООН, де всі наші 
міжнародні партнери з асудили це рішення як таке, що насамперед 
в одноосібному порядку зриває Мінські угоди, порушує будь -які між -
народні правила . Воно не відповідає ані Мінським домовленостям, ані 
домовленост ям у Нормандському форматі.  
Чому це рішення є настільки небезпечним? Найперше через те, 
що таким чином Путін робить ставку на осетинський сценарій замо -
роженого конфлікту, але в будь -який час може розпочати повно -
масштабний наступ під егідою захисту грома дян Російської Федерації. 5 Це грубе порушення прав людини , адже, нагадаю , що до наших 
кримчан Сенцова  й Кольченка жодного разу не допустили українських 
консулів через їх насильницьку паспортизацію Російсько ю Феде -
рацією.  
Шановні колеги, вчора в Мінську також відбулося чергове 
засідання мінської групи, і примітний факт  – про те, що Путін видав 
цей указ, російська делегація дізналася від української делегації, яка 
принесла рішення , роздруковане з Інтернету.  
Так само вчора в Мінську українській делегації впер ше за всі ці 
роки не вдалося домовитися про встановлення Пасхального пере -
мир’я. Російська сторона категорично відмовилася взяти на себе будь -
яку відповідальність за дотримання м тиші на Донбасі під час Пасхаль -
них свят і зірвала, по суті, ці домовленості. Ми бачимо , наскільки 
небезпечна ситуація і наскільки ворог готовий використовувати сього -
дні перехідний період і слабкість  нашої д ержав и.  
Тому, шановні колеги, хочу запропонувати таке. Парламент не 
може бути осторонь цього. Я вважаю, що в другій полови ні дня 
ми  повинні прийняти звернення парламенту до наших партнерів, до 
парламентів  країн світу,  міжпарламентських асамблей. Тому що вже 
вчора, коли наш колега посол Кулеба, представник України в Раді 
Європи, заявив про порушення цим рішенням Путіна українськ ого 
законодавства і  міжнародного права, на засіданні Комітет у міністрів 
Ради Є вропи  Президент Парламентської Асамблеї Ради Європи у своїх  
прикінцевих коментарях…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу додати 30 секунд , щоб завершити.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. …повністю проігнорува в цю заяву. Ми ба -
чимо, що такі реваншистські настрої  можуть дуже серйозно бити і по 
міжнародни х організаці ях, і по позиція х України у світі.  
Тому я звертаюс я до сесійно го залу з пропозицією  зараз разом 
з комітетом напрацюва ти так е звернення  і в другій половин і дня прий -
няти, щоб його  підписали як автори і керівництво парламенту, так 
і лідери всіх парламентських фракцій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  6 Наступна заява від фракці ї – «Опозиційний блок » і груп и «Від-
родження ». До виступу запрошується голова фракції «Опозиційний 
блок » Новинський. Будь ласка.   
 
НОВИНСЬКИЙ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Шановні громадяни України! Шановні колеги! Складається 
враження, що депутати з парламентської більшості так і не винесли 
урок ів з поразки, яку на виборах отримав Петро Порошенко. Україн -
ський народ проголосував насамперед проти спроб нав ’язати суспіль -
ству на державному рівні ідеоло гію печерного націоналізму з  приму -
совим використанням однієї мови, одного світогляду, одного типу 
поведінки.  
Мовний закон, який пропонують прийняти сьогодні, розколює 
Україну, а не об ’єднує її. Він закладає міну сповільненої дії під і без 
того нестабільне  українське суспільство. Більш е того, цей закон може 
ще більше поглибити прірву між різними частинами України, не 
кажучи про не підконтрольн і Донбас і Крим. Здається, частина народ -
них депутатів забула про те, що мешканцям скляного будинку не 
варто кидатися  камінням.  
Заради громадянського миру і спокою, заради повернення довіри 
між громадянами та довіри громадян до влади фракція  «Опозиційн ий 
блок » пропонує запровадити в Україні мораторій на розгляд зако -
нопроектів та постанов, які розколюють країну , а саме тих, що сто -
суються мовних питань, віри і конфесійного життя, а також супереч -
ливих моментів історії. Мораторій має діяти мінімум три роки. За цей 
час Верховна Рада повинна зосередитися на питаннях соціально -
економічного характеру та на проблемах миру, прийняти ті закони, 
яких від нас чекають у плані викон ання Мінських домовленостей. 
Ми  просто зобов ’язані запустити на повну потужність нашу проми -
словість, дати можливість розвиватися бізнесу, побороти негативні 
тенденції в суспільному житті та підвищити рів ень життя українців.  
Вважаємо, що нині мовний закон не на часі. Запитайте громадян , 
хіба існують в Україні утиски української мови ? Їх переслідують через 
те, що розмовляють українською  мовою , дискримінують? Навпаки, 
мовний законопроект у нинішньому його в аріанті дискримінаційний 7 за своєю суттю. Складається враження, що його автори вирішили 
продемонструвати всі комплекси, що виникли на тлі складної історії 
з  утисками української мови в Російськ ій імпері ї та міжвоєнн ій 
Польщі. Так о сь, простий аналіз законо проекту показує, що він наба -
гато реакційн іший, ніж ті, які утискали колись українську  мову , він 
просто знищує російську, угорську, польську, болгарську та інші мови 
в Україні.  
Шановні колеги з парламентської більшості, я чудово розумію, 
для чого вам був потрібен цей закон на етапі президентських виборів. 
Ви намагалися забезпечити перемогу Петру Порошенку у середовищі 
виборців з націоналістичним світоглядом. Можете розслабитися, ваша 
тактика не спрацювала, народ дав оцінку вашим діям. Якщо у вас 
сьогодні не  вистачить мудрості, а ваші дії призведуть до підвищення 
градус а напруги в суспільстві, вам доведеться нести моральну та 
політичну відповідальність.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу нагадати, ви вже встановлювали мораторій на українську 
мову протя гом століть. Ті часи закінчилися. Не буде мораторію на 
українську мову – буде українська мова і буде закон про українську 
мову. Час в ашої імперії минув. Це Українська держава , і українське 
майбутнє за українською мовою. Мова сьогодні для нас – це питання 
не тільки гуманітарне , а й питання національної безпеки.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошую про продовження розгляду проекту Закону «Про 
забезпечення функціонування української мови як державної » 
(№ 5670 -д).  
Запрошую на трибуну голову Комітету з питань культури 
і  духовності Княжицького Миколу Леонідовича. Пане Миколо, будь 
ласка.  
Ми довго чекали цього дня. Нагадую, що ми завершили розгляд 
на поправці  2065. Автори поп равк и 2065 Німченк о і Шуфрич. Надаю 
слово для виступу щодо поправ ки 2065  Шуфрич у. Будь ласка, пане 
Нестор е.  8 ШУФРИЧ  Н.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую, пане голо -
вуючий . Шановні колеги, шановний народе України ! Ми наполягаємо 
виключит и відповідний абзац , оскільки вважаємо , що це питання вже 
врегульовано в іншому законі, а саме в Законі «Про Національну 
комісію, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та 
комунальних послуг ».  
Шановні громадяни, ми стурбовані щодо процедури прийняття 
цього закон опроект у, адже наполягаємо на тому, щоб перед голо -
суванням народні депутати України мали можливість ознайомитис я 
з його кінцевим т екстом. Нам щойно сказали, що вчора було засідання 
комітету, тож дивно, як комітет розглядав питання щод о кінцевого 
тексту до того, як розглянут о всі поправки. Ми вважаємо це грубим 
порушенням Регламенту . Ця позиція ставить під сумнів конститу -
ційність процедури прийняття…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2065. Комітет її відхилив. Хто 
її підтримує, прошу голосувати. Голосуємо.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2067 Писаренк а. Не наполягає.  
Поправка  2068. Не наполягає.  
Поправка  2069. Не наполягає.  
Поправка  2070. Не наполягає.  
Поправка  2072. Не наполягає.  
Поправка  2073  Німченк а і Шуфрича. Пан Шуфрич . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний головуючий, я прошу передати слово 
Долженкову, він наполягає на обговор енні попередн ьої поправк и 
(Шум у залі) .  
Який н омер поправки? Долженков наполягає на обговор енні 
поправк и 2072 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, колег о, я ж на дав вам слово  (Шум у залі) . 
Ви наполягаєте на виступі щодо поправки  2072 , так?  
Добре. Долженков , 1 хвилина . Увімкніть мікрофон.  9 ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні громадяни України ! Що зараз відбу -
вається? У нахабний спосіб з порушення м Регламенту ця націоналіс -
тична шайка намагається протягнути цей законопроект. Подивіться, 
зранку депутатам направлен о проект рішення  комітету. Верховна Рада 
ще не розглянула ц ього  законопроект у, зараз вони вже паралельно 
намагаються змінити відповідні поправки.  
Ми наполягаємо на дотрима нні вимог Регламенту. Ми проти 
порушень Регламенту, адже це й законопроект порушує конституційні 
процедури і мовні права громадян України.  
Пане головуючий, я до вас звертаюся . Ви говорили про те, що 
ніяких порушень Регламенту не буде. Зараз ви ініціюєте ці пору -
шення. Я вам особисто заявляю про те, що подавати му адміністра -
тивний позов щодо … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Я особисто подавати му адміністративний 
позов проти ваших дій як Голови Верховної Ради, який зараз зловжи -
ває службовим становищем для того, щоб з порушення м Регламенту 
прийняти це й законопроект, який створює  мовне гетто, тотальну 
насильницьку українізацію . Він не призведе до об ’єднання українців, 
а буде роз ’єдну вати . Дотримуйтес я Регламенту !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я дотримуюс я Регламенту до йоти, дуже детально. У ва шому 
куточку є ли сти проти мене, збирайте підписи, а потім будете пода -
вати до суду. 
Отже, колеги, ставлю на голосування поправку  2072. Вона врахо -
вана в редакції комітету. Хто за те, щоб врахувати її повністю, прошу 
проголосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2073 . Шуфрич. Будь ласка.  
 10 ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги, вельмишановний український 
народе! Ми стурбовані з приводу того, щоб такий закон об ’єднав наше 
суспільство, не викликав зауважень і стурбованості в наших сусідів як 
на півночі, так і на заході нашої к раїни. Ми розуміємо стурбованість  
громадян України, які є угорцями, румунами та  представниками інши х 
національн остей.  
Щодо цієї поправки . Ми пропонуємо її виключити, тому що це 
питання врегульовано у відповідному Законі «Про Вищу раду право -
суддя », і повт ор цих норм тільки ускладнює і без того дуже складний 
за своєю формою закон опроект . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  2073.  Комі -
тет її відхилив. Хто її підтримує, прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2074. Не наполягає.  
Поправка  2075. Не наполягає.  
Поправка  2075 . Автор поправки Княжицький.  Будь ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, п олітична партія «Народний фронт») . 
Дякую. Це поправка нашого комітету , коли ми працювали над зако -
нопроекто м. Просив би її врахувати  без слова «новою » в першому 
абзаці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2075  
у редакції, озвученій головою к омітету . Прошу  голосувати . 
«За» – 18. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2077.  
Поправка  2078 Мартовицьк ого. 
Поправка  2079 . Увімкніть мікрофон  Долженков а. 
 11 ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Я хотів би звернути увагу на поправ -
ку 2077. Тут голова Комітету з питань культури і духов ності Кня -
жицький  клявся -божився, що він дотримується вимог Регламенту. Але 
насправді це не так. Фактично ми спостерігаємо порушення Регла -
менту. Ця людина провела засідання комітету, розіслала проекти 
рішення зі зміненими пропозиціями.  
У мене запитання, п ане Княжицький, до вас як до голови 
комітету, який доповідає цей законопроект. Якою нормою Регламенту 
ви керу єтеся , коли пропонуєте під час обговорення в друго му читанн і 
змінити за суттю текст закон опроект у? Ваші дії суперечать Консти -
туції. Ви зараз є спі вучасник ом порушення Регламенту і протиправних 
дій. Дайте відповідь, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Княжицький.  Будь ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Ми діємо виключно в рамках і Консти -
туції, і Регламенту, і всіх законів України. Вчора в нас відбулося 
заплановане  засідання комітету, на якому народн і депутати обгово -
рювали пропозиції інших депутатів. Рішення з цього приводу не ухва -
лювалося , але про ект такого рішення розісланий для  ознайомлення 
всім колегам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2077. Хто за 
те, щоб її врахувати з тими пропозиціями, які щойно озвучив Кня -
жицький, прошу голосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято. Залишається в редакції, яку подав комітет.  
Поправка  2078  Мартовицьк ого. Не наполягає.  
Поправка  2079  Сажк а. Увімкніть мікрофон.  
 
САЖКО  С.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  59, Донецька область, самовисуванець) . Крім того, 
що цей з акон опроект  дискримінаційний, до «Перехідних положен ь» 12 не включен о цієї поправк и. Я хотів  би, щоб вона працювала, тому що 
це стосується наших громадських організацій, підприємств.  
У поправці  2079 пропонується Р озділ  VIII «Перехідн і положен -
ня» законопроек ту доповнити новим пунктом такого змісту: «Частина 
перша статті  33 Закону не застосову ється до внутрішніх документів 
громадських об ’єднань, політичних партій та юридичних осіб приват -
ного права, зареєстрованих в Україні, а також статутних документів, 
рішен ь керівних органів, документів, що підтверджують господарську 
діяльність, що були затверджені у встановленому порядку до набрання 
чинності цим Законом ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ставлю на голосування поправку  2079. Комітет її відхилив. 
Хто підтри мує дану поправку, прошу голосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2080. Не наполягає.  
Поправка  2081. Не наполягає.  
Шановні колеги, заключна поправка  2082 . Автор не наполягає .  
Таким чином, цей момент настав, м и завершили розгляд усіх 
поправок д о проекту Закону «Про забезпечення функціонування 
українськ ої мови як державн ої» (Оплески) .  
Кожн у по правк у було назван о. Права опозиції бул о повністю 
захищен о, і я прошу голову комітету надати завершальний текст 
поправок, до яких необхідно повернутис я.  
А поки голова комітету буде підсумовувати цей документ, 
я  надаю слово для виступів усім головам фракцій по 1 хвилині, за 
необхідності я додавати му 30 секунд.  
Почну надавати слово з найбільшої фракції. До слова запро -
шується голова фракції «Блок Петра Поро шенка » Артур Герасимов. 
Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний пане Голово! Шанов ні колеги! Шановні  13 українці! Сьогодні парламент має здійснити історичну місію і прий -
няти проект Закон у «Про забезпечення функціонування української 
мови як державн ої», тим самим ми зміцнимо духовні підвалини і  по-
силимо національну безпеку нашої країни. П рийнявши закон про мову 
ми наповнимо змістом статтю  10 Конституції, як ою визначає ться, що 
державною мовою в Україні є українська мова. Насамперед ідеться 
про впровадження чіткої державної політики щодо  захисту і розвитку 
української мови. Водночас наголошу ю, що такий  закон забезпечить 
і повноцінний розвиток та захист мов національних меншин.  
Хочу звернути вашу увагу на стрімке поширення української 
мови на телебаченні, радіо, ЗМІ, у літературі та мистецтві за останні 
п’ять  років. Ви бачите, що українська м ова стала одним з головних 
об’єднавчих факторів нашого суспільства.  
Хочу також наголосити, що законопроект про мову підтримує 
українська інтелігенція, інтелектуальна еліта, його активно захищає та 
відстоює Президент Петро Порошенко.  
Додайте 30 секунд, бу дь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте,  будь ласка, 1 хвилину, щоб завершити.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Я звертаюся до всіх колег у залі і прошу 
відкинути сьогодні партійні інтереси, політичні ам біції, будь -які 
особисті амбіції . Ми маємо всі як один об ’єднатися і підтримати це 
історичне рішення українського парламенту восьмого скликання та 
й узагалі українського парламенту в цілому, підтримати законопроект 
про українську державну мову.  
Дякую за у вагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний пане Артуре , за позицію 
фракції.  
Від фракції «Народн ий фронт » до слова запрошується пані 
Вікторія Сюмар. Будь ласка, пані Вікторі є (Шум у залі) . 14 Колеги, я закликаю до тиші в залі. Наші колеги представляють 
позиції фракцій щодо ключово го закон опроект у. Будь ласка, демон -
струйте повагу од ин до одного.   
 
СЮМАР  В.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політич на партія «Народний 
фронт»).  Дякую, пані головуюча. Ви знаєте, зараз тут, під стінами 
Верховної Ради, зібралося багато людей, серед них моя дочка. Вона 
народилася вже в незалежній Україні. Коли вона була маленькою , нам 
з нею важко було з найти навіть просту  дитячу книжечк у українською 
мовою. Далі вона не могла дивитися мультиків, тому що не було  
перекладів українською мовою.  
Зараз ми вже маємо українське кіно, маємо переклади. Коли ми 
встановлювали квоти тут, у цьому залі, нам казали: «На радіо ніколи 
не буд е 30  відсотків української музики, це буде ганьба, знущання, 
нам не буде що ставити , слухати і показувати ». Але зараз є 50 відсот -
ків, бо українці слухають своє, і це своє стає європейським і  надсу -
часним. Тому ми можемо.  
Друзі, давайте вірити у свою мову  і посилювати позиції українців 
на їх власній землі.  
Останнє , я не можу про це не сказати. У 20 14 році російські 
танки заїхали…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 1  хвилину , щоб  завершити.  
 
СЮМАР  В.П.  Російські танки заїхали туди, де була російська 
мова , і там прийняли російських військових. Українська мова – це 
основа Української держави. Закон про українську мову – це демон -
страція поваги українців до самих себе, а в цьому залі  – нашої поваги 
до незалежної держави Україна і всіх українців.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується представник фракції «Опозиційний блок » 
пан Вілкул . Будь ласка .  15 Колеги, прошу демонструвати повагу один до одного й уважно 
слухати промовців .  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейсько ї інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний народе 
України, шановні народні депутати! Насправді ніде, окрім цієї прокля -
тої народом будівлі Верховної Ради не існує мовної проблеми. Її не -
має  у Львові, у Миколаєві, у Дніпропетровську чи в Сумах. Лише 
у «воспаленном моз гу» народних депутатів є мовна проблема.  
Насправді це законопроект не про захист української мови як 
державної , а про заборону скрізь, окрім побуту (бо не можуть на 
кухнях за боронити ), розмовляти будь -якою мовою, окрім української.  
Шановні колеги, я звертаюс я до нормальних, які ще не втратили 
здоров ого глузд у, народних депутатів з провладних фракцій, особливо 
до мажоритарників півдня та сходу . Не голосуйте за цей законопроект , 
який розколює суспільство. Це не Європа. Це Німеччина 30-х років 
минулого сто ліття . Не голосуйте за цей ганебний законопроект. 
Україна сильна, бо вона мультикультурна, мультимовна, толерантна 
держава.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 1  хвилину , щоб  завер шити.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю.  Шановні колеги, Україна – багатомовна, багато -
культурна, нормальна , толерантна держава, і в цьому наша сила, а не 
слабкість. Не голосуйте за цей законопроект, він розколює державу 
і розколює суспільство.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Водн очас я змушена звернутися до попереднього промовця 
з протестом проти того , що Верховна Рада  проклята . В українському 
суспільстві проклята Держдума Російської Федерації, яка проголосу -
вала за введення російських військ на Донбас і в Крим. Тому, будь 
ласка, не проклинайте Верховн ої Ради, яку обирав український народ.  
До слова запрошується голова фракції Радикальної партії Олег 
Ляшко. Пане Ляшко, будь ласка, ваш виступ.  16 ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (з агальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні 
колеги! Шановні українці! З цієї високої трибуни звертаюс я до вас 
словами геніального Володимира Сосюри:  
«Любіть Україну у сні й наяву,  
вишневу свою Україну,  
красу її, вічно живу і нову,  
і мову її солов ’їну».  
Наша команда голосу ватиме за цей історичний закон опроект . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Об’єднання «Самопоміч » – Олег 
Березюк. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . «Плекайте мо -
ву», – просили нас філософ и, стовпи думки української нації, а  сього -
дні – української національної інституції держава Україна.  
Сьогодні ми нічого особливого не робимо . Ми виконуємо Кон -
ституцію України, у якій визначено , що українська мова  є державною 
мовою України. Ми приймаємо  закон, який регулю ватиме  її функ -
ціонування, захища тиме  її і робит име мовою країни, не зачіпаючи 
жодних інших мов . Поважаючи себе, ми поважаємо інших, інші 
поважатимуть нас.  
Ми голосуємо сьогодні за закон, який зробить українську 
Конституцію дієвою і повн ою. Українська мова державною є і буде.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Батьківщина » – Андрій Кожем ’якін. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 17 (загальнодержавн ий багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановний Го -
лово, шановні колеги ! Українська мова – це сила українського народу, 
якої нас злочинно позбавляли. Сьогодні позиція фракції партії «Бать -
ківщина » зали шається незмінною  – ми, безумовно, підтримуємо цей 
проект та закликаємо інші фракції , народних депутатів проголосувати 
за захист української мови.  
«Батьківщина » завжди захищала у країнську мову, зокрема 
у  2012  році під час Мовного майдану проти закону Колесніченка  –
Ківалова  ми тут, у залі, разом з нашими побратимами – групою  «За 
Україну !», яку очолював пан Кириленко, відстояли тоді позицію 
Мовного майдану біля Українського дому  і завдяки цьому створили 
можливість українським парламентар іям пишатися, що тод і ми цей бій 
не програли. Сьогодні ми повертаємося до цієї битви і просимо всіх 
підтримати цей закон опроект  і проголосувати за нашу українську 
мову.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи «Відродження » – Кіссе.  Будь ласка . 
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховн ої Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 142, Одеська область, самовисуванець) . Шановні колеги! Шановні  
виборці! Безумовно, нормально і правильно, коли кожен житель 
країни знає державну мову. Я переконаний, щ о не за горами той час, 
коли в Україні всі від мал ого до велик ого вільно володіти муть  дер-
жавною мовою в усіх сферах. Але я також переконаний, що під час 
реалізації мовного закону в нашій країні необхідно враховувати істо -
ричні особливості, полікультурніст ь і фактор багатонаціональності.  
Наша група вважає, що необхідно звернутися до Венеціанської 
комісії як дорадчого органу Ради Європи з питань конституційного 
права з проханням надати висновок про відповідність проекту Закону 
«Про забезпечення функціонуван ня української мови як державної » 
європейським стандартам та цінностям, за результатом якого ми змо -
жемо зробити правильні висновки щодо його відповідності Консти -
туції та європейським стандартам. А також доцільність…  18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ла ска. 
 
КІССЕ  А.І. Наша група вносить пропозицію  направити законо -
проект на повторне друге читання.  
Я також звертаюс я від міжфракційного об’єднан ня «За Оде су». 
Одесити, члени ц ього  об’єднання,  і наша депутатська група  «Від-
родження » за запропонований законоп роект не голосувати муть . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від групи «Воля народу » до слова запро -
шується Євген Рибчинський. Будь ласка.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий окр уг №  211, м.  Київ, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Голосіївський район, місто Київ, «Воля народу ». Шановні 
панове ! Як мені це все подобається. Вони кажуть, що щось розколює 
країну, особливо наша українська мова розколює країну. Не корупція 
розколює країну , не мільярди, які  вивіз їх лідер Янукович, не війна на 
сході, не погані дороги, а розк олює Україну чомусь українська мова.  
Я вам скажу чому. Вони вважають, що найбідніші люди  в країні –
українці , і це правда. Подивіться, хто в  нас перший у списку «Форбс ». 
Вони вважають нас ледь не бидлом, а свою «російськомовну весну » 
вважають такою, що зійде над усім світом. А я вам скажу, що , 
насправді, маючи найбільші ресурси у світі, Росія посідає одне з  най-
останніших місць за економі кою. Наприклад, маючи найкращий вод-
ний ресурс, вони псують більшість рік. Та вони й не говорять росій -
ською мовою, хоча прийняли такий самий закон у 2003  році. У  них 
є башкири, татари тощо … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 1  хвилину.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю.  Але якщо башкир або татарин у Москві 
почне заповнювати документи башкирською мовою, думаю, йому 
дуже швидко у ФСБ або в російській поліції пояснять, де, на якій 
землі він живе.  19 То я хочу, щоб сьогодні їм стало зрозуміло , на якій землі вони 
живуть . Вони живуть на нашій українській землі! За у країнську мову!  
(Оплески) . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ . Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Від уряду до слова запрошується віце -прем ’єр-міністр України 
В’ячеслав Кириленко, який з урядом суттєво долучився до розробки 
законопроекту. Будь ласка, В ’ячеслав е Анатол ійович у. 
 
КИРИЛЕНКО  В.А. , віце-прем’єр -міністр України.  Дякую, пане 
Голово.  Шановні виборці, шановні народні депутати, якщо хтось 
колись планував знищити Українську державу або не дати їй від -
новитися, то почина в зі знищення української мови. Зараз ми маєм о 
ситуацію, коли існує міцна незалежна Україна, але немає закону, який 
захищає українську мову. Це неприйнятна ситуація, оскільки Україна 
продовжує весь час перебувати під загрозою, оскільки українська мова  
є основним маркером сучасної української ідентичн ості і, як тепер уже 
всі розуміють, вагомим чинником національної безпеки. Тому Кабінет 
Міністрів України від самого початку підтримував законопроект 
№ 5670 -д, внесений громадськістю через народних депутатів прак -
тично з усіх фракцій  і груп . Ми стежили за дискусією  під час дру -
гого  читання, і я можу відповідально заявити, що Кабінет Міністрів 
України готовий до виконання всіх норм, які передбачають участь 
уряду в забезпеченні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 1  хвилину.  
 
КИРИЛЕНКО  В.А.  …реалізації бюджетн ої підтрим ки закону, 
який зараз буде прийнято В ерховною Радою України.  
Так само уряд готовий  згідно з однією  з норм, які пропонуються, 
протягом шести місяців внести на розгляд парламенту проект з акон у 
про захист мов корінних народів та національних меншин.  
Закон опроект, який зараз розглядається, має тривалі перехідні 
періоди, у ньому врахову ються  побажання і зацікавленість усіх частин 20 українського суспільства. Від імені уряду я закликаю народних депу -
татів України підтримати його сьогодні.  
Слава Україні!  
 
Веде засі дання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, прошу вашої уваги . До слова 
запрошується Голова Верховної Ради України Андрій Парубій. Пане 
Андрію, будь ласка .  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Шановні колеги, українці, державн ики! Протя -
гом 400  років понад 120  разів було заборонен о українськ у мову. Нага-
даю вам  весну дев’ять  років тому . Пригадайте, хто був у цьому залі, 
коли приймався закон Колесніченка  – Ківалова . Пригадуєте? З бойо -
виками, ламаючи зал, ламаючи українське сусп ільство.   
Я вітаю Президента України Віктора Андрійовича Ющенка 
в залі! (Оплески) . Дякую, Віктор е Андрійович у. 
Дев’ять років тому в мільйонів українців був  розпач від того, 
що ми не змогли захистити мову. А сьогодні ми маємо велику честь. 
Це честь для кожн ого з нас, хто перебуває  в цьому залі, проголосувати 
за закон опроект  про мову. У залі присутні представники українськ ої 
інтелігенці ї, на балконі – українські військові, які прийшли підтри -
мати нас (Оплески) , письменники, поети, дисиденти. Привіта ймо їх! 
(Оплески) . Через їхні очі на нас дивиться Україна.  
Сьогодні без перебільшення на всіх нас дивиться Україна, щоб 
ми об ’єдналися в цьому залі. Тому що мова  сьогодні – це щось наба -
гато більше, це питання безпеки і об орони. Путін бореться  найперше 
за серця і р озум українців, а потім приходять танки. Ми всі повинні 
об’єднатися, всі українці в цьому залі. Відставте свої політичні пе -
редумови, об ’єднаймося сьогодні і покаж імо всій Україні, що в пи -
танні мови ми об ’єднуємося . Мова об ’єднує, де мова – там перемога! 
Сьогодні ми приймемо закон про українську мову!  
Слава Україні! До п еремоги! (Оплески) .  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 21 ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю, шановний пане Андрію.  Ми теж 
дуже   раді вітати в сесійн ому залі Президента Віктор а Андрійович а 
Ющенка, який так само дуже багато зробив  для впровадження україн -
ської мови . Це також сьогодні дуже символічна підтримка.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз виступить голова комітету.  
Увага! Голосування все одно відбудеться з а кілька хвилин, до 
11 години , бо ще не всі під ’їхали. Я бачу по зал у, кількох людей 
нема є.  
Хочу наголосити, що вам усім зараз розда ють рішення комітету .  
Оскільки закон опроект  об’ємний, голова комітету просить для 
виступу до 10  хвилин. Голосування відбуд еться об 11  годині, щоб усі 
були в залі  на своїх місцях.  
Завершилися виступи від фракцій . Зараз до 10  хвилин надається 
для виступу Микол і Княжицьк ому.  
Прошу всіх ознайомитис я з документами.  
Будь ласка, пане Микол о. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Шановні друзі,  це справді істо -
ричний момент, якого українці чекали століття, тому що століттями 
українці виборювали право на свою мову. Українці розмовляли своєю 
мовою, бо, відповідно до перепису кінця ХІХ  століття в усіх губерніях 
Російської імперії, які тоді були на території України, більшість роз-
мовляла українською мовою. Лише в Криму більшість розмовляла 
кримськотатарською, а українська була на другому місці.  
Що відбулося потім?  Відбувся жахливий геноцид українського 
народу. Спочатку «Розстріляне відродження » 20-х років. Ви пам ’я-
таєте  людей, які загинули тільки через те, що розмовляли українською  
мовою. Хвильовий, Плужник, Лесь Курбас, Семенко – ці імена можна 
перераховувати і перераховувати.   
Жахливий Голодомор , який був спрямований на те, щоб людей, 
які спілкуют ься українською  мовою , було менше. Мільйони українців 
було знищен о через цей жахливий геноцид.  22 Друга світова війна. Після того, як ви пам ’ятаєте,  – жахливий 
період русифікації, коли сотні українських дисидентів, правозахис -
ників були в таборах, коли цілі села Західної України  виселяли під 
приводом того, що боролися з бандитизмом, лише за те , що ці люди 
спілкувалися  українською  мовою . 
У 1989  році, ще в Радянському Союзі,  нам вдалося  відстояти 
українську мову , за часів перебудови парламент прийняв Закон «Про 
мови в Українській РСР », який потім, на жаль, було скасовано. Ви 
пам’ятаєте, які протести після цього відбувалися в Україні.  
Вчора стало відомо, що на території тимчасово окупованих 
районів Донецької та Луганської област ей почали  роздавати російські 
паспо рти. І який привід? Привід той, що це підтрим ка російсько -
мовн ого населення.  
Якщо ми не приймемо сьогодні ц ього закон опроекту , через 
декілька років російські паспорти будуть всюди в Україн і, а ті, які 
спілкуються українською  мовою , будуть у таборах і тюрма х Росії , як 
це відбувалося раніше.  
Ми, справді, знаходимося  в історичному періоді . Немає держави, 
яка будувалася  б, де не було б державної мови. Немає успішно ї дер-
жави, яка не прийня ла б закон у про мову . Поляки теж спілкувалися 
російською, німецькою в імп еріях, сьогодні говорять польською. Бал -
тійські країни відновили свої мови, успішно процвітають. Затвер -
дження державної мови – це шлях до щасливого життя українців.  
Хочу сказати, що наш закон опроект , будучи справедливим 
до  українців, жодним чином не прин ижує національн их меншин . 
У ньому є норма, яка вимагає прийняття за півроку , і ми вам це обі -
цяємо , законодавств а про захист мов національних меншин і корінних 
народів.  
Ми зробимо все, щоб люди, які живуть в Україні, усі громадяни 
відчували себе вдома. Ми врахували більшість поправок народних 
депутатів.  Колеги, ми на три роки перенесли набрання чинності  нор-
мами щодо  адміністративної відповід альності за порушення закону, 
а  за цей час безкоштовно в усіх областях України буд е створен о 
центри, які навчатимуть  української мови , розроблено  державні про -
грами для підтримки освіти українською  мовою , для підтримки 
української культури.  23 Українська мова милозвучна, її українці люблять. Понад 90 від-
сотків дітей, які пішли в цьому році до шкіл на Одещині, Донеччині та 
Луганщині, пішли до у країнськ их шкі л. Їхні батьки – військові, які 
є тут, просять нас прийнят и цей закон опроект . 
До речі, цим законопроектом пропонується застосовувати україн -
ську мову в армі ї, але не запроваджувати жодних  санкцій чи адмі -
ністративних по карань за те, що хтось з військових раптом не зможе 
говорити українською  мовою . Тому що українські військові хочуть 
і вже зараз спілкуються українською.  
Можливо , зараз  дію за кону не відчують на собі багато людей, але 
через декілька років, через десять рокі в кожен українець, який жи тиме 
в Харкові, Львові, звільненому Донецьку, Криму , відчувати ме себе 
вдома, відчувати ме захищеними свої права , тому що вільно спілку -
ватиметься рідною мовою разом з представниками інших народів , які 
вільно спілку ватимуться  іншими  мовами в демократичній Україні.  
Під час розгляду законопроекту в другому читанні окремі про -
позиції та поправки народних депутатів України, враховані головним 
комітетом, не бул о підтриман о Верховною Радою України, через це  
порушено  цілісн у структур у закон опроекту та виникли неузгодження 
між окремими його положеннями. У зв’язку з цим на виконання дору -
чення Голови Верховної Ради України до проведення голосування 
щодо прийняття закон опроекту в другому читанні та в  цілому Комітет 
з питань культури і духовност і опрацював текст законопроекту з ура -
хуванням результатів обговорення поправок на пленарному засіданні 
Верховної Ради України під час його розгляду на робочій нараді.  
З метою збереження цілісності структурних частин законо -
проекту, усунення суперечностей та внесення редакційних уточнень 
Комітет з питань культури і духовності сьогодні на своєму засіданні 
ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України таке. 
Абзац друг ий частини шостої статт і 23 проекту закону в редак -
ції  поправки  621, запропонованої к омітетом, рішенням від 25  квітня 
2019  року доповнити умовою про виключення з н ього  тексту 
в дужках.  
Повернутися до розгляду окремих поправок, а саме: 48, 49, 50, 
52, 53, 59, 73, 130, 147, 168, 197, 203, 204, 246, 281, 282, 419, 420, 421, 
423, 466, 621, 64 5, 652, 653, 792, 856, 871, 896, 898,  898… 900, 911, 
1018, 1031, 1072, 1224, 1335, 1383, 1467, 1532, 1535, 1544, 1579, 1584, 24 1586, 1607, 1616, 1638, 1688, 1705, 1712, 1713, 1840, 1935 та підтри -
мати їх у редакції, запропонованій комітетом згідно з додатком . 
Прийняти в другому читанні та в цілому проект Закону 
«Про  забезпечення функціонування української мови як державної » 
(№ 5670 -д) в редакції, запропонованій комітетом, за результатами 
розгляду законопроекту Верховною Радою України в другому читанні 
з урах уванням усунутих суперечностей між окремими положеннями 
законопроекту.  
Додаток до рішення комітету з пропозиціями комітету бу ло 
розіслан о народним депутатам для ознайомлення на офіційні елек -
тронні адреси, і зараз відповідні підрозділи Апарату розповсюдил и 
його в залі серед депутатів.  
Шановний пане Голово, у нас ще є п’яти хвилинний фільм, 
у якому до всіх нас звертаються видатні громадські та культурні діячі 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Підтрима ймо голову Комітету. Прошу в вімкнути  фільм.  
Колеги, н агадую , що  всім роздають документи. Прошу ознайо -
митися, щоб ви знали точно, за що ми голосуємо.  
Прошу в вімкнути звук.  
(Трансляція відеозапису) . 
Прошу привітати Всесвятійшого Патріарха Філарета в залі Вер -
ховної Ради України! Вітаємо! (Оплески) . 
(Трансля ція відеозапису) . 
Прошу всіх народних депутатів заходити до залу, займати робочі 
місця.  
Отже, колеги, тут зібралася вся Україна. Щоб ні в кого не було 
сумнівів, нам важливо дати голоси, бо Президент Петро Порошенко 
підтвердив, що він закон підпише. У нас є всі необхідні для цього 
передумови. Нам важливо тут прийняти рішення. Кожен голос  має 
вагу!  
Я нагадаю структуру. Перше голосування – ми повертаємос я до 
тих поправок, які зачитав голова комітету. Друге голосування – під-
твердження тих поправок. Третє гол осування – голосування за прий -
няття закон опроекту .  25 Колеги, люди пам’ятати муть  багато років, хто і як голосував 
цього дня. Я звертаюс я до своїх друзів, до всіх фракцій: відставте 
побоювання, кожен закон про мову, який ми приймали, потім суспіль -
ство вітал о.  
Прошу всіх підготуватися до голосування і зайняти робочі місця. 
У цей історичний момент голосуємо за справедливість, за гідність, за 
нашу найбільшу силу – за мову.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію повернутис я до тих 
поправок, які озвуч ив голов а комітету Микол а Княжицьки й для стено -
грам и. Прошу проголосувати за повернення. Голосуємо! Підтримуємо, 
колеги. Кожен голос  має вагу ! Українці, голосуємо!  
«За» – 270. 
Повернулис я.  
Прошу проголосувати за підтвердження поправок , озвучених 
головою комітету. Прошу голосувати  і підтримати. Голосуємо. Кожен 
голос  має вагу. Голосуємо на місцях.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято. Нас більшає.  
Тепер я ставлю на голосування проект Закону «Про забезпечення 
функціонування української мови як державної » (№ 5670 -д) з поправ-
ками і пропозиціями комітету, які озвучив для стенограм и голова 
комітету Микола Княжицький , з подальшими техніко -юридичними 
правками в другому читанні та в цілому. Голосуємо! Підтримуємо ! 
Голосуємо  за Україну ! За українську перемогу!  
«За» – 278. 
Рішення  прийнято  (Оплески) .  
Вітаю Україну! Вітаю всіх українців! Запам ’ятайте цей момент. 
Мова – це перемога! Слава Україні!  
 
ГОЛОС И ІЗ ЗАЛУ . Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОС И ІЗ ЗАЛУ . Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
 26 ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ . Героям слава!  
 
(Лунає Державний Гімн України) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні! Вітаю всіх! (Оплески) . 
Колеги, але прошу не розходитис я. Зараз  відбуде ться голосу -
вання щодо включення до порядк у денн ого сесії.  
Я хочу подякувати нашій інтелігенції, поетам, п исьменникам, 
добровольцям, військовим. Скільки зусиль ви доклали ! Всесвятійший 
Патріар ше Філарет е, дякуємо вам! Пане Віктор е Андрійович у, дя-
куємо вам, що були з нами в ці важливі хвилини для парламенту.  
 
––––––––––––––  
 
Зараз, колеги, переходимо до включе ння до порядк у денн ого для 
прийняття рішення.  Це буде близько 5 хвилин. Не виходьте . Це питан -
ня НАТО і безпек и. Прошу всіх бути на місцях . Парламент працює.  
Колеги, я  ставлю перш им на голосування для включення до 
порядку денного та прийняття рішення проек т Постанови «Про про -
ведення весняної сесії Парламентської асамблеї  Організації Північно -
атлантичного договору» (№ 10091 ). Це унікальна річ, що Україна,  
нечлен НАТО , буде проводити в Києві Парламентську асамблею.  
Прошу всіх підтримати і проголосувати. Кол еги, голосуйте 
уважно, не розход ьтеся .  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про протимінну діяльність в Україні» щодо удосконалення меха -
нізмів залучення фінансування заходів протимінної діяльності» 
(№ 10180 ).  
Прошу всіх, колеги, підтримати . Це фінансування наши ми 
міжнародни ми партнер ами розмінування земель, які були заміновані 
російським окупантом. Прошу голосувати  і підтримати . Голосуємо за 
включення до порядк у денн ого та прийняття рішення.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  27 Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо запровадження принципів прозорості та 
публічності у сфері формування та реалізації державної військово -
промислової політики » (№ 10248 ).  
Прошу голос увати  і підтримати. Це вимога щодо реформ и націо-
нальної безпеки і оборони. Голосуємо  і підтримуємо  включення до 
порядк у денн ого сесії та прийняття рішення.  
«За» – 176. 
Рішення не прийнято.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо імплементації актів законодавства 
Європейського Союзу у сфері технічного регулювання » (№ 10183 ). 
Колеги, це було непорозуміння, коли ми не прийняли  його. Це дуже 
важлив ий євроінтеграційний закон опроект. В они всі були в нас на 
сайті . Підтримайте, не збийтеся, як це було попереднього разу.  
Прошу проголосувати  і підтримати включення до порядк у ден-
ного та прийняття рішення. Голосуємо, колеги.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих а ктів України щодо збереження українських лісів » (№ 10201 -1). 
Народний депутат Червакова – автор і великий ініціатор цього законо -
проекту.  
Прошу голосувати  і підтримати включення  до порядк у денн ого 
та прийняття рішення. Голосуємо.  
«За» – 273. 
Рішення прий нято.  
Наступний проект Закону «Про режим спільного транзиту » 
(№ 9532 ). Важливе спільне напрацювання уряду і парламенту.  
Прошу проголосувати і підтримати включення до поряд ку ден-
ного та прийняття рішення. Голосуємо.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Наступ ний проект Закону «Про запобігання та протидію лега -
лізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом , фінансу -
ванню тероризму та фінансуванню розповсюдження зброї масового 28 знищення»  (№ 9417 ). Підтримайте в ключення до порядк у денн ого та  
прийняття рі шення.  
Прошу голосувати  і підтримати. Голосуємо .  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, ми можемо перейти до проекту Постанови «Про про -
ведення весняної сесії Парламентської асамблеї Організації Північно -
атлантичного договору » (№ 10091 ).  
Запрошую до виступу народного депутата України Юринець 
Оксану Василівну.  
Перше голосування – розгляд за скороченою процедурою. 
Колеги, допоможіть, щоб ми швидше пройшли  порядок денний, бо він 
великий . Підтримайте розгляд з а скорочен ою процедур ою.  
«За» – 185. 
Рішення прийнято.  
Пані Оксано, прошу на трибун у.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №  117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане  Голово, шановні народні депутати, шановні українці! 
У Парламентській асамблеї НАТО Україна представлена постійною 
делегацією Верховної Ради України з травня 1992  року, має статус 
асоційованого члена.   
Парламентське співробітництво Україна – НАТО динамічн е. 
Про  це свідчать активні контакт и між Верховною Радою України 
і  НАТО на високому рівні під час двосторонніх візитів , регулярна 
участь постійної делегації Верховної Ради України у заходах Парла -
ментської асамблеї, діяльність Міжпарламентської ради Україн а – 
НАТО, а  також організація численних парламе нтських «круглих 
столів » Україна – НАТО.  
З самого початку російської агресії проти нашої держави 
керівництво Парламентської асамблеї НАТО неодноразово та послі -
довно засвідчувало свою підтримку територіальн ої цілісності України, 29 її незалежності, суверенітету та прагненн я йти шляхом демократич -
них реформ. Керівництво Парламентської асамблеї НАТО демонструє 
готовність і надалі впроваджувати державну підтримку України, по -
слідовно співпрацювати з Верховною Радою України та поглиблювати 
партнерство. Така співпраця дасть додатков і можливост і українській 
стороні для поглиб лення  контакт ів з представниками парламентів 
держав  – членів Альянсу, а також для розшир ення взаємодії  з парла -
ментами країн Парламентської асамбле ї НАТО.  
У квітні 2017  року Парламентська асамблея Організації Пів -
нічноатлантичного договору підтримала ініціативу Верховної Ради 
України щодо проведення в Україні весняної сесії асамблеї, яка має 
відбутися у Києві 22 -25 травня 2020  року. Проведення в міс ті Києві 
сесії Парламентської асамблеї НАТО сприятиме підвищенню авто -
ритету України як у світі загалом, так і на євроатлантичному просторі, 
особливо з урахуванням прагнень нашої держави щодо набуття член -
ства в Північноатлантичному альянсі.  
Сесія Парламе нтської асамблеї НАТО складатиметься з цілої 
низки заходів, зокрема пленарного засідання, засідан ь комітетів, 
протокольних заходів, ознайомчих візитів тощо. Очікується прибуття 
понад 600  іноземних гостей .  
Комплексне вирішення питання, пов ’язаного з органі зацією 
загальнодержавного заходу , вимагає залучення зусиль … 
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Скільки вам треба  часу ? Додайте 1  хвилину, 
будь ласка, щоб завершити.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В.  …Кабінету Міністрів України, Адм іністрації 
Президента України, низки міністерств та відомств.  
З огляду на це вважаємо за потрібне  запропонувати здійснити 
підготовку та проведення сесії на основні відповідної постанови 
Верховної Ради України , проект якої ми розглядаємо . Цим проектом  
пост анов и передбачено утворити Організаційний комітет з підготовки 
і проведення весняної сесії Парламентської асамблеї Організації 30 Північноатлантичного договору, який має розробити відповідний план 
заходів.  
Шановні народні депутати, це історичний момент, бо в перше 
в історії Парламентської асамблеї НАТО і вперше в історії України ця 
сесія відбувати меть ся саме в Києві. Коли у Литві у 2000  році відбулася 
парламентська сесія, у 2004  році Литва стала членом НАТО. Я  хочу 
всіх вас закликати підтримати ц ей проект  пост анов и і долучитися до 
історичного моменту творення євроатлантичної інтеграції України.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Слово для с півдоповід і від Комітету у закордонних справах  
надається г олов і комітету Ганн і Гопко . 
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної  Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго ранку , 
шановні українці ! Сьогодні,  справді , історичний момент – прийняття 
Закону «Про забезпечення  функціонування укр аїнської мови як дер -
жавної ». Я пригадую 19  лютого, коли Дональд Туск, Президент Євро -
пейської ради, виступав з цієї трибуни українською мовою. Думаю, 
що ухвалення цього закону – це також можливість для укріплення 
нашої ідентичності. Це надзвичайно важливо  на шляху до ЄС і НАТО, 
що ми закріпили в Конституції.  
Сьогодні м и говоримо про майбутнє членство в НАТО та під-
готовку весняної сесії Парламентської асамблеї в Києві в травні 
2020  року  і вже до цього готуємося . Думаю, що надзвичайно важливо 
посилати сигн али нашим партнерам з НАТО, що Україна із жертви 
російської агресії стала контрибутором європейської безпеки. Ми йде-
мо в НАТО сильними. Ми йдемо туди із найкращими Збройними 
Силами України, які кожен день захищають нас і Європу.  
Хочу сказати, що на початк у квітня у Вашингтоні відбулося 
зібрання з приводу 70-річчя від створення Північноатлантичного 
альянсу. Уже скоро Північна Македонія буде 30  державою, яка увійде 
до НАТО. Я дуж е сподіваюся, що завдяки тому, що ми сьогодні прий -
мемо цей проект постанови, а також завдяки тому, що є незмінна 
позиція України, новообраний Президент разом із своєю командою  31 (ми запрошуємо його до Комітет у у закордонних справах ) миттєво 
продемонструє готовність продовжити курс на набуття повноправного 
членства в ЄС і НАТО. Я дуже с подіваюся, що в  грудні, коли у Лон -
доні відбудеться саміт НАТО, ми зможемо посилити наші позиції, 
ухваливши пакет щодо імплементаці ї Закону «Про національну без -
пеку  України », а це і реформа Служби безпеки України, і прозорість 
закупівель у секторі безпеки  та обороноздат ності, і  можливість парла -
ментського контролю за спецслужбами. Тому кро куємо впевнено 
в НАТО.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Переходимо до обговорення. Шановні депутати, прошу записа -
тися для участі в обговоренні від фракцій. Прошу пров ести запис.  
Запрошую до слова народного депутата Юрія Березу.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержав -
ний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні народні депутати! Шановний  народе  Україн и! Ні 
для кого не є секретом, що якби Україна була повноправним членом 
НАТО у 2014 році, зараз українські діти, чоловіки і жінки не гинули  б 
на українському Донбасі, ми не мали б «мавпяч ого» референдум у 
в  Криму, не мали б репресій проти наших братів кримських татар, 
і взагалі не мали б багат ьох речей. Тому історичний шанс  випав нашій 
Верховній Раді, яка зробила дуже багато кроків у напрям і НАТО. 
Досить важливо, що б наша міжпарламентська делегація зробила вс е 
для того, щоб цей захід усе-таки відбувся в Україні. Це один з основ -
них показників того, наскільки Альянс може і хоче співпрацювати 
з країною, яка бажає стати його учасником.  
Досить важливо, щоб ми зараз так само , як за мовний закон, дали 
за цей проект  постанов и якнайбільше голосів. Це буде прекрасним 
сигналом і відповіддю п ’ятій колоні, тим, які не вірять в Україну, які 
думають і говорять про те, що Україна має існувати тільки в  складі  
Російськ ої імперії . Це також буде відповідь отим холуям Кремля.  32 Тож закликаю підтримати ц ей проект  постанов и і зробити незво -
ротнім наш рух до ЄС і до НАТО.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Івана Крулька.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пита нь бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Проект ом постанови, який ми 
зараз розгляд аємо , передбачає ться проведення сесії Парламентської 
асамблеї Організа ції Північноатлантичного договору в Києві з 22  по 
25 травня 2020  року. Тобто ми приймаємо рішення про проведення 
заходу, який стосується євроатлантичної інтеграції , наших стратегіч -
них партнерів уже для нового скликання парламенту.  Я дуже споді -
ваюся, що у Верховній Раді ново го скликанн я після парламентських 
виборів буде євроатлантична більшість, яка підтримуватим е курс на 
членство України в Європейському Союзі й НАТО. Тому д уже важ -
ливо приймати такі рішення вже для нового складу  парламенту, щ об 
у  такий с посіб демонструвати, що Україна послідовно рухати меть ся 
до свого цивілізаційного вибору.  
Насправді вступ України до НАТО, можливо, навіть важливіши й, 
ніж вступ України до Європейського Союзу. Тому що забезпеч ення 
безпек и України, сильн і стратегічн і партнер и і членство в блоці циві -
лізованих країн, які підтримують мир і колективну безпеку, це те, що 
може допомогти Україні вийти переможцем у війні, яку розв ’язала 
Росія на території України, окупува вши Крим і частину українського 
Донбасу. Лише  маючи таких парт нерів , як Організація Північноатлан -
тичного договору , ми можемо поверну ти території, повернути людей 
і  найголовніше – повернути мир в Україну. Н ехай ц ей майданчик , за 
який ми зараз проголосуємо, сприяє цьому діалогу і якомога швид -
шому вступу України до О рганізації Північноатлантичного договору 
(НАТО ).  
«Батьківщина » буде підтримувати цей законопроект.  
Дякую.  
 33 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ми завершили обговорення, а ле я бачу, що дехто вийшов із залу. 
Я про шу всіх повернутися. Ми підтримали мову, давайте тепер під-
тримаємо НАТО. Я прошу голів фракцій подивитис я, кого нема є, 
і  запросити депутатів до залу. Це був заключний виступ, і ми вже 
переходимо до прийняття рішення. Наступни м буде надзвичайно важ -
ливий проект з акон у про внесення  змін до Закону «П ро протимінну 
діяльність  в Україні» . Я прошу всіх повернутися. Колеги, звертаюся 
до вас, подивіться, кого нема є, і запросіть до залу.  
Це була наша надзвичайно важлива ініціатива. Парламентська 
асамблея НАТО – це фактично найвищий законодавчий орган Пів -
нічноатлантичного союзу. Вона проходить почергово у всіх країнах 
НАТО. В  Україні це буде вперше , що буває дуже рідко в країнах  – 
нечленах НАТО. Т і країни , у яких проходили подібні заходи, через 
рік-два ставали член ами НАТО. Це наш шлях, наша стратегія, тому 
я прошу всіх дуже відповідально голосувати і бути на робочих місцях, 
бо ми вже переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про проведення 
весняної сесії Парламентської асамблеї Орган ізації Північноатлантич -
ного договору » (№ 10091) для прийняття за основу та в цілому. Коле -
ги, прошу голосувати  і підтримати. Голосуємо  за НАТО! За Україну!  
«За» – 219. 
Колеги, надто велика ейфорія була в залі. Я прошу всіх поверну -
тися на свої місця.  
Прошу по казати по  фракціях.  
Колеги, не виход ьте, а заходь те до залу. Прошу всіх повернутися 
до залу. Я знаю, це велика радість – прийняття закону про мову, але 
зараз треба бути в залі, бо питання НАТО теж надважливе для нас. 
Я прошу повернутис я. 
До речі, хо чу наголосити, поки люди заходять до залу , що повер -
нення до голосування  – це форма, передбачена Регламентом. Коли 
багато хто каже , що я повертаюс я до голосувань  і це порушення, 
говорю відповідально: це не порушення, а норма, передбачена Регла -
ментом.  34 Зараз я поставлю на голосування пропозицію про повернення, 
а потім знову – про прийняття проекту постанови.  
Прошу займати робочі місця. Це ті голосування, щодо яких ми не 
маємо права помилитис я. Голови фракцій, подивіться, будь ласка, чи 
можемо переходити  до голосування.  
Отже, першою ставлю на голосування пропозицію про повер -
нення до розгляду проекту Постанов и «П ро проведення весняної сесії 
Парламентської асамблеї Організації Північноатлантичного  догово -
ру». Прошу кожного дуже уважно голосувати . Голосуємо, підтри -
муємо пропозицію про повернення. Колеги, кожен голос  важливий .  
«За» – 236. 
Повернулися.  
Зараз буде голосування . Будьте уважні.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проект у 
постанови № 10091 в цілому. Прошу голосувати  і підтримати. 
Голосуємо.   
«За» – 235. 
Постанов у прийнят о. Вітаю , це важливе рішення ! 
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення  змін до Закону  України  
«Про  протимінну  діяльність  в Україні»  щодо  удосконалення  меха -
нізмів  залучення  фінансування  заходів  протимінно ї діяльності» .  
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати. Колеги, там одне речення, яка повна процедура ?  
«За» – 170. 
Рішення прийнято.   
Запрошую до доповіді народного депутата України Вінника Івана 
Юлійовича . 
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №  184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго ранку, шановні колеги! Дійсно, це технічна зміна, на якій 
наполягають і автори Закону «Про протимінну діяльність  в Україні» , 35 який ми прийняли минуло го року, і, власне, наші західні партнери, які 
сьогодні залучені до фінансування цієї діяльності.  
У законопроекті пропонується внести зміну , що фінансові ре -
сурси, які залучаються для виконання заходів протимінної діяльності 
і  за рішенням донора передаються  безпосередньо виконавцю, можуть 
здійснюватися за прями ми правовідносина ми. Безумовно, вони будуть 
керуватися загальним принципом через центральний орган виконавчої 
влади, через Націона льний протимінний центр  на підставі норма -
тивно -правових актів , але дозволя тиме ться фінансувати напряму за 
рішенням відповідного донора.  
Прошу підтримати цю зміну . Тут нема є ніякої дискусії. Пропо -
ную не втрачати час у.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступ ник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний пане Іване.  
Шановні колеги, прошу записатися на обговорення.  
Народний депутат  Курило . Будь ласка . 
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державног о будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  113, 
Луганська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! 
Шановні українці! Я прошу  підтримат и цей законопроект, тому що 
він  дуже важливий  не тільки  для тих солдатів, які по трапляють на 
міни, а й для цивільного населення , особливо для дітей. Найбільше  
страждають від мін, яких понавст ановлювали на сотн ях квадратних 
кілометрів, безневинні  діти, яким не заборониш ходити  скрізь , і, як 
наслідок, у нас уже є десятки  дітей, які або загинули, або стали калі -
ками від цієї мінної  війни. Тому моє прохання до всіх підтримати.  
Фракція «Блок Петра Порошенка » одностайно голосувати ме за 
цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за позиці ю фракції.  36 Шановні колеги,  до слова запрошується Тарас Пастух. Він пред -
ставить позицію фракції «Самопоміч ». Прошу.   
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . Ша-
новні народні депутати! Фракція «Самопоміч » підтримувати ме даний 
законопроект, оскільки , насправді, ми повинні були його прийняти, 
напевне, ще років три-чотири  тому , тоді, коли міжнародна спільнота 
була готова долучитися фінансово і тех нічно  до того , щоб допомогти 
Україні розмінувати території, уже звільнені від  загарбницьких військ.   
Але протя гом останніх років досить довго точилася боротьба 
щодо того , хто і як освоювати ме ці кошти . Власне, це бачили між -
народні партнери і постійно звер талися до України, щоб побудувати 
прозору процедуру використання тих коштів і дати можливість їм 
самим також здійснювати контроль за їх витрачанням .  
До тих законопроектів , які подавалися раніше, у них було  досить 
багато зауважень , а зміна , яка пропонувала ся в попередньому законо -
проекті, мала зовсім інший зміст. Внесення зміни в т акому вигляді, як 
вона  виписана зараз , дійсно, д асть змогу донорам, які  сьогодні готові 
допомогти Україні , ефективно використати кошти через підрядні  орга-
нізації, які мають досві д у світі, мають навчений персонал,  мають 
відповідне обладнання і можуть, дійсно, ефективно провести роботу 
на звільненій території, щоб вона була безпечною для використання 
наши ми громадян ами. 
Тому закликаю всіх , які вийшли із залу, повернутися  на свої 
робочі місця і підтримати даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, чи є бажаючі виступити від 
фракцій  і груп ?  
Народний депутат Долженков  представит ь позицію фракції  
«Опозиційн ий блок ». Будь ласка . 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні громадяни України, про що, 
власне, цей законопроект? Він стосується механізму фінансування за 
рахунок міжнародної допомоги. Україна ж  у принципі  – не само -
достатня країна. Тут багато говорять про незалежність, але, вибачте, 
з голим задом незалежність дуже важко завойовувати.  37 У законо проект і говорить ся про те, щоб міжнародні фінансові, 
благодійні організації, які виділяють кошти, безпосередньо спрямову -
вали їх підрядним організаціям. Про що це свідчить? «Проворовались 
потому что » оці наші демократи, які піаряться на мові, а коли дохо -
дить до справи, то там – крадіжка, там – крадіжка, в «Укроборон -
пром і» – крадіжка.  
Європейці вам, шановні, не довіряють. Ви , з одного боку , 
говорите про патріотизм, одягаєте вишиванки, а з іншого боку , просто 
грабуєте за рахунок державного бюджету. Ось про це даний  законо -
проект. Європейці говорять: досить, ми будемо виділяти вам  кошти , 
але напряму підрядним організаціям…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30 секунд, щоб заверш ити. 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  …ці кошти будуть спрямовуватися не через 
державний бюджет.  
Тож ми говоримо п ро те, що протимінну діяльність , звичайно,  
необхідно  проводити. Але, шановні колеги , приймаючи ці, справді, 
доленосні  рішення  у цей тяжкий для нашої країни час, ви лише від -
даляєте тих громадян, які живуть на непідконтрольній території.  
Пані Геращенко, ви  говорили про те, що українці отримують 
російські паспорти . То після прийняття цього закон опроект у вони…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, не я говорю про російські 
паспорти, а Путін підписав злочинний указ про видачу російських 
паспортів громадянам України. Вибачте, будь ласка, я не говорю, 
а буду цьому протидіяти на будь -якій посаді.  
Шановні колеги, я хочу запитати: від фракцій і груп усі бажаючі 
виступили?  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, запрошую до слова Першого 
заступника Голови Верховної Ради України пані Ірину Геращенко.  
 38 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, я хочу в ц ьому сесійн ому 
залі наголосити на тому, що міни на сьогодні є ключовим гуманітар -
ним викликом для Донбасу . Особливо про це варто знати  тим, хто рве 
на собі косоворотки, захищаючи російськомовне населення Донбасу, 
але при цьому блокує будь -які гуманітарні рішення, що допоможуть 
жителям, у тому числі й окупованих територій.  
Ви знаєте, Україна сьогодні є п ’ятою країною у світі по заміну -
ванню після Афганістану, Лівії, Ємену та Сирії. Це страшна інфор -
мація: 7  тисяч квадратних кілометрів замінован і на сьогодні. Наше 
зобов ’язання, української влади , і опозиції  в тому числі , – зробити все 
для того, щоб мінімізувати ризики для цивільного населе ння.  
Колеги, ця норма була виписана в законі, який ми прийняли 
кілька місяців тому. Але в залі тоді кричали про те, що вона начебто 
корупційна , і збили її. П ісля того ми отримали листи від наших між -
народних партнерів з проханням привести українське закон одавство 
у відповідність із норм ами європейського…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 1  хвилину.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Тому коли ми готували цей закон опроект , 
то враховували досвід Хорватії, інших країн, де є та кі самі проблем и. 
Тут мова йде не про крадіжки і про н едовіру до держави, а  про те, що 
будуть створені відповідні трасти країн НАТО, які напряму допома -
гатимуть  саме в цивільному розмінуванні,  тому наша відповідаль -
ність  – зараз це підтримати.  
А сьогоднішнє голосування в парламенті лише п ідтверджує 
актуальні сть гасла Президента Порошенка «Армія ! Мова ! Віра !», який 
може дати Україні насправді шанс стати сильною і незалежною !  
Прошу голосувати «за» (Оплески) . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від групи «Воля народу » – Шахо в. Будь 
ласка . Увімкні ть мікрофон.  
 39 ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край») . Політична сила «Наш  край ». Шановні колеги ! Це, 
безумовно, важливий законопроект для України. Я сам з Луганщини  
і  знаю, скільки там територі ї заміновано і що треба розміновувати 
нашу українську землю. Але треба контролювати кожну копійку, тому 
що чиновник и крадуть гроші , які  виділяли ся. Ц е губернатор Луган -
ської області  Гарбуз, якого вже давно треба було  посадити , бо 
74 мільйони гривень  було вкраден о. Я роблю цю заяву для того, щоб 
зареєстрували в ЄРДР і перевірили всі гроші, які були виділені ще 
в тому році.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Колеги, увага! Через 2 хвилини відбудеться 
голосування. Я прошу всіх заходити до залу. У нас виникла певна 
технічна поправка, на яку було вказано.  
Зараз від позафракційних я надаю слово Юрію Левченкові. Він 
для стенограм и зачитає її. Прошу всіх бути  уважними, і ми прого -
лосуємо за законопроект з цією поправкою. Голів фракцій я  прошу 
закликати всіх заходити до залу, де має бути більше людей.  
Увімкніть мікрофон Левченк а. Після його виступу – голосування. 
Будь ласка, пане Юрі ю.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода », округ № 223, місто Київ. Бачите, що відбувається, 
якщо дуже поспішаєш. До речі, на гадую вам, що за Регламент ом ми не 
мали права зараз розглядати цей законопроект, а мали розглядати його 
на вечірн ьому засіданні.  
Разом з тим з аконопроект правильний, але в ньому є технічна 
проблема. Третій абзац частини другої статті  8 прямо суперечить др у-
гому абзацу.  Тому для того, щоб не було цієї суперечності, треба до 
другого абзацу, який зараз звучить так: «Залучені від донорів фінан -
сові ресурси зараховуються у спеціальний фонд державного бюджету 40 за відповідними бюджетними програмами », – додати  слов а: «крім 
випадку, окреслено го в третьому абзаці частини другої статті  8».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я поставлю на голосування з поправкою, яку щойно озвучив 
Левченко . Комітет підтримує?  Пане Іван е, підійдіть.  
Я прошу заходити до залу.  
Колеги, хочу на голосити, такий закон да сть змогу залучити 
донорські кошти наших партнерів з Японії, Великої Британії, Євро -
союзу, Сполуч ених Штатів Америки, Канади на розмінування наших 
земель, які були заміновані російським агресором. Тому я закликаю 
всі фракції, які дб ають про жителів Донецька та Луганська, підтри -
мати. Готові до голосування? Запросіть колег до залу. 
Вінник , 1 хвилина . Будь ласка . Після того голосуємо.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Абзац друг ий частини другої  статті  8 після слів 
«бюджетними програмами » доповнити словам и «крім випадк у, перед -
бачен ого абзац ом третім цієї частини ». Таким чином ми розділимо дві 
альтернативи, донори зможуть … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміл о. Поправка погоджена з комітетом.  
Отже, ми можемо вийти на позитивне рішення. Благаю вас, не 
виходь те із залу . Ну, що робиться в головах людей, які виходять із 
залу під час голосування таких закон опроект ів? Можна сто раз ів гово -
рити про підтримку наших громадян, а коли треба прийняти рішення – 
нас нема є в залі.   
Колеги, підготувалися до голосування ?  
Ставлю на голос ування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про протимінну діяль -
ність в Україні » щодо удосконалення механізмів залучення фінан -
сування заходів протимінної діяльності » (№ 10180 ) з поправкою, яку 
озвучив для стеногра ми представник комітету Іван Вінник, за основу 
та в цілому. Прошу голосувати і підтримати. Голосуємо  відпові -
дально , кожен голос  має значення .  
«За» – 223. 
Не встигли. Я побачив.  41 Прошу всіх зайти до залу. Хочу наголосити – сьогодні наш 
побратим Костянтин Усов  з травмованою ногою при йшов до  залу 
працювати. Це приклад для всіх депутатів. Колеги, будь ласка, займіть 
робочі місця. Зараз я поставлю на голосування пропозицію про повер -
нення  до розгляду, а потім поставлю закон опроект .  
Ставлю перш ою на голосуванн я пропозицію про повернення до 
розгляду проекту закону № 10180. Прошу проголосувати  і підтримати. 
Кожен голос  важливий . Голосуємо  за наших громадян , за розміну -
вання територій .  
«За» – 223. 
Покажіть по  фракціях.  
Колеги , я поставлю ще раз  на голосування. Я не розумію , як 
може бути нуль у тих людей, які дбають про регіон.  
Заходь те до залу.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Це порушення Регламенту ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Повернення до голосування не є порушенням 
Регламенту. Повернення до голосування чітко передбачене Регла -
ментом  Верх овної Ради України . Якщо хтось із залу  зазначив , що 
в нього не спрацювала картка або він не встиг проголосувати, Голова 
Верховної Ради України зобов ’язаний повернутися до голосування.  
Кожен голос  має значення . Займіть робочі місця.  
Перше голосування про повернення до розгляду проекту Закону 
«Про внесення змін до Закону України  «Про  протимінну  діяльність  
в  Україні»  щодо  удосконалення  механізмів  залучення  фінансування  
заходів  протимінної  діяльності».  Прошу голосувати  і підтримати. 
Голосуємо уважно, колеги .  
«За» – 238. 
Повернулися.  
Тепер я ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
закон опроект у № 10180  за основу та в цілому. Прошу голосувати  
і підтримати. Кожен голос  важливий . Голосуємо, колеги. Наші грома -
дяни  на передовій потребують нашої підтримки.  
«За» – 234. 
Закон прийнято.  
––––––––––––––  42 Переходимо до проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо імплементації актів законодавства 
Європейського Союзу у сфері технічного регулювання » (№ 10183 ). 
Колеги, попередн ього разу сталося непорозуміння з цим законопроек -
том. Я прошу зараз усі х його підтримати. Це надважливий законо -
проект для європейської інтеграції України.  
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Голо -
суємо . 
«За» – 179. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до допо віді голову підкомітету Комітету з питань 
промислової політики та підприємництва Кривошею Геннадія Григо -
ровича . Будь ласка.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавн ий багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую.  Доброго ранку , шановні колеги, 
пане головуючий ! Сьогодні до вашої уваги пропонується проект 
Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо імплементації акті в законодавства Європейського Союзу у сфері 
технічного регулювання ». Ми всі дуже добре пам ’ятаємо , як бук-
вально два місяці тому нам не вистачило кільк ох голосів для прий -
няття законопроект у № 6235  у цілому . Я хотів би подякувати кож-
ному, хто голосував «за». 
Ми доопрацювали той законопроект і разом з нашими колегами 
зареєстрували новий з певними доповненнями. Кілька днів тому ми 
розглянули на засіданні комітет у законопроект № 10183, у якому вра-
хували всі зауваження  народних депутатів. Комітет ухвалив ріше ння 
прийняти його в першому читанні, а також підготувати до другого 
читання у скорочен ий строк . 
Тож я н е хотів би, як кажуть, витрачати багато часу. У порядку 
денному на сьогодні є дуже багато законопроектів.  
Деякі колеги підходили з пропозицією прийняти проект №  10183 
і в друго му читанн і. Я хотів би відразу сказати, чому комітет пропонує 
проголосувати лише в перш ому читанн і. Є застереження з боку колег 
з  фракції «Самопом іч», тому за основу та в цілому ми його не 43 зможемо прийняти . З огляду на це пропону ю парламенту підтримати 
законопроект відповідно до рішення  комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, це надважливий закон опроект . Зараз  
відбудуться виступи : два – за, два – проти. Давайте коротко обгово -
римо його і швидко приймемо  лише за основу. Я всім критика м кажу : 
лише за  основу.  
Від Радикальної партії – Галасюк. Будь ласка . 
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Дякую. Радикальна  партія Олега Ляшка.  Шановні колеги, закликаю 
вас підтримати цей надзвичайно  важливий законопроект . Він є час -
тиною  пакет а законопроектів, які ми називаємо промисловим без -
візом, тому що є елементом дорожньої карти, щоб поліпшити доступ 
української продукції на експортні ринки. Його треба обов ’язково 
прий няти . 
Але це не єдиний закон опроект , який необхідно негайно прий -
няти , тому що нам треба  системно перебудувати українську економіку 
з сировинно го ладу  на виробнич ий і забезпечити  підтримку експорту 
за кордоном українських виробників . Запустити Експортно -кредитне 
агентство, щоб  воно було не годівницею  для владної верхівки, а щоб 
реально здешевлювало кредити для українських виробників, страху -
вало, гарантувало їх експортні контракти. Передбачи ти в Державному 
бюджеті України фінансування для сертифікації та участі в закор -
донних виставках  українських виробників, тому що Туреччина так 
підтримує своїх експортерів, Польща так підтримує своїх експортерів, 
а українська влада безпорадно дивиться, як у країнська економіка про -
довжує бути сировинною і поглиблює ться бідність у країні.  
Тож команда Олега Ляшка пропонує підтримати цей важливий 
законопроект . Це перше.   
Друге. Необхідно п ровести  в парламенті день промислового роз -
витку , де розглянути ті законоп роекти, на яких наполягають вироб -
ничі асоціації: Федерація роботодавців України,  УСПП, Українська 
Бізнес  Асоціація. Мова йде про промисловий пакет реформ «Купуй 44 українське, плати українцям », індустріальні парки, безкоштовне 
приєднання до інженерних мереж . Це здешевлення  кредитів для 
українських виробників, інвестиційні стимули для залучення в Украї -
ну коштів на розвиток економіки, нові робочі місця для українців 
з високою заробітною плат ою. Підтримайте!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз – заключний виступ . Від «Блоку Петра Порошенка » – 
Мельник Сергій Іванович.   
Прошу всіх заходити до залу.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні колеги ! Я закликаю 
всіх підтримати цей законопроект . Він, справді , дуже важливий для 
українського виробника. Прийня вши Закон «Про технічні регламенти 
та оцінку відповідності », ми зробили дуже важливий крок. Проте, на 
жаль, уряд своєю постановою не до кінця врегулював  порядок і пра -
вила проведення обов ’язкового страхування професійної відповідаль -
ності призначених органів з оцінки відповідності та визнаних неза -
лежних організацій за шкоду, як у може бути заподіян о третім особам. 
Пунктом  8 проекту передбачено, що має бут и нотаріально засвідчена 
копія договору про обов ’язкове страхування професійної відповідаль -
ності за шкоду.  
Отже, я кщо ми сьогодні прийм емо законопроект , то відкриємо 
дорогу для того, щоб українські виробники могли експортувати про -
дукцію і забезпечити ви сокий рівень якості, і це д асть змогу напов -
нити український бюджет.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз – заключне слово Ірини Геращенко.  
Я звертаюс я до всіх народних депутатів і прошу заходити до 
залу.  
Хочу також повідомити, що бул о прохання після цього голосу -
вання включити до порядку денного законопроекти «П ро військове 
капелан ство». Я поставлю на голосування цю пропозицію .  45 Ірин а Геращенко, 1 хвилина, і переходимо до голосування. Будь 
ласка, пані Ірин о.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Друзі, ви знаєте я дуже  щаслива чути і ба-
чити таке об ’єднання залу навколо цього законопроекту . Він надзви -
чайно важливи й насамперед для українськ их товаровиробник ів, які 
змушен і за десятки тисяч євро чи доларів купувати ліцензі ї для виходу 
на європейські ринки. Я закликаю зал  прийняти  його за основу та 
в  цілому, тому що насправді він стосується економічн ої частини 
Угоди про асоціацію.  
Ми розглянули такий закон опроект  і завалили через недостат -
ність тоді голосів у залі. Тому с ьогодні представники малого і серед -
нього  бізнес у, які намага ються вийти на нові ринки збуту в Євро -
пейськ ому Союз і, блага ють парламент  прийняти його. Д авайте дамо 
їм шанс. Це наша відповідальність.  
Я дякую всім фракціям, які це підтримують. Друзі, це зако-
нопроект, який  захищає українського виробника! Да вайте приймемо  
його сьогодні за основу та в цілому. Зараз потрібно надати 1  хвилину  
пану Кривошеї, щоб він д ля стенограм и зачитав певні речі, які об ’єд-
нають зал.  
Звертаюся до Голови Верховної Ради з проханням підтримати 
цей закон опроект  за основу та в цілому сьогодні.  Ми просто отри -
маємо бурхлив і аплодисменти від представників  середнього бізнесу 
з  усіх регіонів України , тих людей, які створюють робочі місця, 
наповнюють український бюджет .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я поставлю на голосування пр опозицію про прийняття 
за основу , якщо буде підтримка – поставлю в цілому.  
Автор закон опроекту Кривошея, 30  секунд.  
Колеги, заход ьте до залу, не жартуйте . Голови фракцій, зберіть 
депутатів  у залі.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Шановні колеги, ще раз дуже дякую  всім 
промовцям. Якщо сьогодні в нас буде воля і ми зможемо законопроект 
прийняти за основу та в цілому, то я хотів би до цього повернутися. 46 Але так чи інакше є рішення комітету. Давайте проголосуємо його 
за  основу , але якщо буде можливість прийняти в цілому , то лише 
з  редакційними правками для того, щоб потім не виникало ніяких 
моментів.  
Щиро дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до прийняття рішення. 
Хочу вам нагадати, що кожен з нас в  ефірах говорить про євро -
інтеграцію , а це один із фундаментальних закон опроек тів, необхідних 
для виконання Угоди про асоціацію.  
Зайдіть до залу, колеги . Хто зараз у ложах, поверніться на робочі 
місця, будь ласка , щоб не було такої ганебної практики, як попе -
редн ього разу, коли в залі просто банально не було  людей . Дякую всім  
за ро зуміння.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо імплементації актів зако -
нодавства Європейського Союзу у сфері технічного регулювання » 
(№ 10183 ) для прийняття за основу. Прошу голосувати  і підтримат и. 
Голосу ймо уважно . Кожен голос  важливий .  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Була пропозиція  прийняти в цілому з техніко -юридичними прав -
ками. Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 202. 
Нема є голосів.  
Колеги, але я попрошу  проголосувати за скороче ний строк  
підготовки до другого читання  (Шум у залі) . Таблиці треба роздати за 
10 днів, ви це знаєте  (Шум у залі) . Я поставлю – зал вирішить. Комітет 
просить мене , щоб ми підтримали пропозицію про скорочений строк  
підготовки до другого читання. Х то підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 206. 
Рішення не прийнято.  
Отже, проект закону № 10183 прийнят о за основу.  
 
––––––––––––––  
 47 Колеги, у мене велике прохання. Увага! У порядку денному 
наступни м стоїть проект Закону «Про ратифікаці ю Рамкового дого -
вору між Урядом України та Урядом Французької Республіки щодо 
офіційної підтримки проекту з постачання питної води у м. Маріу -
полі» (№ 0218 ). Нам Франція дає кошти, щоб очистити воду  в Маріу -
полі. Це наш обов ’язок перед громадянами.   
Переход имо до розгляду проекту закону № 0218. Першою ста -
виться на голосування пропозиція про розгляд його за скорочен ою 
процедур ою. Голосуємо  і підтримуємо. Це дуже прост ий законопроект 
про ратифікаці ю, прийняття якого дасть можливість французам надати 
гроші українцям , щоб у Марі уполі була чист а питн а вода.  
«За» – 214. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова Марію Іонову , і потім голосуємо.  
 
ІОНОВА  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий ок руг, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго ранку , шановний пане Голово, шановні народні депутати ! 
Комітет з питань європейської інтеграції на своєму засіданні розгля -
нув проект Закону «Про ратифікаці ю Рамкового договору між Урядом 
України та Урядом Франц узької Республіки щодо офіційної підтримки 
проекту з постачання питної води у м. Маріуполі ». Ви знаєте, яка 
важка ситуація склалася з питною водою в місті Маріуполі . Це місто 
залежить від постачання води комунальним підприємством «Вода 
Донбасу », яке знаход иться на тимчасово окупованій території.  
Ратифікація цього договору  дасть можливість з алучити 64  міль-
йони євро, що дасть змогу запровад ити в місті Маріуполі сучасн ий 
комплекс з очистки та знезараження води з метою забезпечення насе -
лення та підприємств якісною питною водою і провести модернізацію 
існуючої системи центрального водопостачання та водовід ведення, 
а також створити резервні джерела водопостачання міста на випадок 
виникнення надзвичайних ситуацій. Відповідно до Рамкового до го-
вору проект ом передбач ено розробку Генерального плану по удоско -
наленн ю системи водопостачання та водовідведення міста Маріупол я 
до 2040  року . Буде надано кредит на строк 30  років, включаючи 48 пільговий період 10  років, процентна ставка за кредитом станов итиме 
0,08 річних.  
Комітет вважає за доцільне ратифікувати зазначений Рамковий 
договір . Це рішення узгоджується з висновком  Головного науково -
експертного управління Апарату Верховної Ради  України . 
Прошу підтримати і дуже дякую за увагу, тому що ми сприяти -
мемо розв’язанню я к соціальних, так і екологічних проблем міста.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до обговорення , але 
благаю вас  виступати  максимально лаконічно.  
Прошу  записатися на виступи : два – за, два – проти.  
Не виходьте, будь ласка , із зал у. 
Від «Блоку Петра Порошенка » – Лубінець. Прошу дуже к оротко.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №  60, Донецька область, партія 
«Блок Пет ра Порошенка») . Я закликаю весь зал підтримати цей зако -
нопроект, бо це дасть можливість Маріуполю навести лад у водо -
постачанн і. Хочу сказати, що це буде показник підтримки міста 
Маріупол я. 
Так само хотів би звернути увагу всіх колег на те, що є проблема  
взагалі з комунальним підприємством «Вода Донбасу ». У нас кожн ого 
дня є загроза того, що КП «Вода Донбасу » буде відключено від 
електромережі.  Тому прошу народних депутатів терміново прийняти 
законопроект у цілому, щоб усю Донецьк у область не  відключ или від 
водопостачання .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії – Олег Валерійович Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В.  З 2014  року, коли наша команда, зокрема Дмитро 
Лінько, Андрій Лозовой, Ігор Мосійчук, інші українські патріоти 
зробили все для того, щоб українське місто Мар іуполь було звільнен о 
від окупації, ми тримаємо під опікою розвиток цього чудового міста. 
Ключове – це зв’язок із Маріуполем.  49 За нашою пропозицією в бюджеті на цей рік виділено 1 мільярд 
гривень на ремонт дороги від Запоріжжя до Маріуполя. Ми звер -
нулися до уряду, до Генерального штабу, до Міністерства оборони 
з  пропозицією відновити авіаційне сполучення  з містами Бердянськ 
і  Маріуполь. За нашою пропозиці єю «Укрзалізниця » нарешті поста -
вила нові поїзди до Маріуполя і скоротила термін руху поїзда з М аріу-
поля до Києва і назад до 14  годин . Раніше майже добу люди добира -
лися до Києва в старих теплушках. За  нашою пропозицією за останні 
два роки н а Маріуполь виділено більше 200  мільйонів гривень суб -
венці ї на соціально -економічний розвиток. Зокрема відкрито но вий 
дитячий садок на Волонтерівці, капітально відремонтовано технічний 
ліцей (чудовий навчальний заклад ), Центр творчості для маріуполь -
ських  дітей , лікарню  № 1, дитячу лікарню , і в планах ще багато 
заходів.   
Я хочу подякувати меру Маріуполя Вадиму Бойченк у і всій 
міській команді, яка витратила кілька років на те,  щоб знайти кредитні 
ресурси і забезпечити Маріуполь чистою питною водою. Для функціо -
нування цього міста це стратегічне питання  – щоб його жителі пили 
чисту питну воду. Тому наша команда голосу ватиме за ратиф ікацію 
цього договору , і 64  мільйони євро будуть спрямовані на забезпечення 
Маріуполя чистою питною водою. Маріуполь, ми з тобою!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз буде заключний виступ, і пере -
ходимо до голосування. Прошу всіх зайти до залу. Нагадаю,  після 
цього голосування я поставлю пропозицію включити  до порядк у 
денн ого законо проект и «Про військове капеланство », щоб комітет міг 
розглянути, і потім підемо на перерву.  
Від «Народного фронту » – Величкович Микола. Прошу висту -
пати к оротко, і переходимо  до голосування.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . «Народний фронт » підтри -
мувати ме ратифікацію  цього договору . Закликаємо всіх наших колег 
також підтримати,  щоб маріупольці отримали чисту питну воду. Ми  – 
за наших громадян.  50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я продовжую засідання до завер -
шення розгляду. Підтрима ймо маріуполь ців, покаж імо, щ о Україна 
єдина і наші серця з ними.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про ратифікацію Рам -
кового договору між Урядом України та Урядом Французької Респуб -
ліки щодо офіційної підтримки проекту з постачання питної води 
у м. Маріуполі » (№ 0218) для прийн яття за основу  та в цілому. Прошу 
голосувати  і підтримати. Голосуємо . Кожен голос  має значення. 
Не виходьте зараз  із залу , голосуємо.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, надійшла пропозиція включити до порядк у денн ого сесії 
законо проект и «Про військове капеланство » (№ 10244  і № 10244 -1), 
щоб комітет міг їх розглянути.  
Ставлю на голосування пропозицію  включити до  порядк у ден-
ного законо проект и «П ро військове капеланство ». Прошу голосувати  
і підтримати . Голосуємо.  
«За» – 213. 
Я поставлю ще раз.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядк у 
денн ого законоп роект ів «П ро військове капеланство ». Прошу прого -
лосувати  і підтримати.  Голосуємо , щоб комітет міг розглянути.  
«За» – 223. 
Трьох голосів не вистачило.   
Я поставлю останній  раз. Я не буду їх ставити сьогодні  на роз -
гляд. Ідеться лише про включення до порядку денного. Підтримайте .  
Підійшли  народні депутати .  
Ставлю на голосування пропозицію включити до порядк у денн о-
го законопроекти  «Про військове капеланство » (№ 10244  і № 10244 -1). 
Якщо буде політична воля, розглянемо їх після обіду. Прошу голосу -
вати . Підтрима ймо військових капеланів. Голосуємо.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Даю доручення комітету розглянути  законопроекти .  51 Для оголошення запрошую пані  Ірину Геращенко, бо  багато 
хто не встиг проголосувати за законопроект про мову. У нас насправді 
є більше  голосів , просто не всі встигли  проголосувати , не у всіх спра-
цювал и картк и.  
Будь ласка, пані Ірино.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Колеги, дійсно, до президії надійшло дві 
заяви .  
Перша заява – від народного депутата Пономарьова . Оскільки 
не  спрацювала його картка, він просить вважати його голос під час 
голосування за проект Закону «Про забезпечення функціонування 
української мови як державної » (№ 5670 -д) як «утримався ». 
Друга заява – від народного депутата Олександра Сугоняки, 
в якого також не спрацювала картка . Він принципово просить зара -
хувати його голос під час голосування за проект Закону «Про забез -
печення функціонування у країнської мови як державної » (№ 5670 -д) 
як «за».  
Так, д ва голоси. Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто в нас уже 280  голосів . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Ні-ні! Один «утримався » і один «за» – 
279 голосів «за» .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз відповідно до Регламенту я змушений 
оголосити перерву на 30  хвилин. О 12  годині 35 хвилин я всіх запро -
шую до залу для продовження нашої роботи.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час, відведений для перерви, вичерпан о. 
Колеги, я вам зараз поясню  логіку і прошу всіх підтрим ати. Коли 
ми голосували за включення до порядк у денн ого, велику кількість 
голосів набрав проект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо збереження українських лісів » (№ 10201 -1), 
майже 280 голосів . У нас є шанс зараз його прийняти , потім – прий -
няти два урядових законопроекти, як ими передбача ється величезн а 52 допомог а Україні – 500 мільйонів, а далі – питання щодо реформ и 
парламенту. Але для того, щоб у нас було достатньо часу і ми змогли 
розглянути всі законопроекти, вкрай важлив ою є ск орочен а процеду -
ра. Якщо ми зараз розпочнемо розгляд за повною процедурою,  то не 
встигнемо пройти ані урядових  законопроектів, ані проектів щодо 
реформ и парламенту.  
Ось чому я звертаюс я з проханням дати зараз 150 голосів. Кожен 
з вас буде приймати рішення.  
Отже, нагадаю, що ми включили до порядку денного законо -
проект №  10201 -1, і зара з я запропоную розглянути його за скоро -
ченою процедурою. Це дасть нам шанс зробити більше. Якщо це буде 
повна процедура, у нас  буде менше шанс ів. Т ому, можливо, давайте 
забудемо про опозицію -неопозицію, а гуртом підтримаємо  пропози -
цію про скорочену проце дуру . 
Колеги, прошу зайти до залу. Прошу п ідготуватися до голосу -
вання. Прошу запросити всіх з кулуарів.  
Отже, перше голосування. Це дуже простий, технічний зако -
нопроект . Я ставлю на голосування  пропозицію  розглянути проект 
закону № 10201 -1 за скороченою процедурою . Прошу проголосувати  
і  підтримати.  Пропозицію про включення його до порядку денного 
ніби всі  підтримали . Голосуємо.  
«За» – 116. 
Колеги, скажіть  мені : у когось є застереження до цього закон о-
проект у? Нема є, правда ж? Тоді  давайте почекаємо 30  секунд. Я про -
шу всіх зайти до залу.  
У залі сьогодні гарна і світла атмосфера. У на с є порядок денний. 
Нагадаю , що ми маємо розглянути проект Закон у «П ро внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо збереження українських 
лісів », за ним – два урядові законопроекти , далі – три проекти про 
реформ у парламенту, потім – питання паливно -енергетичн ого комп -
лексу, зокрема щодо «зелен их» тариф ів, про які багато хто говорив. 
Але щоб пройти  цей порядок денний, ми не можемо розглядати 
проекти за повн ою процед урою, бо це займе годину. Ми дуже чесно 
протягом трьох тижнів розглядали поправки. Зараз час для динаміч -
нішої роботи. Тому, колеги, я прошу всіх зайняти робочі місця, 
підготуватися до голосування.  53 Ставлю на голосування пропозицію  розглянути проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо збе -
реження українських лісів » (№ 10201 -1) за скороченою процедурою. 
Прошу проголосувати  і підтримати. Кожен голос  важливий . Голо -
суємо.  
«За» – 135. 
Я поставлю третій , останній раз. Але звертаюс я до тих, які утри -
муються . Скажіть, друзі, хіба у вас є застереження?  
Покажіть по фракціях.  
Я щ е раз поставлю. Колеги, я звертаюся до своїх друзів . Під -
тримайте, щоб ми швидко, динамічно могли пройти  це питання . Це 
об’єднуючий закон опроект , щодо якого ми всі зможемо змобілізу -
ватис я, а потім уже пройти урядові закон опроект и. Це просто шанс 
змобілізувати весь зал.  
Будь ласка, займайте робочі місця, бо час стікає неминуче 
швидко , а це час наших шансів, нашої роботи. Зараз будуть голоси.  
Це перемога. Заход ьте, а не виходьте із залу, проголосуйте.  
Готові, так? Добре. Хлопці, я вас попрошу, якщо нема є засте -
режень, може, підтримаєте ?  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію  розглянути п роект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо збереження українських лісів » (№ 10201 -1) за скороченою про -
цедурою  і прошу всіх підтримати. Справді , дуже щиро прошу всіх 
підтримати. Голосуємо , колеги, незалежно від фракцій. Кожен голос  
важливий . Підтримайте, будь ласка.  
«За» – 176. 
Рішення прийнято. Ц е перемога.  
Запрошую до слова народного депутата України Червакову 
Ольгу Валеріївну. Будь ласка. Прошу виступати лаконічно.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань свободи слова та інформаційної 
політики (загальнод ержавний багатомандатний виборчий округ, пар -
тія «Блок Петра Порошенка») . Дякую.  Добр ий день , шановні колеги ! 
Це суто технічний законопроект . Він дуже короткий і спрямований 
на  виправлення помилки  парламент у, якої ми припустилися, на жаль, 
восени минулого  року, коли голосували за Закон «Про внесення змін 54 до деяких з акон одавчих актів України щодо збереження українських 
лісів та запобігання незаконному вивезенню необроблених лісома -
теріалів ». Цим  законом  було встановлено грошовий еквівалент для 
настання крим інальної відповідальності за статт ею 246 Кримінального 
кодексу «Незаконна порубка або незаконне перевезення, зберігання, 
збут лісу ». На сьогодні він становить  2 тисячі неоподатков уваних 
мінімумів – за завдання істотн ої шкод и і 5 тисяч неоподатков уваних 
мінімумів – за тяжкі наслідки при порубці лісів.  
Але зрада криється в тому, що в даному випадку в кримі -
нальному процесі застосовується мінімум не 17  гривень , як в адміні -
стративному , а 960 гривень – це розмір соціальної пільги . Таке роз’яс-
нення міститься в «Перехідних положеннях » Податкового кодексу . 
Таким чином, за такий суспільно небезпечний вид злочину, як неза -
конна порубка лісів, передбачен о, що кримінальна відповідальність  
настане лише в тому разі, якщо «чорні » лісоруби нарубають на 
2 мільйони гривень,  це близько 1  гектара лісу. Тобто лише за порубку 
не менше ніж 1 гектар а лісу настає кримінальна відповідальність.   
Шановні колеги, це зв ’язало руки і прокуратурі, і судам. За три 
місяці цього року судами було закрито 31  кримінальну справу . Це 
справи з гот овими підозрами. Цим законопроектом ми пропонуємо 
просто механічно повернути і виписати в закон і те, що ми мали на 
увазі, а не те, що, на жаль, наробили. Прошу підтримати цей законо -
проект . Він дуже важливий для того, щоб українські ліси перестали 
безконтр ольно винищуватися.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до співдоповіді голову Комітету з питань промислової 
політики та підприємництва народного депутата Віктора Галасюка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановна пані головуюча, шановні колеги ! 
Найперш е я хочу подякувати всім авторам законопроекту – і пані 
Черваковій, і пану Кіралю. Особливо дякую за те, що відкликали 
базовий законопроект, щоб провести цей , альтернативний , для того, 55 щоб повністю узгодити всі позиції. Ми дуже щільно опрацювали 
редакцію з Головним юридичним управлінням, і його треба негайно 
приймати в цілому.  
Шановні колеги, дві основн і норми цього законопроект у. Пропо -
нується з низити зависокий грошовий еквівалент шкоди, який є умо -
вою для настання кримінальної відповідальності, тому що , дійсно , має 
місце  те, про що сказала пані Червакова, що 17  гривень – це неопо -
датков уваний мінімум доходів громадян  у Кримінальному кодексі для 
визначення розміру штрафу, але для кваліфікації кримін ального зло -
чину діє спеціальна норма, яка превалює над базовою, – 960 гривень. 
Тому треба виправити цю колізію.  
Більш е того, законопроект ом пропонується додатково вдв оє під-
вищити адміністративну відповідальність за незаконну порубку лісу, 
порушення вста новленого порядку використання лісосічного фонду, 
знищення або пошкодження полезахисних лісових смуг.  
Шановні колеги, Комітет з питань промислової політики та 
підприємництва розглянув законопроект і рекомендує парламенту 
прийняти його в першому читанні за  основу та в цілому як закон 
з техніко -юридичним опрацюванням.  
Хочу також наголосити, що, безумовно, ми не зупинимося на 
цьому у сфері розвитку української лісової промисловості , тому що за 
однаков ої площі лісів з Польщею Україна виробляє в 11  разів менше 
товарної продукції з лісу. Це треба докорінно виправляти. Тому най -
ближчим часом ми плануємо все -таки провести в парламенті заборону 
експорту дров і прийняти з акон про ринок  лісу, який забезпечить усіх 
реальних виробників сировиною без корупції, без бюрокр атії і без 
жодного зволікання.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Переходимо до обговорення за скороченою процедурою. Прошу 
провести запис  на виступи : два – за, два – проти.  
Запрошую до слова народного депутата Михайла Бондаря.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . «Народний фронт » 56 підтримувати ме цей закон опроект . Ми будемо все  робити для того, 
щоб зберігати наші ліси.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошу ю до слова народного депутата Ігоря Луценка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатома ндатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги, мало того, що наші 
корумповані правоохоронні органи займаються тим, що кришують 
незаконн у по рубк у лісу, мало того, що державне лісове господарство  
так само з аймається цим нелегальним бізнесом , мало того, що мит -
ниця та інші органи – у цій темі, т о ще й парламент допустився такої 
прикрої помилки.  
Сподіваюс я, що це була випадковість , але в будь -якому разі наш 
обов ’язок – виправити  цю помилку , щоб настала хоча б  формальна 
можливість притягати тих, які нищать потенціал нашої країни, зни -
щують природу, «легені » наших міст і сіл, щоб вони боялися закону. 
Бо зараз, зрозуміло, що ніхто не поспішає ловити тих лісорубів, що 
багато хто з правоохоронців мають з того свою частку , але повинен 
бути хоча б формальний привід для того, щоб звичайні громадяни 
кудись скаржилися і казали: подивіться, тут відбувається криміналь -
ний злочин. Потрібно цю ситуацію виправити .  
Наш парламент мусить не сприяти лісорубам, а навпаки , зава-
жати їм хоча б таким способом, який у нас є. То ж, друзі, давайте 
виправимо нашу прикру недолугість і проголосуємо за цей законо -
проект.  
Фракція «Батьківщина » його однозначно підтримує.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Сергія Кіраля.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 57 «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую, пані головуюча. Фракція «Об’єд-
нання «Самоп оміч », звичайно, підтримувати ме виправлення цієї 
помилки, незважаючи на те, що, можливо, комусь і хотілося  б, щоб 
ці  33 кримінальні справи бул о закрит о. Д ійсно, свої помилки треба 
виправляти , тому що, на жаль, попереднім законом було встановлено  
занадто в исокий поріг для визначення істотної шкоди, після якої 
настає кримінальна відповідальність , – більше 2  мільйонів гривень за 
злочин и середньої тяжкості і приблизно 4-4,5 мільйон а – за тяжк і 
злочини або вирубк у у великих обсягах.  
Наголо шую , що ми зараз буде мо голосувати за альтернативний 
законопроект Ольги Черваково ї, до якого я також долучився як спів-
автор. Водночас хочу дати відповідь громадським активістам і  спів-
авторам мого основного закон опроект у, який ми  вчора від кликали 
за  рішенням комітету та напо ляганням секретаріату, що цей зако -
нопроект  включає абсолютно всі норми основного законопроекту, 
розв’язуючи цю проблему, але й також доповнює його, бо в ньому 
пропонується вдвоє збільш ити штрафи щодо  кримінальн ої відпові -
дальн ості і усунути певні диспропо рції між адміністративною та 
кримінальною відповідальністю.  
Ще раз хотів би подякувати громадським активістам, зокрема 
Сергію Потоцькому з Центру моніторингу влади, а також до ктору 
юридичн их наук  з Києво -Могилянської академії Хавронюку Миколі 
Івановичу, як і місяць тому звернули мою увагу на цю проблему і  до-
помогли швидко й оперативно відреагувати, зареєструвавши основний 
законопроект. Сьогодні ми маємо альтернативний  законопроект. В ін 
кращий, збалансованіший. Тому закликаю весь зал сьогодні його під -
тримат и і розв’язати цю проблему.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до останнього виступу від фракцій народного депу -
тата Олексія Мушака.  
 
МУШАК  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавни й бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Підтрим аймо цей закон опроект  активно і руха ймося 58 до важливого законопроекту про тимчасові слідчі комісії. Парламент -
ський контроль має бути відновлено і реалізовано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Ще 1 хвилина надається Юрію Левченк у. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий округ  № 223, місто 
Київ. Розгляд цього законопроекту – чудовий показник того, наскільки 
абсолютно недієздатною є ця Верховна Рада  України.  
Чому з ’явилася ця проблема ? Тому що просто  переплутали 
(це  в  кращому випадку  – переплутали ), як у Кримінальному кодексі 
визначається неоподатков уваний мінімум доходів громадян , тобто 
який його розмір , і виписали  абсолютно сміхотворні цифри  для визна -
чення санкцій.  
Постає запитання: чи є для виборців різниця  в тому, що тут 
сидять або дурні, або злодії ? Різниці немає, результат такий самий.  
Мені здається, розгляд цього законопроекту вкотре показує, що 
ця Верховна Рада недієздатна і мала бути розпущена ще кілька років 
тому.  Навіть зараз, коли виправляють помилку, все одно залишають 
сміхотв орні штрафи – штраф від 6 до 14  неоподатков уваних мініму -
мів, це з урахуванням того, що розмір неоподатков уваного мінімум у 
17 гривень. То що ж це за штраф – 150 гривень? Вибачте, будь ласка…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, ми завершили обговорення … 
«Опозиційний блок » не виступав?  
Пан Долженков , 1 хвилина, і Шахов , 1 хвилина.  
Колеги, запрошуйте всіх до залу, будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні громадяни України, шановні 
колеги ! Безперечно, «Опозиційний блок » підтримувати ме будь -які 
законодавчі ініціативи, спрямовані на посилення боротьби з неза -
конною вирубкою лісів. Але на томість хотів би сказати, що  перева жна 59 більшість народних депутатів , особливо члени коаліції, – мабуть, 
і  дурні , і злодії, використовуючи лексику представника «Свободи ». 
Тому що, на жаль, того ефекту, як ого хотіли б досягти завдяки забо-
роні експорту лісу -круляк у, завдяки розвитку переробн ої промисло -
вості у сфері обробки деревини, так і не було  досягнуто. Тому  ці 
заходи несистемн і і некомплексн і, у цілому вони не змінять ситуаці ї. 
Звісно, п осилювати  санкції  потрібно, але цього недостатньо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Виступи вже закінчилис я (Шум у  залі) . Добре, 
зараз відбудуться виступи від фракцій, але  по хвилині, колеги. У нас 
великий порядок денний, тому висловлюйтеся дуже коротко.  
Від Радикальної партії – Галасюк, за ним – Шахов, потім  голо -
суємо.  
Запрошуйте людей до залу, будь ласка.  
 
ГАЛАСЮ К В.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні 
колеги, мораторій на експорт лісу -кругляк у, який ми запровадили 
в  цьому залі на 10  років, діє і дуже ефективно. Ми ретельно від -
слідковуємо статистику Державної фіскальної служби , і я вам можу 
доповісти, що ли ше за перший рік дії мораторію інвестиції в дере -
вообробку України зросли більш ніж  удвоє. Це мільярди здорових 
інвестиційних коштів, а не кредитів МВФ. Сьогодні ці інвестиції 
потрібні Україні як повітря. Більш е того, на 4  мільярди на рік  збіль -
шився несир овинний експорт,  а це меблі, півмільярда додаткових 
надходжень до бюджету. Ці ефекти були б ще більші, як би не було 
лазівок, які кришує нинішня влада, щодо контрабанди лісу -кругляк у.  
Тому команда  Радикальної партії пропонувала і наполягає на 
запровадженні  заборони  експорту дров. Цю норму треба  прийняти 
в  парламенті, щоб ефективність мораторію була ще більша, ще на 
30 відсотків можна її підвищити. Тому підтриму ймо цей закон опроект 
у цілому і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз відбудеться заключний виступ : Шахов – від «Волі 
народу », і переходимо до голосування. Я прошу всіх голів фракцій 
запросити депутатів до залу, через 1 хвилину – голосування.  
Шахов.  Будь ласка.  60 ШАХОВ  С.В.  Політична  сила «Наш край ». Шановні колеги,  
цей  законопроект найважливіший сьогодні  для нашої держави. Якщо 
раніше ми купували молоко в дворах,  зараз  – воду, то скоро будемо 
повітря в пакетах купувати, ви розумієте ? Сьогодні вирізали всі ліси. 
Коли я їду з і свого округу з Луганщини, то бачу, що повністю виво -
зять «зеленку », цілі брил и везуть. У Станично -Луганськ ому райо ні 
три роки не можуть прибрати 20  гектарів сухого лісу, не можуть роз -
дати на дрова людям. Короїд поїв усі дерева і перекинувся на зелений 
ліс. Це екологічна катастрофа в нашій державі. Це перше.  
Друге. Треба н егайно зверн ути увагу взагалі на всіх злодіїв, 
«чорних» лісорубів, які рубали ліс там, де сьогодні нібито йде війна, 
прикриваючись вибухами .  
Ми будемо підтримувати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до прийняття рішення. 
Я  прошу всіх народних де путатів  перейти з лож до залу. Зараз ми 
будемо голосувати. П рошу всіх зайняти робочі місця , підготуватися 
до голосування.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо збереження українських 
лісів » (№ 10201-1) для прийняття за пропозицією комітету за основу 
та в цілому. Прошу голосувати  і підтримати. Голосуємо  уважно , ко-
жен голос  важливий. Колеги, голосуйте  «за», будьте на місцях.  
«За» – 220. 
Кілька людей не встигл и.  
Зараз я поставлю на голосування пропо зицію про повернення, 
бачу, що підійшли народні депутати. Нагадую ще раз, повернення – 
передбачена Регламентом норма, тільки не виходьте із залу.  
Зайшов цілий підрозділ народних депутатів . Займайте свої робочі 
місця. Хлопці, збирачі підписів, підійдіть. М устаф о, Валер ію, під -
тримайте, проголосуйте. «Євроопти місти », принаймні, поверніться. 
Валер ію, підписи не дозбираються. Голосуй, легше буде збирати. 
Мустафа не підпише. Мустафу не переагітовуйте.  
Отже, колеги, перше голосування – про повернення, потім – 
за прийняття за основу та в цілому .  61 Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту закону № 10201 -1. Прошу  всіх уважно проголосувати  і під -
тримати. Голосуємо . Кожен голос  важливий .  
«За» – 237. 
Тепер ставлю на голосування пропозицію про п рийняття проект у 
закону  № 10201 -1 за основу та в цілому за пропозицією комітету. 
Прошу голосувати  і підтримати. Не відходьте від місць. Голосуємо  
і підтримуємо. Кожен голос  важливий .  
«За» – 241. 
Закон прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Увага! Колеги, не виходьте  із залу. Зараз ми повинні розглянути 
два надважлив і урядов і закон опроект и. У залі п рисутні й заступник 
міністра фінансів Верлан ов Сергій Олексійович. Але щоб не ставити 
їх під ризик, я проведу сигнальне голосування.  
Перши й проект Закону «Про режим спільно го транзиту » 
(№ 9532 ). Колеги, підтримайте . Це величезна сума для Української 
держави від міжнародних інституцій. Я прошу проголосувати  і під -
тримати законопроект сигнальн им голосування м. Підтрима ймо всі 
гуртом.  
«За» – 192. 
Як відчувається? Починаємо розг ляд.  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути законопроект 
№ 9532 за скороченою процедурою. Прошу проголосувати  і підтри -
мати. Прошу  збирати всіх народних депутатів, щоб ми могли до кінця 
розгляду на брати необхідну кількість голосів.  
«За» – 172. 
Рішенн я прийнято.  
Запрошую до доповіді заступника міністра фінансів Верланова 
Сергія Олексійовича . Будь ласка.  
За 10  хвилин прошу максимально змобілізувати всіх народних 
депутатів у залі.  
 
ВЕРЛАНОВ  С.О. , заступник міністра фінансів України . Доб-
рий день , шановн і народні депутати! Проект Закону «Про режим 
спільного транзиту » (№ 9532) розроблено на виконання Угоди про 62 асоціацію між Україною та  ЄС та є об ’єктом наших зобов ’язань 
у рамках програми макрофін ансової допомоги з ЄС. Проект ом пропо -
нується  запровад ити в українському законодавстві положення Конвен -
ції про процедуру спільного транзиту. Процедура приєднання до цієї 
конвенції нестандартна: для початку необхідно запровадити норми 
конвенції та відповідний ІТ -продукт у межах території України, але 
такі правила ма ють бути введені законом.  
На сьогодні  учасники  Конвенції про процедуру спільного 
транзиту – 35 країн європейського регіону, які запровадили єдині для 
всіх правила транзитних перевезень товарів із використанням спіль -
ного ІТ -продукту. Бізнес зможе використо вувати єдину митну декла -
рацію для переміщення товарів від країни відправлення до країни 
призначення через усі кордони договірних сторін конвенції без затри -
мок. Держава отримує, і це дуже важливо, у режимі реального часу 
обмін митною інформацією з 35  країнами європейського регіону та 
підвищить ефективність використання системи аналізу ризиків.  
У даному законопроект і передбач ається запровадження євро -
пейської практики прозорих та надійних процедур, від яких виграють 
усі  українські учасники ланцюга постача ння товарів та фінансовий 
сектор, а оновлена митна служба отримає можливість запровадити 
надійн ий процес контролю за переміщенням товарів.  
Підсумовуючи викладене, прошу  підтримати законопроект.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. Повертайтеся на ваше місце.  
Слово для співдоповіді на дається голові Комітету з питань подат -
кової та митної політики пані Южаніній. Будь ласка, Нін о Петрівн о, 
запрошуємо вас до слова.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Коміте ту Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Перед розглядом ць ого законопроекту в комітет і ми 
проводили декілька засідань робочої груп и, дуже глибоко знайоми -
лися з тими процедурами, які нам пропонуються.  Тому 28  лютого на 63 своєму засіданні Комітет Верховної Ради України з питань податкової 
та митної політики розглянув проект Закону «Про режим спільного 
транзиту », підготовлений Кабінетом М іністрів з метою імплементації 
в законодавств о України  положень Конвенції про проц едуру спіль -
ного транзиту від 20  травня 1987  року та Конвенції про спрощення 
формальностей у торгі влі товарами від 20  травня 1987  року відповідно 
до зобов ’язань України, закр іплених Угодою про асо ціацію, і  реко -
мендує Верховній Раді України прийняти цей законопроект за основу.  
Проведеним у комітеті аналізом встановлено, що текст зако -
нопроекту в цілому відповідає положенням Додатк а 1 «Процедури 
спільного транзиту » до Конвенці ї про проц едуру спільного транзиту 
від 20  травня 1987  року. Керівник Генерального директорату з питань  
оподаткування та Митного союзу Європейської комісії дав схвальну 
оцінку цьому законопроекту, зазначивши, що його текст є чітким, 
вичерпним і містить усі необхідні положення.  
Вчора ми дуже детально обговорили законопроект перед внесен -
ням сьогодні до залу і підтриму ємо його прийняття в першому читанні  
за основу , про що зазначено у висновку комітет у.  
Отже, комітет просить підтримати даний законопроект за ос нову.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю, шановна пані Нін о. 
Колеги, прошу записатися для обговорення законопроекту  на 
виступи: два – за, два – проти.  
До слова запрошується народний депутат Галасюк. Просимо вас, 
пане Вікторе.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Н аша команда 
підтримує цей важливий законопроект, адже він антиконтрабандний 
і його треба обов ’язково приймати. Через відсутність єдиної інформа -
ційної, технологічної системи обліку транзиту відбувається те, що ми 
сьогодні бачимо на митниці. З України, наві ть незважаючи на мора -
торій на експорт лісу -кругляк у, під виглядом дров вивозиться ліс -
кругляк. Тобто з України вивозять  нібито дрова, а до Європ и через 
європейські митниці ми бачимо,  що вже заїжджає  український ліс -
кругляк. Ця ганебна афера, махінація є н адзвичайно  масштабною . 
Це сотні т онн українського лісу, який всупереч закону вивозиться за 
кордон під виглядом дров.  64 Після прийняття даного закон опроект у це буде технологічно 
унеможливлено.  Більше того, подолання контрабанди має стати одним 
з головних зав дань державної економічної політики, тому що контра -
банда – це вкрадені робочі місця українців . Контрабанда – це знищені  
українські виробництва, які не можуть конкурувати з іноземними  
виробниками, які  завозять товари в Україну без сплати належних мит 
і податків. Контрабанда – це вкрадені кошти з  української медицини, 
з  української освіти, з кишен і кожного  українця.  Тому треба робити 
все для того, щоб  перекрити ці ганебні контрабандні канали . Потрібно 
не лише підвищувати відповідальність за контрабанду, у т ому числі 
й лісу-кругляку, як ми зробили, а й унеможливлювати технологічно  ці 
ганебн і зловживан ня.  
Радикальна партія  Олега Л яшка підтримує цей законопроект 
і закликає  парламент прийняти позитивне рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дуже дяку ю. 
До слова запрошуєт ься народний депутат Фельдман від групи 
«Воля народу ». Будь ласка . 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Фельдман вийшов.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Добре. Тоді рухаємося далі.  
Наступний виступ – народний депутат Іван Спориш, який пред -
ставить позицію «Блоку Петра Порошенка ». Прошу.  
 
СПОРИ Ш І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . «Блок Петра Порошенка ». Прошу пере -
дати слово Ніні Южан іній.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Увімкніть мікрофон пані Южаніної.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я, справді, хочу  підтвердити, 
що дана система дасть державі  нові інструменти для контролю  та 
обліку всіх товарів суб ’єктів зовнішньоекономічної діяльності.  65 На сьогодні основ на практичн а вимог а європейської сторони до 
України  – це успішна тес това експлуатація національної підсистеми 
NCTS  протягом одного року. Ми маємо протестувати ся і показати, що 
здатні використовувати цю систему і викон увати всі вимоги Євро -
пейського Союзу і  тих країн, які долучилися до даної конвенції.  
Насправді є складно щі щодо імплементації навіть даного законо -
проекту, оскільки Митний кодекс продовжує діяти і ми не вносимо до 
нього змін. Але думаю, якщо сьогодні ми дамо старт цій роботі, то 
зможемо підгот увати необхідні зміни до Митного кодексу, про які 
говорять дуже багато інституцій. У комітеті є листи від Національного 
банку . Треба також зважити на зауваження Головного науково -екс-
пертного управління Апарату Верховної Ради України і на все те, що 
напрац ьовано в комітеті, у робоч ій груп і, у порівняльній таблиці , і ми 
зможемо вийти на такий варіант, який , справді , допоможе Україні 
приєднатися і бути учасником цієї прозорої системи.  
До речі, переваги для платників податків, для суб ’єктів зовніш -
ньої економ ічної діяльності в застосуванні цієї системи також є , і вони 
будуть відчутні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую за висловлену позицію фракції.  
Від групи «Відродження » запрошується до слова Валерій 
Писаренко. Будь ласка . 
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Рад и України 
з  питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий  округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую . Дуже 
добре, що ми дійшли до вирішення поточних питань і відкинули 
політичні, які нам заважали працювати під час виборчої кампанії. Ми 
будемо підтримувати всі ідеї, які ще встигне ухвалити цей парламент, 
які покращ ать ситуацію в країні.  
Водночас х очу подякувати своїм колегам, які відмовилис я вчора 
від реєстрації антиконституційного законопроекту щодо статусу 
Президента. Вважа ю, що сьогодні парламент ще має змогу попрацю -
вати без передвибор ної кампанії.  
Хочу також сказати, що підписні листи лежать у секретаріаті 
групи  «Відродження ». Будь ласка, запрошуємо їх підписати.  
Дякую.  66 ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю. 
Пані Острікова  представить позиці ю фракції «Самопоміч ». Будь 
ласка . Потім, я так розумію, виступить Сергій Шахов.  
Будь ласка, пані Тетяно.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборч ий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Добр ий день , шановні колеги ! Хочу зазна -
чити, що Конвенці ю про процедуру спільн ого транзиту  було прийнят о 
в Євросоюзі ще у 1987  році, і її імплементація в українське законо -
давство означатиме, що підприє мець зможе використовувати єдину 
митну декларацію, єдиний адміністративний документ п ід час  пере -
міщенн я вантажу з будь -якої точки Європи в Україну і назад, пере -
тинаючи будь -яку кількість кордонів всередині цієї спільної зони.  
На сьогодні  це не тільки кра їни Європейського Союзу, а й країни 
ЄАВТ, тобто 35  країн, які діють у режимі спільного транзиту.  
Система спільного транзиту з ЄС – це насамперед імплементація 
спеціального програмного забезпечення на митниці, що дасть можли -
вість працювати синхронно з мит ницями європейських країн і країн  – 
учасниць ЄАВТ. Це вкрай необхідно ухвалити, тому що це наш мит -
ний безвіз і перший крок до приєднання України до спільного митного 
простору з Європейським Союзом.  
Колеги, дуже вас прошу підтримати в першому читанні.  
Дяку ю. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, увага ! Зараз буде заключний виступ. 
Після цього виступу через хвилину ми переходимо до прийняття 
рішення. Подивіться, кого нема є поруч, запросіть до залу.  
Шахов , 1 хвилина . Будь ласка . 
 
ШАХОВ  С.В.  Політична сила «Наш край ». Шановні колеги, 
чому ми тут постійно  чуємо : контрабанда, контрабанда, контрабанда? 
Ідемо до Європи, т о треба жити по -європейськи, щоб туди прийти.  67 Найперше треба починати з себе. Якщо говоримо за кругляк , 
який вивозиться, то хоча б одного бандита, чиновника чи ще когось 
покарали, посадили в тюрму? П ’ять років твердять по телевізору: 
війна, війна, війна , – нікого не посадили.  
Це особливо важливий законопроект. Ми його підтримуємо. Але 
треба звернути увагу всіх силових органів насамперед на митницю, 
де  йде контрабанда. У Станично -Луганськ ому район і, куди я часто 
приїжджаю,  контрабанда йде шаленими темпами. Скільки можна ро -
бити заяв? Тому всі силові структури повинні сьогодні не займатися 
виборами, а негайн о ловити крадіїв, брехунів та інших порушників.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Обговорення завершен о. Переходимо до прийняття рішення. 
У залі ще не всі . Прошу всіх заходит и до залу, займати робочі місця.  
Поки народні депутати заходять, зачита ю заяву народног о депу -
тата Білецького пр о те, що під час голосування 25  квітня 2019 року за 
проект Закону «Про забезпечення функціонування української мови як 
державної » (№ 5670 -д) він голосував «за», але його картка не спра -
цювала. Тобто ми вже маємо 280  голосів. Я публ ічно оголошую з  три-
буни Верховної Ради України, що Білецький голосував «за».  
Зараз переходимо до голосування. Я прошу  всіх підготуватися 
до  прийняття рішення. Це н адзвичайно важливий законопроект для 
уряду, для держави. Прошу зайняти робочі місця, повер нутися з лож 
до залу. Всі на місцях, так? Голосуємо.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про режим спільного 
транзиту » (№ 9532) для прийняття за основу. Прошу проголосувати . 
Підтрим аймо українську економіку, голосу ймо «за».  
«За» – 217. 
Не встигли прогол осувати, я бачив. Зараз я поставлю пропозицію 
про повернення  до розгляду . Прошу всіх заходити до залу.  
Отже, колеги, перше голосування про повернення  до розгляду , 
потім – за основу. Будь ласка, зайдіть до залу. Ми весь час чекаємо. 
Ну, це ганьба.  
Перше г олосування про повернення  до розгляду . Підготувалися. 
Усі на робочих місцях. Ви бачите, кожний голос має вагу.  68 Прошу підтримати пропозицію повернутис я до розгляду проекту 
Закону «Про режим спільного транзиту » (№  9532 ). Прошу проголо -
сувати  і підтримати. Г олосуємо. Кожен голос важливий. У важно 
голосуємо.  
«За» – 237. 
Повернулис я.  
Тепер ставлю на голосування проект Закону «Про режим спіль -
ного транзиту » (№ 9532 ) для прийняття за основу . Прошу голосувати  
і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято .  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, будьте на місцях.  Сигнальне голосування щодо наступ -
ного законопроекту. Це проект Закону «Про запобігання та проти -
дію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, 
фінансуванню тероризму та фінансуванню розповсю дження зброї 
масового знищення» ( № 9417 ). Ми ще не розпочинаємо розгляд, лише 
проводимо сигнальне голосування. Прошу голосувати  і підтримати. 
Голосуємо.  
«За» – 181. 
Рішення не прийнято.   
Комітет відкликає проект у зв’язку з тим, що немає підтримки 
в залі. 
 
––––––––––––––  
 
У нас з’являється  можливість перейти до наступного розділу 
нашого порядку денного, як ми й домовлялис я, – до реформ и 
парламенту.  
Оскільки доопрацьовуються  інші законопроекти, зараз ми маємо 
змогу перейти до проекту Закону «Про тимчасові слідчі комісії  і тим-
часові спеціальні комісії Верховної Ради України» ( № 1098 ). Можемо 
перейти? Давайте ви значимос я. У нас є 40  хвилин. З якого закон о-
проект у ми розпочн емо? (Шум у залі) . Щодо ТСК, так? Добре. Якщо 
є  загальна воля залу, ми розпочинаємо з  першого закон опроект у. 
Чи готові доповідачі ? Зараз немає Кожем ’якіна.   69 Я попрошу, щоб нам порадив перший заступник голов и Комітету 
з  питань Регламенту  та організації роботи Верховної Ради України . 
Пане Павл е, як ви нам порадите: розпочинаємо із законопро екту щодо 
ТСК? Добре.  
Ставлю на розгляд  проект Закону «Про тимчасові слідчі комісії 
і  тимчасові спеціальні комісії Верховної Ради України » (№ 1098). 
Прошу підтримати пропозицію про розгляд за скороченою про -
цедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 164. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету 
з  питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
Пинзеника Павла Васильовича. Пане Павл е, будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради Україн и з питань Регламенту та організації роботи Вер -
ховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги ! Наш 
комітет ще у 2015  році розглянув проект Закону «Про тимчасові 
слідчі  комісії і ти мчасові спеціальні комісії Верховної Ради України » 
(№ 1098) , внесений Кожем ’якіним, Тимошенко Юлією Володимирів -
ною, Березюком , Ляшком Олегом Валерійовичем  та іншими  народ -
ними депутатами України , від 9  лютого 2015  року (доопрацьований).  
Законопроект внес ено з метою врегулювання правового статусу 
і  порядку діяльності тимчасових слідчих комісій і тимчасових спе -
ціальних комісій. По суті , у цьому законопроект і повторю ються  
основні п оложення іншого законопроекту №  1098 від 24  листопада 
2014 року, який був ві дкликаний. Однак  є відмінності: у ньому немає 
розділу щодо особливостей діяльності Спеціальної тимчасової слідчої 
комісії Верховної Ради для проведення розслідування з питання усу -
нення Президента України з поста в порядку імпічменту.  
Відповідно до положе нь частини п’ятої  статті  83 Конституції  
порядок роботи Верховної Ради України встановл юється  Консти -
туцією і  Регламентом Верховної Ради  України . Частиною першою 
статті  1 Регламент у визнач ено, що порядок роботи Верховної Ради  
України , її органів встановлюєт ься також законом про тимчасові 70 слідчі комісії, спеціальну тимчасову слідчу комісію і тимчасові спе -
ціальні комісії Верховної Ради України.  
Колеги, враховуючи стислість часу для доповіді, узагальнюючий 
висновок  такий .  
Перше. Комітет пропонує прийняти зако нопроект за основу.  
Друге. У такому вигляді, якщо є політична воля н а те, щоб він 
був доопрацьований з урахуванням необхідності врегулювання про -
цедури створення і діяльності тимчасової спеціальної комісії з питань 
імпічменту, він не може бути  прийнятий.   
Тобто або ми приймаємо в такому вигляді й доопрацьовуємо, 
або, прий нявши в  першому читанні,  даємо доручення  комітету  до-
опрацювати з урахуванням необхідності доповнення іншими розді -
лами. Це політична воля парламенту – або так, або так.  
Прошу визначатися.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу ввімкнути запис  на виступи : два – за, два – проти.  
Від «Самопомочі » до слова запрошується Єгор Соболєв. Будь 
ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальноде ржавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Ми вважаємо, що це дуже важливий інструмент для парламентського 
контролю. Парламентський контроль – це контроль від імені суспіль -
ства. Те, що не може зробити людина, мають  робити народні депутати. 
Цей законопроект давно треба було прийняти . Звісно, ми готові 
голосувати за основу і далі робити його сильнішим.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії – Олег Ляшко . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Кінець епохи жад ібності, про 
яку говорив на виборах на пост Президент а Зеленський, починається 
передусім з відповідальності влади. 73  відсотки українців сказали своє 
слово, вони хочуть, щоб Президент, па рламент, судді та всі інші були 
рівні перед законом і відповідальні п еред громадянами. Закон про 71 тимчасові слідчі комісії Верховної Ради – це інструмент парламент -
ського контролю. Цей законопроект наша команда разом із іншими 
керівниками фракцій зареєструвала у 2014  році. Через протидію вже 
колишньої влади його досі не прий нято, тому що будь -яка влада 
боїться  найперше відповідальності. А безвідповідальність тягне за 
собою жадібність, корупцію і збідніння українських громадян , бо саме 
залазячи до кишен ь українців, збагачуються ті, які при владі.  
Ми пропонуємо парламенту вико ристати унікальний  історич -
ний шанс, щоб нарешті встановити справжнє народовладдя в Україні. 
Закон про тимчасові слідчі комісії як інструмент парламентського 
контролю , закон про процедуру імпічменту Президента України як 
дамоклів меч відповідальності над б удь-якою особою,  яка обіймає 
президентську посаду незалежно від її прізвища , скорочення чисель -
ності  народних депутатів  України до 250  чоловік , скасування недотор -
канності Президента, депутатів і суддів , зміна виборчої системи з  про-
дажної корумпованої маж орита рки на пропорційні відкриті партійні 
списки – це той набір інструментів, який зробить владу  – Президента, 
парламент, суддів  підконтрольними і підзвітними українським гро -
мадянам.  
Голосуємо за відкритість.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Партії «Відродження » – Писаренко Валерій Володими -
рович. Будь ласка.  
Далі я над ам слово від «Батьківщин и», потім – «Опозиційний 
блок », група «Воля народу », і переходимо до голосування . Але час 
обмежений, колеги. Я надаватиму по 1 хвилині, з вашого дозволу.  
Писаренко Валерій.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую.  Шановні колеги , кожен парламент 
намагається прийняти цей закон, на жаль, у кінці своєї каденції. Такий 
закон потрібен насамперед народним депутатам , парламенту для того, 
щоб в иконувати  найважливіше – свою контрольну функцію. Якби це й 
парламент прийняв таки й закон у 2014  році, я перекон аний,  що не 
було  б більшості тих проблем і злочинів, які ми бачили і за якими, на 
жаль, спостерігали без шансу на те, щоб хтось відповів за з аподіяне.  72 Якщо сьогодні парламент дасть такий шанс, щоб наст упний 
парламент, а можливо, ще й цей, попрацював над злочинами і над 
тими ситуаціями, які були в «Укроборонпромі », на митниці, у подат -
ковій – там, де все спустили на гальма , якщо парламент контролюва -
тиме, то це один з найважливіших закон опроект ів, який н ам потрібно 
прийняти .  
Тож я дуже прошу, не ухиляйтеся від голосування, дайте змогу 
встановити парламентський контроль за всім тим, що, сподіваюся, 
буде розглядатися найближчим часом, і епоха  безкарності, несправед -
ливості та беззаконня , про яку говорили м ої колеги, піде в історію. 
Думаю, що всі громадяни  скажуть вам велике спасибі, якщо парла -
мент буде забезпечувати , справді, с праведливий розгляд тих резонанс -
них справ, які, на жаль, ховали всі останні роки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Від «Батьківщини » до слова запрошується Іван Крулько . Потім – 
Долженков і Шахов , по 1 хвилині. Добре?  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, на роз -
гляді у Верховній Раді, дійсно, є законопроекти, які мають стратегічне 
значення для розвитку України. Велика вдячні сть усім тим депутатам, 
які сьогодні проголосували за надзвичайно важливий закон про мову. 
Проект Закону «Пр о тимчасові слідчі комісії і тимчасові спеціальні 
комісії Верховної Ради України» також од ин із надзвичайно важливих , 
оскільки його прийняття дасть змогу встанов ити інституційну спро -
можність Верховної Ради посил ити парламентаризм, парламентсько -
президентську республіку.   
Хочу нагадати, що у 2014  році, одразу після обрання Верховної 
Ради  поточного скликання, саме з ініціативи фракції «Батьківщина » 
був зареєстрований законопроект про тимчасові слідчі комісії. Його 
підписали і підтримали майже всі голови фракцій, які є в цьому парла -
менті.  Тому прийняття цього законопроекту сьогодні – це об ’єднання 
залу, посилення можливостей Верховної Ради, реальні тимчасові 
слідчі комісії, які будуть здатні розслідувати найбільш резонансні 
справи, можливості для Верховної Ради  щодо створення спеціальної 
комісії, яка зможе розслідувати злочини, які вчиняє в тому числі  
й Президент України.  73 Саме тому фракція «Батьківщина » наполягає на тому, що  
цей  законопроект треба прийняти сьогодні за основу, якнайшвидше 
доопрацювати у головному комітеті, включити до нього необхідні 
розділи і на найближчому засіданні Верховної Ради, яке відбудеться 
наступно го пленарно го тижн я, прийняти в цілому.   
Ми маємо посили ти парламент, забезпечити ті баланси, які 
зроблять українську демократію сильнішою. Ми повинні захистити 
в Україні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку » – Долженков, 1 хвилина . Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  «Опозиційний бл ок». Шановні громадяни 
України, шановні колеги! Зараз , дійсно , розглядається один з важ -
ливих законопроектів, спрямований на підвищення так званої інститу -
ційної спроможності Верховної Ради  України.  
Верховна Рада України , окрім законодавчої , наглядової функції, 
здійснює контрольну функцію. Чи є прийняття цього законопроекту 
комплексним рішенням для завершення такого функціоналу, як здій -
снення контрольних функцій? Безперечно, ні. Так, Верховна Рада 
отримає певні механізми і засоби для розслідування найбіль ш суспіль -
но резонансних справ, але одним з необхідни х законопроектів, прий -
няття якого, справді, посилило б інституційну спроможність і кон-
трольні функції Верховної Ради України , безперечно, є законопроект 
про опозицію. Опозиційні фракції, які  мали  б можливість займати 
ключові позиції в наглядових комітетах … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  …в державних інституціях, зокрема Рахун -
ковій палаті, які , дійсно, наділили б їх реальними важелями контрол ю 
за діяльністю коаліції. Адже пи тання контролю – це не тільки питання 
контролю в рамках цієї інституції . Питання контролю дуже актуальне 
і всередині Верховної Ради України задля уникнення зловживань.  
А цей законопроект ми будемо підтримувати.  
Дякую.  
 74 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Колеги, заключни й виступ – Шахов. Через хвилину переходимо 
до прийняття рішення  (Шум у залі) .  
Добре, щ е буде виступ від «Народного ф ронту », 1 хвилина .  
 
ШАХОВ  С.В.  Група «Воля народу », політична сила «Наш  край» . 
Шановні колеги, це дуже важливий законопроект. Коли я ввійш ов 
до  складу т имчасов ої слідч ої комісі ї щодо розслідуванн я вбивств  
Катерини Гандзюк, Сергія Самарського, інших активістів, я побачив , 
що тимчасова слідча комісія на сьогодні практично ніщо. Такий закон  
потрібен  для того, щоб відслідкувати за 27  років, як відбувалася при-
ватизація, чи були модернізовані водоканали, кому сьогодні належить 
газ, чому зараз олігархи тиснуть на населення і грабують його  кожен 
день, щоб ми могли  впливати  як народні депутати, яких обрав народ. 
Тому цей законопроект важливий, ми бу демо його підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз від «Народного ф ронту » – Ємець , 1 хвилина.  
За хвилину переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх зайти 
до залу, підготуватися до голосування.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховно ї 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Фракція «Народний фронт », місто Київ. Шановні колеги, ми 
живемо в парламентсько -президентській республіці, де парламе нт як 
єдиний законодавч ий орган мав би принаймні бути наділений повно -
цінною  контрольною функцією. Ця норма щодо функції законодавчої 
влади  контролювати виконавчу владу і процеси життєдіяльності дер -
жави  притаманна нормальній парламентсько -президентській р еспуб -
ліці. Саме тому свого часу режим Януковича скасував цю норму для 
того, щоб позбавити парламент  повноважень.  
Закон про тимчасові спеціальні  і слідчі комісії обіця ли прийняти  
депутат и цього парламенту. Це виписано в Коаліційній угоді. Обіцян -
ки потріб но виконувати, краще пізно, аніж ніколи.  75 Тому сьогодні настав час прийняти закон про тимчасові спе -
ціальні і слідчі комісії. Фракція «Народний фронт » підтримує відпо -
відний законопроект і голосувати ме «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, перехо димо до прийняття рішення. Прошу всіх 
зайняти робочі місця.  
Хочу наголосити, що після прийняття законопроекту за основу 
я поставлю на голосування пропозицію підготувати його у скорочен ий 
строк  до другого читання. Домовилис я, так? Тому відразу не роз -
ходьте ся. 
Ставлю на голосування проект Закону «Про тимчасові слідчі 
комісії і тимчасові спеціальні комісії Верховної Ради України » 
(№ 1098)  для прийняття  за основу з до рученням комітету включ ити 
додаткові розділи під час доопрацювання до другого читання .  
Прошу голосувати  і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Тепер прошу підтримати пропозицію підготувати у скорочений 
строк  до другого читання. Прошу проголосувати  (Шум у залі) . 
«За» – 209. 
Я ще раз поставлю  на голосування п ропозиці ю про скорочений 
строк  підготовки до другого читання.  
Прошу проголосувати  і підтримати. Голосуємо. Хоча в нас є два 
тижні, ми й так встигаємо. Прошу проголосувати (Шум у залі) . 
Так, звичайно. Люди наполягають – я ставлю.  
«За» – 201. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, тепер у мене до вас є велике прохання. Зараз я поставлю 
на с игнальн е голосування  два законопроекти щодо  реформ и парла -
менту , у яких ідеться про 20 комітетів і метод д ’Ондта.  
У залі Верховн ої Ради України  присутній колишній голова Євро -
парламенту  Пет Кокс . Ми провели величезну роботу. Я прошу всіх 76 підтримати , бути мудрими . Це важливі закон опроект и. Ми просто 
поставимо 20  комітетів без їх перерахування, без співвідношення 
з урядом .  
Отже, першим ставлю на рейтингове голосування проект Закону 
«Про внесе ння змін до законів України «Про комітети Верховної Ради 
України» та «Про центральні органи виконавчої влади» щодо опти -
мізації роботи комітетів Верховної Ради України та співвідношення 
предметів їх відання із сферами діяльності міністерств»  (№ 6256 ). 
Рейт ингове голосування. Прошу проголосувати  і підтримати. Голо -
суємо.  Це лише  перелік, без назв. Ми так домовилися.  
«За» – 147. 
Покажіть по  фракціях  і групах .  
«Блок Петра Порошенка » – 49 (я мав усі підстави розраховувати, 
що буде 100 !), «Народний фронт » – 47 (має бути більше ), «Опо-
зиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 14, Радикальн ої парті ї – 16, 
«Батьківщина » – 3, «Воля народу » – 3, «Партія « Відродження » – 2.  
Ми разом були на «Діалогах Жана Моне» і домовлялися.   
Я ще раз ставлю на рейтингове  голосування проект  закону 
№ 6256. Прошу проголосувати  і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 167. 
Покажіть по  фракціях  і групах.  
«Блок Петра Порошенка » – 63, «Народний фронт » – 50, «Само -
поміч » – 12, Радикальн ої парті ї – 14, «Батьківщина » – 5, «Воля 
народу » – 7, «Партія «Відроджен ня» – 2.  
Отак ми в ефіра х говоримо  про реформу парламенту!  
Дякую за співпрацю, колеги, і за партнерство. Я не ставити му на 
голосування, оскільки є ризик його  провалити.  
Наступни м ставлю на рейтингове голосування проект Закону 
«Про внесення змін до деяких  законів України щодо розподілу посад 
у комітетах Верховної Ради України за принципом д ’Ондта » (№ 7550 ). 
Це принцип, за яким розподіляють коміт ети у Європарламенті і  бага-
тьох європейських країнах , щоб ми більше ніколи не могли робити 
з  комітетів предмет а торгу, щоб вони за прозорою європейською 
процедурою могли розподілятися, щоб більше ніколи не залиша лися 
фракції і групи без комітетів, щоб усі були розподілені. За спра -
ведливість, за опозицію!  77 Ставлю на рейтингове голосування проект закону № 7550. 
Прошу  голосувати  і підтримати.  
«За» – 163. 
Покажіть по  фракціях  і групах.  
«Блок Петра Порошенка » – 57 (дякую ), «Народний фронт » – 53, 
«Самопоміч » – 13, Радикальн ої парті ї – 14, «Батьківщина » – 5, «Воля 
народу » – 6, «Партія «Відродження » – 1.  
Усім дякую за підт римку. Сьогодні всі будуть зустрічатися 
з  Петом Коксом, і нехай голови фракцій відповідають за кожну свою 
позицію.  
Дякую всім, які підтрима ли. Ми будемо далі боротися за 
реформ у парламенту. На жаль, оскільки не достатньо  голосів, я не 
ризикувати му цими важ ливими закон опроект ами, бо це міжнародні 
зобов ’язання.  
 
––––––––––––––  
 
Можемо перейти до наступного блоку питань – щодо паливно -
енергетичного комплексу. Перше питання – проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законів України щодо забезпечення конкурен т-
них умов виробництва електричної енергії з альтернативних джерел 
енергії » (№ 8449 -д). Це друге читання. Сподіваюс я, що автори попра-
вок не наполягати муть  на розгляді всіх поправок , і ми зможемо 
швидко його розглянути.  
Запрошую до доповіді щодо закон опрое кту № 8449 -д першого 
заступника голов и комітету Домбровського Олександра Георгійовича.  
Прошу всіх залишатися в залі, щоб ми до обіду встигли його 
розглянути.  
Будь ласка, пане Олександр е. 
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради  України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№ 11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги, шановні народні депутати! Найп ерше я хотів би щиро приві -
тати всіх з прийняттям закону про українську мову, тому що це да сть 
нам можливість мати сильну духовну енергію в нашій країні – енергію 78 чистого розвитку. Але разом з тим сподіваюся, що сьогодні , у Чистий 
четвер , ми будемо мати можливість підтримати розвиток чистої 
енергії, яка потрібна українському суспільству.  
Думаю, що ви бачите, яка боротьба у світі відбувається за чисте 
довкілля, за чисте майбутнє наших дітей. Мушу сказати, що україн -
ська енергетика в частині розвитку відновлюваної енергетики розви -
вається дуже  швидкими темпами. Але разом з тим вона потребує дуже 
серйозної корекції , і законопроект, який ми зараз обговорюємо в  дру-
гому читанні, направлений насамперед на те, щоб від моделі «зеле-
ного » тарифу, який ми зменшуємо, перейти до моделі проведення 
аукціон ів і в такий спосіб скоротити витрати на сонячну енергію , які 
лежать на наших споживачах.  
Комітет детально опрацював усі поправки, які були подані 
суб’єктами права законодавчої ініціативи. Всього внесено 257 попра -
вок, з них враховано 118, а відхилено 139. Хочу щиро подякувати  
22 народн им депутат ам, які внесли свої поправки.  
Крім того, хочу поінформувати, що комітет на своєму засіданні 
детально розглянув усі поправки, частину – врахував , частину – 
відхилив і рекомендував Верховній Раді підтримати запропонов аний 
законопроект у другому читанні та в цілому.  
Тому, пане Голово, прошу доручити Головному юридичному 
управлінню Апарату Верховної Ради України спільно з секретаріатом 
комітету перед подачею на підпис Голові Верховної Ради провести 
техніко -юридичне опрац ювання.  
Дуже дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Колеги, переходимо до поправок.  
Поправка  1. Пані Бабак  вимагає поставити  її для підтвердження. 
Увімкніть м ікрофон пані Бабак.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 79 округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні друзі, 
у поправці  1 пропону ється визначення « альтернативн і джерел а енер -
гії» доповнити відновл еним паливо м з побутових відходів.  
Шановні друзі, Україна буде першою у світі  країною , яка назве 
відновлюваною енергією енергію сміття. Відновлюван ою є енергія 
природних джерел енергії, а не сміття. Треба  попереджувати його 
утворення,  а не стимулювати того, хто хоче , щоб його було  більше, 
щоб отримати «зелений » тариф. Друзі, такого немає ніде у світі, щоб 
використовувати тверде паливо з побутових відходів у якості альтер -
нативного  і вимагати , щоб споживач плати в за нього за найвищ им 
«зелен им» тариф ом. У світі стимулюють споживача, щоб він попе -
реджував утворення відходів, визначають вимоги до виробників 
товарної продукції  щодо утилізації відход ів, а не стимулюють кінцеве 
споживання…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Додайте 15 секунд , щоб завершити.  
 
БАБАК  А.В.  Прошу не підтрим увати цієї по правк и, щоб не 
виглядати абсурдно в очах усього світу і не платити за сміття як за 
відновлювану енергетику.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, коментар першого заступника  
голови комітету.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Я дозволю собі зробити короткий 
коментар. Мова не йде про «зелений » тариф на використання побу -
тових відходів. Я можу погодитис я лише з тим , що формула віднов -
леного палива  не зовсім коректна, але це як вирішить сьогодні зал 
Верховної Ради .  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Я прошу поставити для підтвердження поправку  1. Прошу визна -
чатися.  
«За» – 59. 
Рухаємося далі.  
Колеги, якщо я когось не назву, то піднімайте рук у, будь ласка.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пані Бабак.  80 БАБАК  А.В.  Пані головуюча, я  прошу потім поставити для під-
твердження поправки  2, 3, 4 і 5 і прошу весь зал за них не голосувати, 
тому що вони логічно виходять з поправки  1, якою визнає ться як 
альтернативн а відновлюван а енергетик а – енергі я зі сміття.  
Шановні  колеги , давайте стимулю вати споживача попереджати 
вироблення відходів, застосовувати роздільни й збір, створювати вимо -
ги до виробників товарної продукції – упаков ки, виробництво шин, 
олив тощо, а не стимулювати спалювання за найвищ им тариф ом, за 
яким заплатить споживач. Цього ка тегорично не можна допустити.  
Тому прошу жодним чином поправки  2, 3, 4 і 5 не підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Пане Домбровський , прошу.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Якщо можна, короткий коментар. 
Перша позиція. Я хотів би сказати, що чим більше ми говор имо про 
сміття про тягом майже п’яти років  у цьому скликанні Верховної Ради, 
тим більше сміття залишається в Україні, яке ніхто не утилізує і ніхто 
не знає, що з ним робити.  
Друга п озиція, чесна й об’єктивна . Напрям Waste to energy , тобто 
використання сміття в генерації елек тричної і теплової енергії, це 
один із ключових трендів  на сьогодні у світі.   
Третя позиція . Для того щоб було справедливо, нехай вирішує 
зал, але я зачитаю поправку  5: «Доповнити статтю  1 визначенням 
відновл еного палива з побутових відходів у такій редакц ії: «в іднов -
лене паливо з побутових відходів – альтернативне джерело енергії, 
тверде паливо, виготовлене з побутових відходів, з яких вилучен о 
ресурсоцінні компоненти (папір, метал, скло, пластик)  та небезпечні 
відходи, що призначене для виробництва теплов ої та електричної 
енергії та відповідає вимогам національних стандартів для відновл е-
ного  палива ». 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Автори п оправ ок, які вимагає поставити для 
підтвердження пані Бабак, народні депутати Білоцерков ець, Кірал ь 
і Чижмар ь.  
Чижмарь вимагає слова як автор поправок. Будь ласка .  
 81 ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колег и, взагалі 
треба внести ясність  у те, що говорить Альона Бабак . Тут іде мова 
не про «зелений » тариф. Ми не говоримо про те, що ці підприємства 
мали  б отримувати «зелений » тариф. Вони беруть участь в аукціонах, 
які ми запроваджуємо, і отримують квоту на роз поділ електропотуж -
ностей . 
Крім того, треба від значити , що в даному законопроекті 
передбачен о відповідність цих відходів, так зван их SRF, стандартам 
Європейського Союзу , визначених Ди ректив ою 2010/75/ЄС «Про 
промислові  викиди ».  
Якщо ми не приймемо ц ієї по правк и, то не зможемо ініціювати 
будівництв а сміттєпереробних заводів, а це дає нам шанс очистити 
екологію. Те, про що говорить Бабак, ніяк не ув ’язується з тим, що на 
вулиц ях накопич ується сміття і це питання ніяким чином не вирі -
шується. Це буде наш перш ий крок щодо стимулюванн я будівництва 
сміттєпереробних заводів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
На вимогу пані Бабак я ставлю поправки на голосування для 
підтвердження. Нагадаю: комітет просить їх підтримати. Прошу 
визначатис я.  
Поправка  2.  
«За» – 67. 
Поправка  3. Комітет просить підтримати. Прошу визначатися.  
«За» – 61. 
Поправка  4. Прошу визначатися. Комітет просить підтримати.  
«За» – 71. 
Поправка  5. Комітет просить підтримати. Прошу визначатися . 
«За» – 62. 
Рухаємося далі.  
 82 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, увага! У нас ситуація дуже проста: 
або ми встигаємо розглянути законопроект до обіду, або перенесемо 
розгляд на вечірнє засідання . Тому я звертаюс я до авторів поправок . 
Якщо ви підтримуєте їх, тоді не наполягайте ставити для підтвер -
дження. Я кщо вам хочеться виступити, то проведіть свій брифінг.  
Ми зараз швидко розглянемо  поправки . Я буду запитувати лише 
тих, які наполяга ють, продовж у засідання до 14 години 15 хвилин, 
і  ми зможемо перейти після обіду до інших зак онопроект ів. Тому 
якщо хтось підтримує, не наполягайте. Давайте підемо за такою 
системою.  
Хто наполягає на поправках, щоб ми зорієнтувалис я? Пані 
Войцеховська, с кажіть, с кільки орієнтовно  поправок ? 
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України  з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий  округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . По-перше , 
Войціцька . А по-друге, мінімум десять по правок, які я наполягаю 
розглян ути окремо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягати мете  на виступ і щодо кожн ої 
поправки ?  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М.  Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я дуже перепрошую, що переплутав ваше 
прізвище. При йміть мої вибачення. Це просто від емоцій.  
Левченко, буде шість поправок, так ? (Шум у залі) . Скільки?  Дві.  
Отже, колеги, давайте реально дивитися  і говорити чесно, що 
17 поправок  у такому темпі ми не зможемо до обіду розглянути (Шум 
у залі) . Я бачу, що дві поправки Кацер -Бучковськ ої. Скільки? Пока -
жіть на пальця х. Три поправки. Тобто, колеги, як що є  більше двадцяти 
поправок, ми просто фізично не зможемо  розглянути .  83 Колеги, я не можу позбавити будь -якого народного депутата 
права виступу щодо по правки, на жаль, хоча знаю, скільки до мене 
підходил о голів фракцій. Тоді йдемо далі за по правка ми, п ісля обіду 
продовжуємо розглядати по правк и і приблизно о 16 годині 30 хвилин 
будемо виходити на голосування. Я правильно розумію?  
Зараз я продовжу називати відхилені поправк и. На якій ми 
завершили?  
А чи ви погодитес я, якщо я надам слово  автору, і вона назве  всі 
свої поправки?  (Шум у залі) . За порядк ом? Добре .  
Поправка  11. Кацер -Бучковська  не наполягає.  
Поправка  13 Левченк а. Увімкніть мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  У цьому законопроекті є абсолютно абсурдна 
пропозиція щодо набрання чинності запропоновани ми змінами лише 
з 2020  року.  
Зміни , які пропонуються, дуже правильні. Але в законопроекті 
передбачається продовж ити дію нинішніх «зелених » тарифів аж до 
2020 року , а «зелені » тарифи на енергію сонця в Україні сьогодні 
становлять 0,15  євро за кіловат і є найвищими у світі. Так, порівнян о 
з Німеччиною «сонячний » тариф в Україні дорожчий в троє, а тарифи 
на енергію вітру удвоє – 0,10 євро за кіловат. При цьому всі  «зелені » 
тарифи в нас зафіксовані  в євровалюті. У цілому «зелені » електро -
станції  – вітрові, сонячні тощо – виробляють до 2  відсотків електро -
енергії, споживаної в Україні. Однак вона коштує на ринку  8 відсотків 
усіх коштів , або близько 10  мільярдів гривень на рік.  
Крім того, необхідно зауважити, що раніше ЄБРР прогнозував, 
що швидкий запуск механізму аукціон ів може дозволити знизити ці 
тарифи. Варто зазначити, чому це відбувається в цьому закон опроект і.  
Я прошу додати  30 секунд , щоб  завершити. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Хотів би зазначити, чому в закон опроекті  
пропонується  відтягти до 2020  року запровадження аукціон ів. А тому , 
що найбільші потужності з виробництва «зеленої » енергії анонсувала 
ввести наступного року компанія Ріната Леонідовича Ахметова ДТЕК. 
Вона планує збільшити виробництво «зеленої » енергії на 740  мегават 84 у 2019 році. Це вдв оє більше, аніж необхідні потужн ості споживання 
всієї Херсонської області. Тобто ці потужності Ахметова отримають 
нинішні високі тарифи. То ж тут, по суті , є корупційна складова , 
просто щоб Рінату Леонідовичу Ахметову подарувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Олександр е.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні друзі, вкотре акценту ю увагу,  
що ключовою ідеєю  і філософією  цього законопроекту є перехід 
від  моделі «зеленого » тарифу, який щойно критикувався, до моделі 
проведення аукціонів. Я ще раз хочу сказа ти, що з 1  січня 2020  року 
всі йдуть на аукціон. Сонячні електростанції, які виробляють більше 
1 мегавата  енергії, і вітрові – більше 3  мегават , ідуть на аукціон. 
«Зелений » тариф ми зменшуємо на 25  відсотків, плюс 2,5  відсотка 
кожн ого року протягом наступн их років. Тому такий закон розв’яже 
саме ту проблему, про яку ви говорите.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  13. Комітет  її відхил ив. Хто її 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 60. 
Дякую.  
Рішення не прийнято.   
Поправка  14. Не наполягає.  
Поправка  15 Войціцьк ої. Не наполягає.  
Поправка  16. Не наполягає.  
Поправка  17. Не наполягає.  
Поправка  18.  
Поправка  19. 
Поправка  21.  
Поправка  23. 
Поправка  25. 
Поправка  24. Чижмарь . Будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В.  Шановні колеги, я зараз веду мову про 
поправку  23, у якій і деться про споживачів електричної енергії, вироб -
леної установками  малої потужності  – від 50  мегават до 150  мегават. 85 У  чому с права? У першому читанні ми прий няли норму – від 50 до 
500 кіловат. З подачі  комітет у чомусь було запропоновано голосу вати  
за редакцію першого читання , але потім  додали  обмеження не до 
500 кіловат, а до 150  кіловат, і депутати проголосували з цією 
помилк ою.  
Я вважаю, що цю поправку необхідно поставити на голосування 
і  залишити для малих споживачів можливість будувати станці ї до 
500 кіловат. Бо таким чином  ми дозволяємо Ахметову будувати стан-
ції потужністю 200-700 мегават, а простим споживачам дозволя ємо 
то  будувати лише на дахах, то обмежу ємо кільк ість кіловат. Тому 
я  пропоную залишити для малих споживачів можливість виро бляти 
електроенергію на рівні з великими виробниками.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  23. Комітет її відхилив. Хто 
її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  25. Не наполягає  (Шум у залі) . 
Поправка  24. Федо рук. Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фрон т»). Шановні 
колеги, я прошу поставити для підтвердження поправку  24, адже в  ній 
пропонується створ ити нерівні умови для малих споживачів електро -
енергії і заборон ити ставити  невеликі сонячні панелі на власних при-
садибних ділянках.  
Тож прошу поставити для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Олександр е, будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Я хочу сказати, що до присадибних 
ділянок ця поправка не має стосунку , тому що від 50 до 150  кіловат  – 
це так звана мала генерація  – ферми, малі споживачі, малі підприєм -
ства, як і можуть використовувати «зелену » енергію.  86 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте, пане Миколо?  
Ставлю для підтвердження поправку  24. Комітет її підтримав 
і просить усіх голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я продовжую роботу на 15  хвилин. Нагадую, ми до обіду 
вже не будемо голосувати, але щоб не втрати ти багато часу  після 
обіду,  за цих 15 хвилин ми пройдемо ще хоч а б кілька поправок.  
Поправка  25. Не наполягає.  
Поправка  30. Не наполягає.  
Поправка  33. Не наполягає.  
Поправка  37. 
Поправка  28. Федорук.   
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Поправка  28. Аналогічна аргументація – дозво -
лити встановлювати станції малої потужн ості не тільки на дахах, 
а й на фасадах і присадибних ділянках.  
Прошу поставити для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будете коментувати, пане Олександре , чи 
ставити відразу?  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  28. Комітет 
її врахув ав і просить всіх підтримати.   
Прошу голосувати . Увімкніть систему голосування.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  37. Не наполягає.  
Поправка  38. Не наполягає.  
Я зачитую лише відхилені поправки.  
Поправка  44. Не наполягає.  
Поправка  45 (Шум у залі) . Піднімайте рук у – і все! Не нервуйте  
так!  
Поправка  43. Войціцька. Будь ласка . 
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М.  Будемо зберігати час, пане Голово. Я прошу 
поставити і поправку  36, і по правку  43 для підтвердження.  
Дякую.  87 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коментувати будете, пане Олександр е? 
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Ні. Став те на голосування, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування для підтвердження 
поправку  36. 
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Поправку  36 врахован о частко во. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  36 врахован о частково. Ставлю її на 
голосування для підтвердження . Хто за те, щоб врахувати повністю , 
прошу голосувати . 
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  43, так? Ставлю на голосування для підтвердже ння 
поправку  43 (Шум у залі) .  
Слово  надається Мартовицькому , 1 хвилина. Будь ласка.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  36, Дніпропет -
ровська обла сть, самовисуванець) . Дякую.  Шановні колеги, законо -
проектом пропонується встановити різке зменшення – на 10  відсотків 
коефіцієнт а для великих проектів ВЕС, введених в експлуатацію до 
2020  року, і подальше щорічне зниження. Повний цикл реалізації 
проекту великими міжнародними інвесторами, враховуючи проекту -
вання, залучення фінансування будівництва, становить від трьох до 
п’яти  років, при цьому економіка проекту та його вартість розра -
ховується на початковому етапі.  
Тобто моя поправка  спрямована на те, щоб  зберегти в чинній 
редакції закону зменшення на 10  відсотків «зелен ого» тариф у на 
проекти ВЕС , які складаються з вітрових установок потужністю 
більш е 2 мегават , з 2020 п о 2024  роки, що дасть змогу зберегти 
інвестиційну привабливість альтернативної енергети ки України.  
Я прошу підтримати і проголосувати «за». 
 88 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю для підтвердження поправку  43. Комітет її врахував  
і закликає всіх підтримати. Голосуємо.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  44. Не наполягає.  
Поправка  45. Не наполягає.  
Поправка  46.  
Поправка  47.  
Поправка  54 (Шум у залі) . 
Поправка  50. Рибак . Будь ласка . 
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одн омандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний пане Голово, я хочу, щоб наші колеги 
звернули увагу на поправку  50, у якій я пропонував змінити коефі -
цієнт «зеленого » тарифу з 2020 по 2023  роки щодо використан ня біо -
маси як біопали ва на коефіцієнт  2,5. Насправді це той коефіцієнт, який 
буде обґрунтованим для того, аби інвестори заходили, вкладали свої 
інвестиції в будівництво електростанцій на біопаливі в Україні.   
Але водночас я просив би комітет повернутис я до розгляду 
поправок  1, 2, 3, 4 та 5, оскільки це, по суті, екологічна безпека, і саме 
від будівництва заводів, які спалювати муть  тверді побутові відходи 
після їх сортування, якраз за рахунок «зеленого » тарифу  інвестор 
зможе повертати собі вкладені інвестиц ії. 
Тому думаю, що парламент проголосує, враховуючи  також  
поправки від поправки  1 до поправки  5. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пан Домбровський.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Комітет не підтримав ц ієї по правк и. 
Прошу поставити на голосування.  
 89 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягаєте , так? Добре.  
Поправка  59. Не наполягає.  
Поправка  61.  
Поправка  62.  
Поправка  63.  
Поправка  66. Рябчин . Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпе ки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Фракція «Батьківщина », Донеччина. Моя поправка стосується під -
тримки об’єктів малої генерації  в тому контексті, що «зелений » тариф 
для них діятиме лише до 2030  року. Якщо ми приймемо цей закон о-
проект , то за аукціон ами «зелений» тариф буде надаватися великим 
компаніям на 20  років, а «з елений » тариф для малих споживачів – 
лише  до кінця 2030  року.  
Мені здається, що тут є певна несправедливість, том у ця 
поправка спрямована на те, щоб продовжити дію «зеленого » тарифу 
хоча б до 1  січня 2035  року лише в частині нових проектів. Це не сто-
сується продовження для тих, які побудувалися у 2010  та 2011  роках . 
Пропонується для н ових, які будувати муть ся, дати м ожливість ко -
ристуватися перевагами «зеленого » тарифу. Ще раз  повторюю: 
«зелений » тариф  – виключно для нових  об’єктів . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Пан Домбровський . Будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Я хочу поінформувати колег, що 
філософія формування цього за конопроект у полягала  в тому, що ми не 
підвищуємо «зелен ого» тариф у для жодно го виду генерації, а лише 
зменшуємо тариф , і дію жодн ого «зелен ого» тариф у не продовжуємо 
більше ніж до 20 30 року. Тому було прийнято  таке рішення, і комітет 
не підтримав ц ієї по правки.  
Дякую.  
 90 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте?  
Ставлю на голосування  поправку  66 Рябчина. Комітет її від -
хилив. Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  67. Рябчин . Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Шановний перший заступн ик голови  комі тету, 
є  певна несправедливість. Великі проекти  йтимуть  на аукціон и та 
отримувати муть  компенсацію за свої інвестиці ї протягом  20 років. За 
це платити муть  споживачі. Великі проекти  – іноземні та вітчизняні 
компанії – отримувати муть  компенсацію  за тими договорам и, які зараз 
укладаються, 20 років.  Малі споживачі  – підприємці, фермери , пен-
сіонери, які щось вкладають,  отримувати муть  компенсацію лише до 
2030  року. Якщо ми з вами або з  міністерством, або з іншим парла -
ментом  знайдемо шляхи, яким чин ом будемо підтримувати малу гене -
рацію далі, ніж до 2030  року, я готовий це розглядати. Однак питання  
полягає не в моделі , а в тому, що малі об’єкти не треба дискримі -
нувати  порівняно з  велики ми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  пане Олександр е.  
 
ДОМБРОВ СЬКИЙ  О.Г.  Можу сказати, що  ідеальних законів 
не  буває. З певною логікою пана Рябчина я можу погодитися, але 
пропоную сьогодні прийняти в другому читанні цей законопроект, на 
розробку якого ми витратили півтора року, і потім у комітеті 
повернутися до акце нтів і коректування моментів, які ви називаєте 
несправедливістю  стосовно малої генерації. Але це не означає, що ми 
її можемо продовжити. Думаю, що ми знай демо  ефективні ші інстру -
менти , тому давайте далі працювати . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 67. Комітет 
її відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  91 Наступна  поправка  68. 
Поправка  70.  
Поправка  71.  
Поправка  73. 
Поправка  74. Рябчин . Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Моя поправка стосується підтримки вітчизняних 
виробникі в обладнання для «зеленої » генерації. Це і компанії, які ви -
робляють обладнання для вітряків, і компанії, які виробляють сонячні 
станції, і компанії, які виробляють проміжну продукцію , зокрема 
кабелі та інше, які в підсумку отримують надбавку стосовно «зеле-
ного » тарифу, стосовно рівня використання  обладнання українського  
виробництва . 
Зараз є така градація: якщо в тебе не менш е 30 відсотків 
локалізації , але не більше 50 – люди отримують 5  відсотків надбавки, 
а якщо більше 50 відсотків – люди отримують 10  відсотків надбавки.  
Моя пропозиція полягає в тому, щоб встановити проміжну 
ставку: якщо в тебе від 40 до 50  відсотків локалізації, то ти отримуєш 
7 відсотків . Тобто це не збільшення рівня локалізації, що я не можу 
підтримати, а уточнення і допомога нашим ви робникам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  74. Комітет її відхилив. Хто 
її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  75. 
Поправка  77. 
Поправка  80. Левченко.  Будь ласка . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий  округ  № 223, місто 
Київ. Моя поправка стосується так само питання про те , що в цьому 
законопроекті автори і та більшість, яка голосувала за нього в пер -
шому читанні, пропону ють подарувати олігарху Ахметову колосальні 
кошти з державного бюджету. Я зараз ре агую на те, що говорив 
доповідач  стосовно моєї перш ої поправк и і просто звертаю увагу всіх 92 притомних народних депутатів  і наших слухачів , виборців, які слід -
кують за діяльністю Верховної Ради України . Мова йде про те, що 
ви  пропонуєте запровадити ці норми  з 1 січня 2020 року, але якщо 
станція  вже була введена в експлуатацію у 2019 році, то тариф вста -
новлюватиметься за старим и правилам и, а не через аукціони .  
Чому ж ви не говорите про це з трибуни Верховної Ради 
України? І чому не говорите про те, що Рінат  Леонідович Ахметов  
у 2019 році – ось-ось має ввести купу цих станцій в експлуатацію?  
Поясніть, чому ви не хочете вводити відповідні нововведення 
вже зараз, наприклад з 1  липня? Це було б правильно. А  ви чомусь не 
відповідаєте на ці  питання . Тому абсолютн о… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Домбровський. Будь ласка . 
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Мій коментар дуже простий. Сьогодні 
в «зелену » енергетику в Україні, яка повинна розвиватися дуже 
швидкими темпами, інвестує не тільки один пан Ахметов, а й сотні 
компаній , і змін у правил для вну трішніх і зовнішніх інвесторів на 
тиждень або на два місяці наперед  не можна порівняти з  жодною 
європейською нормою. Тому мусять бути правила гри. Ми повинні 
створювати правила  для інвесторів , а не для конкретних персоналій 
і не для конкретних гравців на ц ьому ринку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  80. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує, прошу голосувати.  
Зараз будемо визначатися, з якої поправки розп очнемо після 
обіду. Я прошу всіх, колеги, подивитися.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Отже, ви значаємо поправку, з якої будемо продовжувати  роботу . 
Поправка  81? Поправка  82? Так? З поправки  92? Добре. Тоді роз -
почнемо роботу після обіду з поправки  92. Я прошу всіх бути на 
місцях і прошу першого заступника голов и комітету о 16  годині бути 
на місці. 93 Хочу повідомити, колеги, що до обіду  ми прийняли вісім рішень 
щодо закон опроектів , окрім включення до порядк у денн ого сесії : 
чотири закон опроект и прийняли в цілому, один з них – історичний 
закон про мову , одну постанову, чотири законопроекти – за осн ову. 
Верховна Рада працює системно  і стабільно. Стабільна Вер ховна 
Рада  – це стабільна Україна.  Колеги, вітаю вас.  
Але змушений оголосити, що ранкове засідання Верховної Ради 
України оголошую закритим. О 16 годині запрошую всіх до залу для 
продовження наш ої роботи. Ми продовжимо розгляд законопроекту  
з поправки  92.  
Дякую.  