 
ЗМІСТ  
Засідання тридцять сьоме , ранкове  
(Вівторок , 14 травня  2019 року)  
 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …5 
 
 
 Заяви  депутатських фракцій і груп : 
  «Опозиційний блок» та  «Партія «Відродження»  …14 
 
  «Батьківщина» та «Об’єднання «Самопоміч»  …15 
 
  «Блок Петра Порошенка» та  «Воля народу»  …16 
 
 
 Відхилення проекту Закону  «Про внесення змін 
  до розділу  XVII «Прикінцеві та перехідні  положення»  
  Закону України  «Про ринок електричної енергії»  …18 
 
 
 Прийняття за основу проект у Закону «Про  внесення  
  змін до деяких законів  України  
  у сфері використання ядерної енергії»  …24 
 
 
 Рейтингове голосування щодо можливості розгляду  
  проекту Закону « Про внесення змін до деяких  
  законів України щодо безпеки використання  
  ядерної ен ергії»  …36  
 2  
 Прийняття Постанови «Про Рекомендації  
  парламентських слухань на тему:  
  «Стан, проблеми та перспективи охорони  
  культурної спадщини в Україні»  …37 
 
 
 Голосування щодо  включення законопроектів  
  до порядку денного сесії  …43, 76  
 
 
 Відхилен ня проектів постанов:  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  про прийняття Закону України «Про внесення  змін 
  до Кримінального та Кримінального  
  процесуального кодексів України  
  щодо встановлення відповідальності  
  за порушення законодавства  у сфері  
  підтвердження відповідності,  виготовлення,  
  виробництва, реалізації, придбання  продукції,  
  робіт та послуг у військовій сфері»  в цілому  
  з урахування пропозицій Президента України»  …47 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради  України  
  від 2 5 квітня 2019  року  про прийняття  в цілому  
  проекту Закону України «Про забезпечення  
  функціонування української мови як державної»  …51 
 
  «Про скасування рішення Верховної  Ради України  
  від 25  квітня 2019  року про прийняття в цілому  
  проекту Закону Укр аїни «Про внесення  змін 
  до деяких законів України щодо забезпечення  
  конкурентних умов виробництва електричної  енергії  
  з альтернативних джерел енергії » 
  (№ 8449 -д від 05.12.2018)»  …63 
 3  
 Відхилення проектів законів : 
  «Про внесення  змін до деяких  законодавчих  
  актів України  щодо захисту громадського здоров’я  
  від шкідливого впливу тютюнового диму » …68 
 
  «Про внесення  змін до деяких  законодавчих  
  актів України  щодо регулювання торгівлі  
  тютюновими виробами та запровадження  
  спеціалізованих місць торгівлі тютюновими  
  виробами » …68 
 
 
 Рейтингове голосування щодо можливості розгляду  
  проекту Закону «Про вне сення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо удосконалення  
  діяльності Державного бюро розслідувань»  …75  
 
 
 Результат и поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 4  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ СЬ ОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
14 травня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу всіх  народних 
депутатів заходити до сесійного залу, готуватися до реєстрації.  
Увімкніть си стему «Рада». Прошу зареєструватися.  
У сесійному залі зареєструвався 341  народний депутат. Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошується відкритим. 
Шановні колеги, сьогодні день народження нашого колеги Леоніда 
Петровича Козаченка, давайт е привітаємо його! Успіхів вам та 
перемог! (Оплески).  
Сьогодні насичений порядок денний. Ми маємо перший блок 
питань паливно -енергетичного комплексу, з них два – євроінтеграцій -
них. Також після цього блоку запропоновано розглянути законопроект 
щодо ДБР, на  чому наголошували і комітет, і багато фракцій. Потім – 
блок законопроектів щодо місцевого самоврядування.  
Хочу наголосити, сьогодні у нас є шанс і можливість прийняти 
такі надзвичайно важливі закони, які допоможуть розвивати і місцеві 
громади, і місцеве самоврядування. Водночас переконаний, що сього -
дні найважливішим є прийняття рішення про відхилення всіх проектів 
постанов, що блокують підписання Закону України «Про забезпечення 
функціонування української мови як державної». Днями робилася рей -
дерська сп роба через судові рішення заблокувати підписання закону, 
але громадський резонанс і позиція народних депутатів не допустили 
цього сценарію. Проте ми не маємо права відтягувати жодної години.  
Тому даю доручення комітету невідкладно зібратися і перегля -
нути всі проекти постанов з тим, щоб сьогодні ми їх розглянули, і я як 
Голова Верховної Ради України міг підписати цей історичний закон 
про мову. Переконаний, сьогодні закон про мову буде підписано.  5 Нагадую, зараз ми маємо 30  хвилин для виступів уповноважених 
представників депутатських фракцій і груп. Тому прошу провести 
запис на виступи. Будь ласка, увімкніть систему запису.  
Від фракції «Батьківщина» – Юлія Володимирівна Тимошенко. 
Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань пра в людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Доброго 
ранку, дорогі колеги! Думаю, сьогодні парламент переживає дуже 
знакові у своєму житті дні, тому що громадяни України визначилися 
на президентських виборах і 73  відсотки своїх голосів віддали за доко -
рінні зміни в країні. Це ключове! 73  відсотки наших громадян більше 
жодного дня не хочуть терпіти того, що робили з країною та людьми 
останні п’ять років.  
Зараз я тримаю в руках дуже короткі цифри про те, що за п’ять 
років відбулося: падіння валового внутрішнього продукту в натураль -
ному вираженні, у валюті на 36,5  відсотка; падіння всіх соціальних 
показників від пенсій до заробітних плат;  зростання у 12  разів тарифів 
на тепло та газ. Це руйнація економіки країни і знищення середнього 
класу населення. Люди не хочуть цього більше терпіти жодної 
хвилини. Сьогодні перед парламентом стоїть велике питання не тільки 
щодо дати інавгурації – чим шв идше, тим краще, наша команда голо -
суватиме за всі дати: 19, 20, 21, 28  травня і 1  червня, а й щодо того, чи 
буде парламент «гирями» на тих можливих змінах, які очікують люди, 
і далі проводитиме лобістські закони, як це прописано на цей тиждень, 
чи стане п оряд із Президентом, якого обрали лише для того, щоб 
змінити уряд на базі нової коаліції і створити план змін, які потрібно 
негайно проводити в країні. Якщо все залишиться по -старому, то не 
треба ображатися, що ті 73  відсотки людей хочуть дострокового роз -
пуску парламенту. Або парламент стане частиною змін і частиною ру -
ху вперед, або цей парламент не має права на життя.  
Тому висновок робити парламенту. Ми закликаємо до консуль -
тацій усі фракції для створення абсолютно нової коаліції, нового уря -
ду і націо нальної комісії з розслідування корупції на самому високому 6 посадовому рівні, починаючи від Порошенка і його оточення і закін -
чуючи всіма іншими.  
Вірю, що нинішній парламент ще на щось здатний, і ми зможемо 
багато чого зробити для України та для людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії до слова запрошується 
Олег Валерійович Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Христос 
Воскрес!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Воістину Воскрес!  
 
ЛЯШКО  О.В.  Закликаю український парламент і українське 
суспільство до здорового глузду. Україна – світська демократична 
держава, де свобода сумління є і має бути непорушною цінністю. 
Водночас створення к анонічної Православної церкви України, яку 
очолив Блаженнійший митрополит Епіфаній, і надання їй Томосу про 
автокефалію є відновленням історичної справедливості і беззапереч -
ною перемогою нашої нації і нашої держави. Волею Господа Україна 
отримала те, за щ о боролися сотні років. Мільйони її дітей страждали, 
проливали кров, але вірили, молилися і не здавалися, адже «В своїй 
хаті своя й правда, і сила, і воля», як писав Тарас Шевченко. Це наше 
право звертатися до Всевишнього рідною мовою. Незалежна церква – 
одна з фундаментальних основ воістину незалежної держави.  
Проте сьогодні перед церквою з’явилися особливі виклики. Біль 
і тривога розривають серце, коли читаєш новини. Амбіції, інтриги, 
непорозуміння, внутрішні чвари породжують загрози розколу, втрати 
Томо су і міжнародної дискредитації багаторічної мрії українців про 
свою власну церкву.  
Один з головних борців за цю мрію нашого народу – митрополит 
Київський Святий Петро Могила писав: «Без згоди та спільної любові 
народжується в домі постійна пожежа смутку й  печалі, а втіха не 
приноситься». А ворог, який веде війну проти нас, в цей час зловті -
шається і відкорковує шампанське.  7 Тому закликаю всіх вірних українській справі і українській 
церкві висловити підтримку її предстоятелю митрополиту Епіфанію, 
обраному зг ідно канонів церковного права і в присутності Святого 
Духа на помісному Соборі. Держава в обличчі Президента, уряду, пар -
ламенту, місцевих влад повинна усвідомити історичну важливість 
української церкви для збереження Української держави і всіляко до -
помаг ати нашій православній церкві, ніяк не дискримінуючи громадян 
іншого віросповідання.  
Ми живемо в унікальний час, коли вперше в нашій історії 
з’явилася канонічна українська церква. Проте чи гідно ми скориста -
ємося історичними обставинами на користь свого н ароду, залежить від 
милості Божої і від кожного з нас.  
Закликаю також соціально відповідальний бізнес знаходити мож -
ливості для допомоги Православній церкві України і відродження на -
ших святинь. Нехай допоможе нам Господь!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Від «Блоку Петра Порошенка» до слова запрошується голова 
фракції Артур Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Бл ок Петра 
Порошенка») . Шановний пане Голово! Шановні колеги! Шановні 
українці! Фракція партії «Блок Петра Порошенка» має чітку і одно -
значну позицію: ми за те, аби інавгурація новообраного Президента 
відбулася в чітко встановлені законом строки.  
Хотів би н аголосити, що Петро Порошенко готовий передати 
владу в будь -який момент та не заперечує жодної дати інавгурації. 
Наголошую, сьогодні це повна відповідальність саме українського 
парламенту, а не Президента України. В умовах війни Петро Поро -
шенко не обмежив , а, навпаки, посилив становлення демократії в на -
шій державі. Сьогодні Україна має безпрецедентний рівень свободи 
слова і вільне волевиявлення громадян, що, зокрема, й було повністю 
підтверджено прозорими та чесними президентськими виборами.  8 Президент Укр аїни Петро Порошенко продовжує робити все, аби 
передати якомога сильнішу країну своєму наступнику. Зокрема вчора, 
він провів у Брюсселі вкрай важливі зустрічі з лідерами ЄС та НАТО, 
щоб посилити позицію України на дипломатичному фронті. Завдяки 
саме його з усиллям цивілізований світ почав сприймати Україну як 
рівного партнера та об’єднався для захисту територіальної цілісності 
та незалежності нашої країни.  
Загалом Петро Олексійович передає наступнику незрівнянно 
розвинутішу і сильнішу державу, порівняно з т им, яку він очолив 
у 2014  році. Провідні західні політики та експерти не раз відзначали, 
що за п’ять років президентства Порошенка зроблено більше, ніж за 
всі попередні роки незалежності. Насамперед унікальний шлях роз -
витку і посилення в максимально корот кі терміни пройшла українська 
армія. Сьогодні на озброєнні захисників Вітчизни є «Джавеліни», 
ударні безпілотники, захищені засоби зв’язку, прилади нічного бачен -
ня, ракети українського виробництва, сучасне спорядження та техніка, 
військовослужбовці забезп ечені високими зарплатами. Навіть західні 
військові експерти не вірили, що за такий короткий термін можна від -
родити армію з нуля. Але під командуванням Петра Порошенка 
українська армія стала однією з найгрізніших сил на континенті та 
головною гордістю нац ії. 
Щодо порядку денного. Передусім вже сьогодні парламент 
мусить розблокувати підписання Закону України «Про функціонуван -
ня української мови як державної». Для цього слід відхилити наявні 
проекти постанов про скасування результатів цього історичного голо -
сування. Петро Порошенко чітко заявив, що готовий невідкладно під -
писати цей закон. Нагадаю, що саме за його президентства відбулася 
шалена популяризація української мови в культурі, кіно, книговидан -
ні, музиці та загалом у суспільстві. Також просимо підт римати ініці -
йований Петром Порошенком законопроект щодо податку на виведе -
ний капітал. Його ухвалення суттєво спростить умови ведення бізнесу 
та скоротить витрати платників податків. Беззаперечно, наша фракція 
буде підтримувати також всі ініціативи, спрям овані на зміцнення на -
ціональної безпеки та оборони, які є в порядку денному цього тижня.  
Насамкінець фракція партії «Блок Петра Порошенка» наполягає 
на розгляді президентського законопроекту щодо врегулювання капе -
ланської діяльності у Збройних Силах Укр аїни. Прийняття цього 9 законопроекту стане важливим кроком для забезпечення реалізації 
закріпленого Конституцією України права на свободу світогляду 
і віросповідання наших воїнів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Об’єднання «Самопоміч» до слова зап рошується 
голова фракції Олег Березюк.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання « Самопоміч») . Вельмишановні 
пані та панове! Люди в Україні протягом останніх півроку створили 
неймовірний феномен змін: революцію вибору, електоральну револю -
цію. В умовах неймовірних змін, тектонічних зсувів є багато шансу 
для здорових сил побудувати сильн ішу українську державу заради 
добробуту людей. Але в цих умовах є й багато ризиків реваншу. 
Непокаране у 2014 -2015  роках зло сьогодні має шанс, і ми бачимо це 
на прикладі Харкова. Коли мешканці Харкова визволили свою ОДА 
від сепаратистів, захи стивши  у таки й спос іб і державу, встановили на -
мет, що є символом поваги до воїнів та армії, символом свободи та 
відданості українській державності, сьогодні влада Харкова під при -
криттям, беззаперечно, центральної влади хоче знищити цей символ, 
зокрема мер Харкова, як ий ще декілька тижнів тому був VIP-агітато -
ром ще чинного Президента. Непокаране зло повертається, і ми муси -
мо до цього підходити із здоровим глуздом. Це перше.  
Друге. Тектонічні зміни також закликають до здорового глузду. 
Новообраний Президент отримав не ймовірну підтримку громадян. По -
обіцяв, хоче працювати, нехай виконує свої обіцянки. Верховна Рада 
мусить проявити здоровий глузд. Призначив він свою інавгурацію на 
19 травня, давайте підтримаємо його, нехай виконує свої обіцянки, бо 
це ознака здорового гл узду.  
Чи треба боятися розпуску парламенту? Не треба! Треба вико -
нувати свої обіцянки. У порядку денному на сьогодні ми не бачимо 
ознак виконання обіцянок. Якщо б парламент сьогодні виконав обі -
цянки щодо зняття недоторканності, виборів до Верховної Ради н а 10 пропорційній основі з відкритими списками, що веде до справедли -
вості та чесності, думаю, не було б розмов про розпуск парламенту.  
Третє. На економіці будується добробут, розквіт, але в переліку 
порядку денного немає законопроекту, що звільняє наших підп ри-
ємців та економіку від олігархічного впливу. Узяти хоча б законо -
проект про податок на виведений капітал. Чому його там немає? Тому 
що чинна влада і кліка захищають інтереси олігархів, а не інтереси 
здорового глузду. Для цього є народ, який сьогодні ств орив електо -
ральну революцію вибору, для того щоб захистити свої права і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку» до слова запрошується Вадим 
Новинський.  
 
НОВИНСЬКИЙ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовнос ті (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Шановний український народе! Шановні колеги! 30  квітня 
ЦВК оголосила переможця президентських виборів, а 3  травня цю 
інформацію було опубліковано в журналі Верховно ї Ради України, 
в газеті «Голос України» та в урядовій газеті «Урядовий кур’єр». Усе, 
вибори Президента закінчилися, а парламентські, до речі, ще не розпо -
чалися. Це нарешті треба зрозуміти і діяти відповідно. Верховна Рада 
України, керуючись волею виборці в, має невідкладно узгодити дату 
інавгурації новообраного Президента. Нічого зволікати, шановні коле -
ги, треба йти далі, не доводячи ситуацію до абсурду. У нас парла -
ментсько -президентська республіка, і тільки взаємодія усіх гілок вла -
ди та взаємоповага мі ж новообраним Президентом та парламентом 
витягнуть нас з цієї прірви.  
Щодо інших важливих питань. Фракція «Опозиційний блок» 
звертається до парламенту з проханням підтримати наш проект по -
станови про скасування результатів голосування за так званий мовний  
закон. Цей закон розколює країну, є антиконституційним, і під час 
його прийняття було порушено Регламент Верховної Ради України. 
Упевнений, що скасування результатів голосування буде позитивно 
сприйнято суспільством. Це перше.  11 Друге. Учора на засіданні По годжувальної ради мною була 
озвучена вимога нашої фракції щодо негайного внесення до порядку 
денного та голосування проекту закону про опозицію. Його було по -
дано членами нашої фракції та зареєстровано ще у 2015  році. Не треба 
казати, що зауваження опозиці ї враховані в пакеті так званої парла -
ментської реформи. Маємо прийняти окремий закон, який повністю 
захистить будь -яку опозицію та дасть їй важелі впливу на владу, а не 
робити поверхневих змін, як кажуть, для годиться.  
Третє. Жодні виклики, що стоять пер ед країною, неможливо 
знищити без головного – подолання політичної корупції. У нас хоро -
ша Конституція, багато розумних та корисних для суспільства законів, 
але все це політичною корупцією множиться на нуль. Ключовою лан -
кою цієї корупції є вибори зі зміша ною системою, які дозволяють 
владі непрозоро формувати парламент, оптом та в роздріб скупову -
вати голоси мажоритарників під час будь -якого голосування.  
Потрібно покласти цьому край! Не можна йти на вибори за 
старим виборчим законом. Ми ще маємо час прогол осувати у другому 
читанні Виборчий кодекс. Давайте зробимо це!  
Насамкінець хочу привітати всіх жінок зі святом жінок -миро -
носиць. Миру всім та любові!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту» до слова запро -
шується голова фракції Максим Бурбак.  
 
БУРБА К М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична пар -
тія «Народний фронт»).  Вітаю, колеги! Інавгурація нового Президен -
та відбуде ться у визначений законом України тридцятиденний строк 
з дня офіційного оголошення результатів виборів. Урочисте засідання 
парламенту для складення присяги Президентом Зеленським обов’яз -
ково відбудеться до 3  червня.  
Щодо інавгурації 19  травня, наша позиц ія така. Законом визна -
чено проведення урочистого засідання, яке не може відбуватися в день 
національного трауру. Цього дня інавгурація нового Президента не -
припустима. Україна буде вшановувати пам’ять жертв політичних 12 репресій. Це траурний день, коли ми з гадуємо мільйони невинно 
замордованих більшовицьким московським режимом.  
Також у цей день неприпустимі й інші святкові заходи, які 
проводитимуться в містах України. Хочу звернутися до міського 
голови Києва пана Кличка щодо неприпустимості проведення святк о-
вого концерту на Михайлівській площі в день трауру. Це порушен -
ня  моралі і закону. Нові сторінки історії України мають починатися 
зі  світлих дат. Президент повинен скласти присягу, уряд працювати, 
парламент приймати закони та запроваджувати надважливі для 
держави рішення. Безсумнівним фактом є те, що нинішнє скликання 
Верховної Ради – найпродуктивніше за всю історію України. Це безліч 
прийнятих рішень, спрямованих на підтримку сектору оборони, безвіз 
з ЄС, створення антикорупційних інституцій, закріплен ня в Конститу -
ції України курсу на Євросоюз та НАТО, енергетична, освітня рефор -
ми, система заходів для захисту української мови та відродження 
національної ідентичності тощо.  
Фракція «Народний фронт» безпосередньо ініціювала всі ці 
історичні рішення, і м и пишаємося результатами. Парламент та уряд 
працюватимуть до обрання нової Верховної Ради на строкових ви -
борах 27  жовтня. Строкові вибори до парламенту будуть такими  ж 
демократичними, які і президентські. Верховна Рада очікує від ново -
обраного Президента Володимира Зеленського кадрових рішень. На -
род очікує від нового Президента законів для посилення обороноздат -
ності, відновлення цілісності країни, продовження курсу на НАТО та 
ЄС, розвитку економіки і антикорупційних ініціатив.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Від групи «Партія «Відродження», якщо не помиляюся, тільки 
одна група не виступала, слово надається Писаренку, який оголосить 
кількість підписів, зібраних за звільнення Голови Верховної Ради 
України. Будь ласка, пане Валерію.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую. Шановні 
колеги! Хочу оголосити нашу позицію щодо дня проведення 13 інавгурації. Здається, парламент сьо годні демонструє своє небажання 
співпрацювати з новим Президентом, а ті, хто завдяки сформованій 
більшості п’ять років тому зайняли керівні посади в державі, сьогодні 
роблять ті самі помилки, як і багато чиновників за різної влади 
в Україні. Вони тримаютьс я за свої крісла і не хочуть дати можливості 
провести інавгурацію новообраного Президента.  
Ми вважаємо, що тут немає дискусії. Наша група готова підтри -
мати дату, запропоновану новообраним Президентом Володимиром 
Зеленським, – 19 травня.  
Те, що відбуваєть ся навколо цього, лише демонструє проблеми, 
які сьогодні є в країні, зокрема небажання чиновників віддати своїх 
посад. Які вони приводять аргументи? Насамперед кажуть, що це день 
трауру. Звичайно, в дні трауру не потрібно проводити інавгурації. 
Проте хочу зазначити, що саме в дні трауру (є афіша) в центрі міста 
Києва проходитимуть фестивалі, концерти з шаленими танцями, піс -
нями, сміхом, і це, чомусь, нікого не турбує. Хочу нагадати, що Киє -
вом керує голова партії БПП, і його це не турбує, а питання інавгур ації 
в такий день турбує. Це перше.  
Друге. Чомусь, екстрено збирається засідання комітету, щоб 
розглядати проекти постанов з приводу законів про мову, електро -
енергетику, а питання щодо інавгурації відкладають лише на середу, 
щоб розглянути його у четвер у  сесійному залі. Знаєте, маніпуляції 
призведуть до поганого. Побачите, що 73  відсотки – це ще може бути 
замало. Гадаю, парламент повинен витримати напругу, яка сьогодні 
відчувається, і проголосувати сьогодні дату інавгурації.  
І останнє. Не потрібно тримат ися за владу, якщо ви її відпустите, 
отримаєте шанс мати підтримку громадян на наступних парламент -
ських виборах. Якщо люди дозволять, знову прийдете, якщо ні – так 
тому і бути.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 14 Колеги, до президії надійшли дв і заяви з вимогою на перерву, яку 
готові замінити виступами. Одна – від «Опозиційного блоку» та групи 
«Партія «Відродження». Інша – від «Батьківщини» та «Самопомочі».  
До слова запрошується Володимир Литвин. Після пана Володи -
мира виступатиме Ірина Сисоєнк о. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановний Голово! Шановні 
народні депутати! Переглядаючи наш розклад роботи на цей пленар -
ний тиждень, особисто в мене складається враження, що Верховна 
Рада України шукає собі роботу замість того, щоб говорити про прин -
ципові речі, зокрема з приводу того, про що сказала, виступаючи, 
Юлія Володимирівна Тимошенко. Треба розібратися, щ о залишилося 
в країні і визначитися щодо плану дій, зокрема Верховної Ради 
України, і якою буде виконавча влада.  
Я загострюю на цьому увагу, оскільки 10  травня в місті 
Новоград -Волинському Житомирської області відбулося велелюдне 
віче з приводу обурення лю дей і вимог щодо забруднення річок 
Хомора та Случ. Я вже в цьому залі, мабуть, прокричав цю проблему, 
але мушу сказати, шановні колеги, що викиди продовжуються, масово 
гине все живе. Навіть раки полізли на берег! Уявляєте, що робиться! 
Відповідь, яка прихо дила до останнього часу: «Там усе нормально, 
в межах санітарної норми». Якщо там усе в межах санітарних норм, 
треба поселити там тих чиновників, які роблять відповідні відповіді.  
Люди зібрали 25  тисяч підписів з вимогою прийняти постанову 
Верховної Ради Ук раїни, якою зобов’язати і уряд, і Президента Украї -
ни оголосити цей район територією надзвичайної екологічної ситуації.  
Минуло півтора місяця, комітет, на превеликий жаль, у силу 
різних обставин цього документа не розглянув. Дивлюся, що зараз 
пропонується  до включення до порядку денного – те, що фактично ще 
не зареєстровано. А цю проблему, яка пече людям, ніхто не збирається 
розглядати.  
Є рішення з цього приводу міських, районних, селищних та 
сільських рад. Чи почує хто -небудь волання 300  тисяч людей з цьо го 
приводу? 15  тисяч квадратних кілометрів треба оголошувати тери -
торією надзвичайної екологічної ситуації. Імітація розслідування 15 продовжується. Фактично нічого протягом трьох років не зроблено. 
Останнім часом навіть відповідей -відписок з боку Кабінету Мі ністрів 
не надходить.  
Проект постанови є, його зареєстровано. Я вдячний всім лідерам 
депутатських фракцій і груп, які підтримали, поставивши відповідні 
підписи. Це воля всієї Верховної Ради України. Звертаюся з вимогою 
до Голови Верховної Ради України вклю чити до порядку денного 
і  розглянути це питання. Мотивація, що комітет не розглянув, не 
проходить. Згідно з Регламентом, якщо протягом місяця на засіданні 
комітету питання не розглянуто, Верховна Рада має право самостійно 
прийняти рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Від фракцій «Батьківщина» та «Об’єднання 
«Самопоміч» до слова запрошується Ірина Сисоєнко. Потім перехо -
димо до питань порядку денного. Будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальноде ржавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Доброго ранку! Звертаюся до всіх парламентських фракцій. Розумію, 
що найголовнішою темою для обговорення в українському парламенті 
сьогодні є питання, відбудуться чи не від будуться дострокові парла -
ментські вибори. Водночас, хочу, щоб народні депутати також почули 
моє звернення.  
Певний час ми працюємо над тим, щоб нарешті в Україні відбу -
лися зміни щодо охорони здоров’я. Хочу нагадати, як український 
парламент у 2017  році пр ийняв надважливий закон, який став першим 
кроком для запровадження страхової медицини в Україні, – про авто -
номізацію медичних закладів. Також хочу нагадати тим, хто, можливо, 
забув, про те, що закон готувався народними депутатами – представ -
никами всіх по літичних сил. У той час міністром охорони здоров’я 
був Сандро Квіташвілі. І Уляна Супрун, про яку ви так часто любите 
згадувати на цій парламентській трибуні, не мала жодного відношення 
до цього закону.  
Тож сьогодні в порядку денному стоїть законопроект № 9075 , 
який має продовжити дію прийнятого нами закону про автономізацію, 16 а також пільги для районних, міських, обласних лікарень щодо реорга -
нізації. Цей законопроект у разі прийнят тя дасть змогу саме керів -
никам лікарень самостійно приймати рішення щодо підвищення заро -
бітних плат медичним сестрам, лікарям, щодо видатків, необхідності 
закупівлі медичного обладнання, витрачання коштів на ремонт 
лікарень і таке інше.  
Звертаюся до пре дставників усіх  політичних сил. У 2017  році 
за   закон щодо автономізації медичних закладів проголосували 
280 народних депутатів. Фракція «Блок Петра Порошенка» – 111, «На -
родний фронт» – 49, «Опозиційний блок» – 18, «Об’єднання «Само -
поміч» – 20, «Батьків щина» – 14, Радикальної партії Олега Ляшка – 18, 
група «Партія «Відродження» – 10, група «Воля народу» – 14, поза -
фракційні – 26. Прошу продовжити дію саме нашого парламентського 
закону і сьогодні включити до порядку денного законопроект №  9075. 
Зараз нас дивляться або слухають медичні сестри, лікарі районних, 
міських, обласних лікарень. Вони чекають від нас продовження 
розгляду тих законопроектів, роботу над якими ми успішно розпочали 
саме в парламенті України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Надійшли ще одн а заява від «Блоку Петра Порошенка» та групи 
«Воля народу». Вони також готові замінити перерву виступом.  
До слова запрошується Марія Іонова. Це, дійсно, вже буде 
заключний виступ, і переходимо до прийняття законопроектів.  
Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М. , засту пник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Хочу розпочати свій виступ 
із того, що на початку травня наші партнери з Європейського Союзу 
відзначають День Європи. 9  травня 1950  року міністр закордонних 
справ Франції Робер Шуман виголосив промову, з якої фактично роз -
почалася інтеграція країн Європи, а згодом був утворений Європей -
ський Союз. Для нашої фрак ції, як і для багатьох з вас, і для Прези -
дента Порошенка європейські цінності є ядром як світоглядним, так 17 і  політичним. Ми маємо дійсно пишатися на шляху утвердження цих 
цінностей протягом п’яти років.  
По-перше, давайте відзначимо, що під час останніх чергових 
президентських виборів Україна продемонструвала усьому світу від -
даність принципам демократії, і рекордна кількість міжнародних спо -
стерігачів (близько трьох тисячі осіб) одностайно дали високу оцінку 
виборчому процесу. Ми маємо визнати поступ наш ої демократії.  
По-друге, як вибори, так і інші процеси, притаманні демократич -
ній країні, відбулися завдяки відновленій армії. Посилення обороно -
здатності нашої країни – це принцип, який Верховний Головнокоман -
дувач разом з парламентом цілеспрямовано втіл ював у життя усі п’ять 
років своєї каденції. Завдяки цьому ми не втратили країни, незважа -
ючи на тривалу військову агресію Російської Федерації і жорстоку 
гібридну війну, не лише проти України, а й проти всього демократич -
ного цивілізованого світу. Не помі чати успіхів у модернізації нашої 
армії можуть тільки лицеміри.  
По-третє, в Україні було розпочато ряд безпрецедентних реформ, 
які мають затвердити принцип верховенства права і забезпечити рів -
ність. Були створені з нуля і запрацювали нові антикорупційні о ргани, 
зокрема антикорупційний суд. За всієї поваги до конструктивної кри -
тики, потрібно не забувати про те, що це одні з найскладніших ре -
форм. У всіх країнах світу, де вони реалізовувалися і досі реалізу -
ються, це все -таки вимагає досить багато часу і ве ликих зусиль.  
Хочу зазначити, що розпочата судова реформа, дійсно, потребує 
особливої уваги та продовження. Українці ще не відчувають рівного 
доступу до правосуддя і незалежності, незаангажованості всіх суддів. 
Останні судові рішення деяких суддів свідчат ь про це, викликають 
подив і, на жаль, відверто підігрують реваншистським сценаріям.  
За цих п’ять років Україна, як ніколи, стала близькою до Євро -
союзу, починаючи з безвізу, Угоди про асоціацію, а також всеохоп -
люючої зони вільної торгівлі. Тож ми повинн і визнати цей економіч -
ний поступ і наближення до стандартів ЄС у торгівлі. Адже у  співпра -
ці з нашими міжнародними партнерами ми досягли макрофінансової 
стабільності і відновили економічне зростання.  
Шановні колеги, ті досягнення, про які я згадала: своб ода, захист 
людської гідності, демократія, верховенство права, – це дійсно основні 
цінності, на яких тримається Європа. Сподіваємося, що все -таки наша 18 дорожня карта, євроінтеграційні зміни мають стати незворотніми. 
Наші партнери також очікують продовження реалізації імплементації 
Угоди про асоціацію.  
Тож закликаю вас до конструктивної роботи. Адже йдеться не 
про інтереси якихось окремих політичних сил, а про нашу країну.  
Розумію, що сьогодні питання щодо інавгурації дуже важливе, 
але давайте не забувати, щ о… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Отже, колеги, продовжуємо нашу роботу і переходимо до 
розгляду блоку питань паливно -енергетичного комплексу. Нагадаю, 
попереднього пленарного тижня ми зупинилися на розгляді проекту 
закону № 8527 . Фактично залишилися тільки виступи народних депу -
татів та голосування.  
Ще комітетом запропоновані два законопроекти – № 5550-д та 
№ 7471 -д, перший з яких – євроінтеграційний, він є в карті нашої 
співпраці з Європейським Союзом, а другий – також важливий для ви -
конання наших міжнародних зобов’язань. Т ож, сподіваюся, ми працю -
ватимемо ефективно і дієво.  
На трибуну запрошується Олександр Георгійович Домбровський, 
щоб нагадати суть законопроекту. А потім я надам 9  хвилин для ви -
ступів народних депутатів, і перейдемо до голосування.  
Будь ласка, Олександр е Георгійовичу, 1 хвилина.   
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№ 11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шанов -
ний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! На минулому засідан -
ні у нас було достатньо часу, щоб детально розглянути законопроект 
№ 8527 -д, який підтримує Кабіне т Міністрів України. Йдеться про 
створення центрального органу виконавчої влади – інспекції з енерго -
нагляду. Єдине, хотів би доповнити з голосу, що в законопроекті 
стояла дата 31  березня. Враховуючи, що цей строк минув, вношу 19 пропозицію – 30 вересня, для того щоб дати Кабінету Міністрів час 
для реалізації цього законопроекту.  
Прошу підтримати рішення комітету – прийняти законопроект 
№ 8527 -д у першому читанні та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, відводиться 9  хвилин на виступи народних депутатів . 
Прошу тих, хто має намір взяти участь в обговоренні, записатися.  
Соболєв Сергій Владиславович. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, п олітична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Якщо ви переглянете виступи від нашої 
фракції під час розгляду цього базового законопроекту, то побачите 
ключові застереження, які сьогодні після проходження фактично нової 
експертної оцінки підтвер джені, – усі висновки фракції «Батьківщина» 
правильні.  
Ще тоді ми пояснювали, що ліквідація відповідних контро -
люючих органів у такій надчутливій галузі, як електроенергетика, 
закінчиться трагічно. На жаль, не дослухалися. Тепер змушені вносити 
зміни до за кону, відтерміновуючи введення в дію ключових положень. 
Але головне, що нас турбує, навіть не це. За рахунок кого відбудеться 
це фінансування? Чи не за рахунок простих громадян, яким знову під -
німуть тарифи на електроенергію? Скажіть, будь ласка, хіба в са мих 
тарифах на електроенергію не закладено виплату заробітної плати від -
повідним енергослужбам, які наглядатимуть за відповідністю законо -
давству України?  
Якщо даний законопроект приймається лише з метою чергового 
підвищення тарифів за рахунок закладення в них ще й заробітної 
плати для енергонагляду, звісно, ми не голосуватимемо за це. Зрозу -
міло, це робиться з однією метою – ще раз ударити по кишенях про -
стих громадян, враховуючи ситуацію з «Роттердамом  +», «Дюссель -
дорфом  +» та іншими тарифами.  20 Якщо не буде чіткої заяви профільного комітету, що всі ці ново -
введення можливі тільки за умови непідвищення тарифів на електро -
енергію, наша фракція не голосуватиме за це рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондар Михайло Леонтійович. Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Шановні 
колеги! У законопрое кті №  8527 -д вже були враховані всі пропозиції 
та зауваження народних депутатів України та висновок Головного 
науково -експертного управління Апарату Верховної Ради України. 
Тому я закликаю всі фракції підтримати законопроект №  8527 -д.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Войціцька Вікторія Михайлівна. Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доопрацьований 
законопроект №  8527 -д ліквідовує правову прогалину щодо функціо -
нування та фінансування, наголошую, саме фінансування, органів на -
гляду в електроенергетиці, яка є дуже чутливою, особливо для україн -
ських споживачів.   
Слід нагадати, що прийнятий у 2017  році Закон України 
«Про   ринок електричної енергії» передбачав якраз утворення на базі 
Державної інспекції з експлуатації електричних станцій і мереж та 
Державної інспекції енергетичного нагляду України за режимами спо -
живання електричної та теплової енергії нового центрального органу 
влади. Це цілком правильний підхід, оскільки сьогодні згадані інспек -
ції, які виконують суто адміністративні функції, все ще входять до 21 складу господарюючого державного підприємства НЕК «Ук ренерго», 
що є абсолютно неприпустимим.  
Проблема полягає в тому, що за два роки, на жаль, Кабінет 
Міністрів не забезпечив створення передбаченого саме законом, який 
ми прийняли, органу. По -перше, це свідчить про неповну компетент -
ність уряду саме в галузі  енергетики, а, по -друге, ставить під питання 
легітимність системи державного енергонагляду.  
Тимчасово друге питання може бути зняте прийняттям проекту 
закону  № 8527 -д за умови відповідного коригування дати в тексті до -
кумента, про що казав пан Домбровськ ий. Водночас ніхто не гарантує, 
і я на цьому наголошую, що уряд дотримається нових термінів. Мож -
ливо, наступного разу, продовжуючи термін виконання Кабінетом 
Міністрів законів, варто відразу передбачити санкції щодо його недо -
тримання. Підтримую цей закон опроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для заключного виступу надається Тарасу Дмитровичу 
Креміню.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична п артія «Народний фронт») . Ми цілком 
підтримуємо те, що закладено в основу законопроекту №  8527 -д. 
Гадаємо, він відповідає тим викликам, які поставлені перед ліквіда -
цією окремих органів. Але вважаємо принципово важливим макси -
мально швидко приймати такі док ументи заради збереження спокою 
в  суспільстві, прозорого формування тарифів і заради того, щоб гро -
мадяни України почували себе комфортно в нинішніх умовах. Ми під -
тримуємо даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, залишається ще 2  хвилини дл я виступу Лозового, який 
передає слово Галасюку. Будь ласка.  
 22 ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановний  Андрію Володимировичу! Шановні колеги! Ми абсолютно 
переконані, що парламент зараз має розглядати найболючіші питан -
ня  у сфері енергетики, які турбують кожного українця. Це передусім 
штучне, необґрунтоване, драконівське завищення цін на газ та інші 
комун альні послуги для населення. Абсолютно несправедливо і еконо -
мічно необґрунтовано прирівнювати ціни на газ українського видобут -
ку, до того ж державної компанії «Укргазвидобування», до так званого 
імпортного паритету на догоду Міжнародному валютному фонду.  Ми 
наполягаємо на перегляді цієї позиції. Це перше.  
Друге. Нам потрібно сьогодні забезпечити міцний економічний 
фундамент нашого державного суверенітету, а для цього енергетика 
має бути обслуговуючою сферою для промисловості.  
Тому команда Олега Ляшка та наші однодумці пропонуємо 
прийняти в парламенті законопроект № 6671 -д щодо безкоштовного 
приєднання до інженерних мереж (до речі, його авторами стали на -
родні депутати з усіх без в иключення фракцій та груп парламенту). 
Він містить революційні норми, які дозволяють прибрати абсолютно 
штучні інвестиційні бар’єри і побори, які сьогодні створені моно -
полістами і блокують розвиток промисловості.  
Якщо кожен підприємець, промисловець, агра рій хоче сьогодні 
побудувати цех, агропереробку – будь -яке будівництво, з нього три 
шкури здирають, примушуючи чотири рази плати за одне й те саме: 
приєднання до газу, електрики, каналізації, води тощо. Спочатку бе -
руть хабарі за незавищення технічних умов , виставляючи все одно 
завищені, потім інвестор будує підстанцію, дарує монополісту ще 
й платить податок державі та ще сплачує в тарифі інвестиційну скла -
дову. Хто при своєму розумі на таких умовах інвестуватиме в україн -
ську економіку та промисловість?  
Тож команда Радикальної партії пропонує, як це виправити. 
Взяти американську модель, модель, яка працює в Ізраїлі, коли інве -
стиційна складова тарифу повністю компенсує інвестиції промислов -
ців, будівельників та підприємців.  
Прийняття цього законопроекту да сть можливість прискорити 
економічне зростання України мінімум на 1 відсоток ВВП в рік. А це 23 означає міцний фундамент для розвитку економіки, залучення реаль -
них інвестицій в українську економіку, а не кредитів Міжнародного 
валютного фонду. Це потрібно для  того, щоб забезпечити добробут 
суспільства не лише сьогодні, а й на перспективу.  
Приймаймо безкоштовне приєднання до інженерних мереж, інду -
стріальні парки, банк розвитку – увесь промисловий пакет реформ, 
тоді буде краща економічна реальність для кожного  громадянина 
України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення питання завер -
шено. Через 2  хвилини переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх 
голів фракцій запросити народних депутатів до залу. Прошу секрета -
ріат Верховної Ради України повідомити, що через 2 хвилини відбу -
деться голосування.  
Виступ для заключного слова надається Олександру Георгійо -
вичу Домбровському. Після цього – голосування. Увімкніть, будь 
ласка, мікрофон пана Домбровського.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні колеги! Ще раз хочу 
наголосити на т ому, що, приймаючи цей законопроект, ми говоримо 
про енергетичну безпеку держави, про стабільну, надійну роботу всієї 
електричної машини нашої держави. Ключовим критерієм є безпере -
бійне постачання електричної енергії кожному споживачу. Сьогодні 
понад 600  чоловік де -факто працює без заробітної плати в підвішено -
му стані. Моя відповідь на абсолютно серйозне, обґрунтоване запи -
тання, яке лунало в цьому залі – до 30  вересня ми зобов’язуємо уряд 
створити центральний орган виконавчої влади, фінансування якого 
передбачається з державного бюджету, а не за рахунок споживачів. 
Оскільки сьогодні в тимчасовому варіанті НЕК «Укренерго» фінансує 
цю структуру за рахунок споживачів, а ми хочемо, щоб це був цент -
ральний орган виконавчої влади, який фінансуватиметься з держа вно-
го бюджету. Прошу всіх підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  24 Здається, голова комітету дуже аргументовано пояснив суть 
законопроекту і зняв усі застереження. Отже, можемо переходити до 
прийняття рішення.  
Колеги, займайте робочі міс ця, повертайтеся з урядових лож до 
залу і готуйтеся до голосування. Мобілізуймося!  
Ставиться на голосування пропозиція комітету про прийняття 
за  основу та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до розді -
лу XVII «Прикінцеві та перехідні положення» Зако ну України «Про 
ринок електричної енергії» (№  8527 -д). 
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 150. 
Не встигли.  
Покажіть по фракціях і групах, бо у виступах усі підтримували.  
«Блок Петра Порошенка» – 59, «Народний фронт» – 44, «Об’єд -
нання «Самопоміч» – 15, Р адикальної партії Олега Ляшка – 1… 
Колеги, надто мало голосів. Прошу підготуватися до голосуван -
ня. Я ще раз поставлю на голосування, якщо буде така сама ситуація, 
законопроект буде відхилено.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про повернення до 
голосування проекту закону №  8527 -д. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 154. 
Законопроекти №  8527 та №  8527 -д відхилено.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного – проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України у сфер і 
використання ядерної енергії» № 5550 -д. Нагадаю, цей законопроект 
є  в карті виконання Україною наших зобов’язань щодо Угоди про 
асоціацію з Євросоюзом. Тому прошу всіх відповіда льно підійти до 
обговорення та голосування даного законопроекту.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція розглянути законо -
проект №  5550 -д за скороченою процедурою. Прошу підтримати. 
Голосуємо.  
«За» – 139. 25 Колеги, ще раз звернусь… Бачите порядок денний? Нам треба 
встигнути його пройти. А це блок законопроектів щодо самовряду -
вання, ДБР. Нам динамічніше треба працювати.  
Ставиться на голосування пропозиція розглянути його за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 135. 
Покажіть фракціях  і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 58, «Народний фронт» – 43, 
«Опозиційний блок» – 0, «Об’єднання «Самопоміч» – 9, Радикальної 
партії Олега Ляшка – 16, «Батьківщина» – 0, «Воля народу» – 0. Це  ж 
проста логіка, друзі.  
Колеги, ще раз поставлю цю пропозицію  на голосування. Прошу 
її підтримати більшістю голосів. Якщо не наберемо, розглядатимемо 
за повною процедурою.  
Колеги, ставиться на голосування пропозиція про розгляд законо -
проекту №  5550 -д за скороченою процедурою. Прошу підтримати. 
Голосуємо.  
«За» – 134. 
Добре, маєте бажання розглядати за повною, будемо за повною.  
Отже, переходимо до розгляду законопроекту №  5550 -д. Хочу 
наголосити, що питання щодо ДБР чи щодо місцевого самоврядування 
розглядатимуться як мінімум на годину пізніше.  
До слова запрошується Олександр Георгійович Домбровський. 
Будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановна президіє! Шановні колеги! 
Хочу нагадати, що в залі українського парламенту ми достатньо 
активно розглядали цей законопроект, але тоді його не підтримали 
в першому читанні і відправи ли на повторне перше читання.  
У законопроекті пропонується внесення змін до законів України 
«Про використання ядерної енергії та радіаційну безпеку», «Про доз -
вільну діяльність у сфері використання ядерної енергії», «Про захист 
людини від впливу іонізуючо го випромінювання», «Про видобування 
і переробку уранових руд» з метою гармонізації законодавства Украї -
ни з європейськими стандартами та встановлення, підкреслюю, єди -
них норм безпеки, зокрема щодо захисту здоров’я осіб, які перебува -
ють під професійним, медичним опроміненням, та населення проти 26 небезпек, що виникають при іонізуючому випромінюванні, врахуван -
ня вимог щодо державного регулювання питань, що стосуються по -
водження з урановими рудами.  
Під час підготовки законопроекту до повторного першого 
читання жодних пропозицій до комітету не надійшло. За цих обставин 
комітет на своєму засіданні ухвалив рішення внести його на розгляд 
Верховної Ради в редакції першого читання.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України узгодило ці п ропозиції, зокрема Міністерство охорони здо -
ров’я України також підтримує цей законопроект. Комітет ухвалив 
рішення рекомендувати прийняти законопроект у першому читанні за 
основу.  
Хочу наголосити, що прийняття законопроекту заборонить вво -
зити на територ ію України неякісне рентгенівське діагностичне облад -
нання, яким опромінюватимуться пацієнти, тобто такого собі радіо -
логічного секонд -хенду. Хочу запевнити, що в нас відбулася детальна 
дискусія з усіма активними учасниками, зацікавленими державними 
інстит уціями, які запевняють, що реалізація положень цього законо -
проекту не передбачає заборони використання діючих рентгенівських 
апаратів та закриття рентгенівських кабінетів, які сьогодні працюють 
в наших лікарнях.  
Враховуючи зазначене, прошу підтримати рек омендацію 
комітету.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, залишайтеся на трибуні.  
Прошу записатися на запитання до доповідача. Пані Іонова, будь 
ласка, ваше запитання.  
 
ІОНОВ А М.М.  Дякую. Шановні колеги! Дійсно, підписання 
Угоди про асоціацію передбачає зобов’язання у сфері енергетики, 
зокрема підвищення енергетичної безпеки. Як зазначив голова про -
фільного комітету, я також хочу сказати, що ми якраз враховуємо ту 27 директиву, я ка вже змінилася в Європейському Союзі, є комплексним 
документом, де враховано останні наукові розробки щодо техноло -
гічного розвитку, а також накопичений досвід з приводу забезпечення 
радіаційної безпеки. Тобто всі ці норми розширюють сфери регулю -
вання т а деталізацію вимог саме щодо захисту в ситуаціях опромі -
нення. Тобто ми говоримо про інтеграцію підходів до захисту як 
працівників, так і пацієнтів, і навколишнього середовища.  
Прошу підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповіда йте пане Домбровський.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Я підтримую пані Іонову і дякую комі -
тету за таку позицію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, пані Кужель, ваше запитання.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та  підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Вважаємо, що в цьому 
проекті невиправдано поєднані два різних предмети регулювання, 
і наголошуємо на цьому щоразу, коли цей закон опроект вноситься 
на  розгляд. Це ліцензування, видобування, переробка уранових руд 
і застосування джерел іонізуючого випромінювання. Думаємо, що ці 
речі не можна поєднувати. Наступний законопроект знову потягне 
пересмикування в питанні ліцензування. У зак онопроекті не виписано 
тієї норми, з якою… Я дуже поважаю пана Домбровського, який каже, 
що решта лікарень, а ми розуміємо, що це 99  відсотків, яким треба 
нове обладнання для променевої діагностики, матимуть можливість 
його придбати. Така заборона, яка вип исана в даному законопроекті, 
призведе до зниження доступу до медичного захисту пацієнтів, яким 
показані…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пане Олександре, відповідайте.  
 28 ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Хочу наголосити, що у кожної фракції, 
у кожного народного депутата було до статньо можливостей для того, 
щоб під час підготовки законопроекту до повторного першого читання 
внести свої конкретні пропозиції щодо його покращення. На жаль, 
цього не було зроблено, тому комітет прийняв таке рішення, яке 
прийняв.  
Водночас хотів би сказ ати, що йдеться про здоров’я простих 
громадян України, яким сьогодні нав’язують використання неякісно -
го, застарілого, секондхендівського радіологічного обладнання, яке не 
дає можливості правильно діагностувати хвороби, а відповідно і ліку -
вати, і забезпеч увати рівень здоров’я.  
Тож пропонуємо такий законопроект, який не дасть можливості 
такий, вибачте, секонд -хенд завозити в Україну. Гадаємо, у законо -
проекті передбачено абсолютно чіткі норми відповідно до європей -
ських директив, що не дасть калічити украї нських громадян неякісним 
обладнанням.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Останнє запитання. Іван Спориш. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінн ицька область, партія 
«Блок Петра Порошенка»).  Звичайно, хто не хоче голосувати за даний 
законопроект, той шукає причини. Але ми бачимо, що в ньому, дійсно, 
закладені європейські цінності, які ми також повинні запроваджувати 
у сфері енергетики.  
Думаю, голо вне завдання даного законопроекту – турбота про 
людей. Звичайно, його добре підготували, ми повинні за нього про -
голосувати, але хотілося б запитати у Олександра Григоровича, чи ба -
гато сьогодні виникає порушень під час ввезення рентгенівських 
апаратів?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Олександре, відповідайте, будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Поки не прийнято законопроект, у нас 
немає обмежень щодо застарілого обладнання, яке сьогодні імпорту -
ється в Україну. Якщо ми його проголосуємо, то будуть стандарти 29 і набагато  жорсткіші норми щодо якості медичного обладнання, що 
безпосередньо впливає на здоров’я українських громадян.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Домбровський.  
Колеги, прошу записатися на обговорення законопроекту від 
фракцій.  
Слово надається Івану Рибаку. Бу дь ласка, з місця.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Блок П етра 
Порошенка») . Проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України у сфері використання ядерної енергії» (№  5550 -д) зараз ми 
розглядаємо в повторному першому читанні. У нас з колегами був 
шанс якісно його доопрацювати, відпрацювати всі норми і пр ийняти 
сьогодні в залі позитивний закон, який відмінно працюватиме у сфері 
використання ядерної енергії.  
Проте насправді цей законопроект є тільки частиною всіх доку -
ментів, нормативно -правових актів, які ми розглядаємо, розглянули 
і прийняли, і які ще буд емо приймати у стінах цього парламенту саме 
з метою гармонізації законодавства України до європейських стан -
дартів та встановлення єдиних основних норм безпеки, зокрема щодо 
захисту здоров’я осіб, які перебувають під професійним медичним 
опроміненням та пр оти небезпек, що виникають під час іонізуючого 
випромінювання.  
Також потрібно зазначити, що в стінах українського парламенту 
чекає на прийняття проект постанови щодо створення персонального 
складу комісії з питань радіаційного захисту населення. Адже саме ця 
комісія формує насамперед стандарти, підходи та принципи щодо 
забезпечення прав людей на охорону здоров’я. Колеги, прошу під -
тримати законопроект №  5550 -д. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, пані Войціцька, вам слово.  
 30 ВОЙЦІЦЬКА  В.М.  Доопрацьований проект закону №  5550 -д 
гармонізує законодавство України в сфері радіаційної безпеки з від -
повідною директивою ЄС, про що вже зазначали раніше мої колеги. 
А це є, нагадую, нашими зобов’язаннями відповідно до Угоди про асо -
ціацію з Європейським Союзом.  
Важл ивим положенням проекту є унормування рівнів опромі -
нення спеціалізованого персоналу. Тобто йдеться про людей, які 
щодня мають справу з радіоактивними матеріалами. Це гарантія збе -
реження здоров’я і життя наших фахівців. Тому ця норма дуже важ -
лива, і я на  цьому наполягаю.  
У законопроекті зобов’язано виконавчу владу розпочати систем -
ну боротьбу з опроміненням людей радоном, що є, до речі, однією 
з головних причин важких захворювань легенів. Уряд обов’язково має 
врахувати цей ризик.  
До того ж відповідно до законопроекту Україна заборонить, 
як  це  вже було зазначено, ввезення та прийняття в експлуатацію 
небезпечного обладнання, що використовує радіоактивні матеріали 
з небезпечним рівнем опромінення. Йдеться про рентгенівські апара -
ти, апарати променевої тера пії, інтервенційної радіології та інші. Ми 
нарешті прийшли до розуміння того, що медицина і наука мають бути 
розумними і не шкодити здоров’ю пацієнтів, лікарів і вчених. Тому за -
кликаю нарешті повернутися обличчям до людей і підтримати цей 
законопроект, як ий передусім захищатиме їхнє здоров’я. Ми підтри -
муємо цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, хто не встиг записатися на виступи від фракцій, 
будь ласка.  
До слова запрошується Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги народні депутати! У певнений, що 
в більшості з вас дома стоять бойлери і немає проблеми через від -
сутність гарячої води, на відміну від мільйонів українських громадян – 
жителів великих міст, які тижнями сидять без гарячої води. Уранці 
діти йдуть до школи, а батьки думають, як  купати свою дитину. 
Українцям вигадують історію, що це, мовляв, планове обстеження 31 мереж, унаслідок чого місяцями немає і не буде гарячої води у Чер -
нігові, Рівному, Львові, Києві, Прилуках та в багатьох інших містах 
нашої країни. Насправді, мешканці міст  стали жертвами політики вла -
ди, тому що гарячої води в кранах українців немає не через міфічне 
обстеження мереж, а через банальну причину – з 1 травня НАК 
«Нафтогаз України» підвищив вартість газу для підприємств теплоко -
муненерго на 15  відсотків і сьогод ні вони сплачують 11  тисяч 300  гри-
вень за 1  тисячу кубів. До того ж Кабінет Міністрів ухвалив постано -
ву, щоб з 1  травня рівень розрахунків підприємств теплокомуненерго 
із НАК «Нафтогаз України» був не нижче 90  відсотків, а до цього часу 
було 78  відсотків . Виникла патова ситуація: у громадян немає можли -
вості заплатити за надані послуги, в підприємств теплокомуненерго 
немає можливості розрахуватися за газ із «Нафтогазом», а отже, від -
ключається газопостачання, внаслідок чого в кранах українців тече 
холодна  вода. Ось і вся арифметика, чому люди сидять без теплої 
води.  
Щоб розв’язати цю проблему, Кабінет Міністрів повинен 
скасувати рішення про збільшення до 90  відсотків рівня розрахунків 
підприємств теплокомуненерго з НАК «Нафтогаз України». Це перше.  
Друге.  «Нафтогаз» має скасувати своє рішення щодо підвищення 
цін на газ для підприємств теплокомуненерго і для громадян. Тому що 
вони вішають локшину на вуха, розповідаючи, що ціни на газ для 
громадян зменшили на 30  копійок, а для підприємств теплокомун -
енерго п ідвищили, і знову, тільки вже з другого боку, залазять до 
кишень українців, тому що кожен має сплатити ці непомірні тарифи.  
Вимагаємо від антикорупційних органів негайно вжити заходів, 
щоб повернути 1,5  мільярда гривень премій, які керівництво НАК 
«Нафтог аз України», зокрема голова правління Коболєв і компанія, 
виплатили собі та вивели в офшори до своїх родичів, залізши до ки -
шень кожного українця. Ми вимагаємо від уряду скасувати несправед -
ливі рішення про підвищення ціни на газ.  
Інавгурація новообраного  Президента має відбутися якнай -
швидше, не треба затягувати. Першим указом Зеленський відповідно 
до Конституції має скасувати рішення уряду про підвищення ціни на 
газ. Досить грабувати людей! Не треба казати, що це не повноваження 
Президента. Перегляд Мемо рандуму з МВФ та скасування рішення 32 уряду – це все повноваження Президента. Користайтеся! Дайте 
можливість Зеленському керувати і показати, хто є хто.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, всі фракції висловили свою 
позицію? Прошу народних депутатів записатися на в иступи в обго -
воренні. Будь ласка, 6  хвилин. Прошу це врахувати і ввімкнути для 
цього блоку виступів відповідний таймер.  
Слово надається народному депутату Кривенку. Прошу.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету ( загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добрий 
день, шановні колеги! Добрий день, шановні глядачі! Ганьба, що ми 
не набрали для скороченої процедури розгляду законопроекту необ -
хідної кількості голосів. Вважаю, законопроект зрозумілий, його треба 
підтримувати. Дякую пану Домбровському. Сподіваюся, всі голови 
покличуть своїх членів фракцій, і ми побачимо явку та ставлення до 
своєї роботи народних депутатів.  
Скажу щодо теми законопроекту. За моєї ініціатив и двічі перед -
бачалося в бюджеті України по 200  мільйонів гривень на придбання 
вітчизняного медичного обладнання для мамографії та УЗД. Нагадаю, 
сім з половиною тисяч українців, з яких 100 – чоловіки, а решта – 
переважно жінки, в середньому помирають в рік  від раку молочної 
залози. Це відбувається насамперед через відсутність обладнання, 
немає системи, не робиться обов’язковий скринінг. Тому що мамо -
логи, вибачте, виявляють рак уже на ІІІ -ІV стадії, яка майже невилі -
ковна – ймовірність зцілення менше 10  відсотків, а вартість – понад 
15 тисяч доларів. Тож якби в Україні працювала система скринінгу, 
у кожному населеному пункті України було обладнання, то рівень 
смертності у нас кардинально зменшився б. Два рази через лобізм іно -
земних виробників, які завозять нам, зокрема застаріле обладнання, те, 
про, що ви кажете й про рентгенобладнання в цьому законопроекті, 
і  через уряди тих країн, які стимулюють своїх виробників, бо там 
уряди розумні. Не знаю, чому уряд Гройсмана ніяк не може запустити 
Експортно -кредитне агентство. Два роки підряд ця програма знищу -
валася, не діяла і не передбачалося.  33 Сьогодні ми знову бачимо, що системи фактично немає, нічого 
не робиться. Розумію, що до уряду, який очолює пан Гройсман, немає 
сенсу звертатися з цього приводу, адже я не раз  це робив. Так само ми 
зверталися й з приводу інших ініціатив, я вже казав про Експортно -
кредитне агентство. Ось сидить пан Андрій Вадатурський, з яким ми 
двічі отримували від пана Прем’єр -міністра обіцянки щодо виділення 
100 мільйонів гривень на днопоглиб лення Дніпра, щоб машини не 
розбивали доріг на півдні, які перевантажені, щоб ми запустили річку 
як основне джерело, як транспортну так звану артерію. Нічого не 
робиться.  
Тож підтримую ініціативу тих народних депутатів, які кажуть, 
що нам треба терміново змінювати уряд. Для цього треба, щоб пар -
ламент працював, щоб ми могли відправити у відставку Генерального 
прокурора та змінити уряд. А якщо сьогодні будуть спроби розпуску 
парламенту, то фактично ми побачимо, що новообраний Президент 
підтримує діючий уряд  та Генерального прокурора.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Рибак, будь ласка, з місця.  
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги! Скажу по темі законопроекту. 
Насправді – це виконання плану Угоди про асоціацію між Україною 
з одного боку та Європейським співт овариством з атомної енергії та їх 
державами -членами з іншого боку.  
У даному законопроекті передбачається: врегулювання питань 
ядерної та радіаційної безпеки в частині зменшення ризиків тривалого 
опромінення продуктами радону; врегулювання питання радіацій ного 
захисту при медичному опроміненні; вдосконалення державного регу -
лювання діяльності з видобування і переробки уранових руд та за -
провадження ліцензування переробки уранових руд.  
Шановні колеги, це дуже простий і чіткий законопроект, який 
врегульовує в иявлені в нашому законодавстві розбіжності з директи -
вами Європейського Союзу. Давайте не вести навколо цього серйозної 
дискусії. Щойно ми провалили законопроект №  8527 -д, якщо зараз 
провалимо ще й законопроект №  5550 -д, то, дійсно, цьому парламенту 34 вже ту т нічого робити. Нам не потрібно чекати, поки нас розпустять, 
а самим розійтися, і крапка.  
Тож давайте всі зберемося і проголосуємо за цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Шановні колеги, виступи від фракцій та народних депутатів 
завершено. Пан Домбров ський зараз підсумує обговорення законо -
проекту, який вже вдруге вноситься на розгляд до сесійного залу, 
і дуже ретельно був доопрацюваний в комітеті.  
Прошу всіх депутатів повертатися до сесійного залу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУ БІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, через 2  хвилини переходимо до прий -
няття рішення. Прошу усіх голів фракцій запросити народних депу -
татів до залу.  
Будь ласка, Олександре Георгійовичу, заключне слово.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні колеги! Шановні громадяни 
України ! Звичайно, дуже важливо, що український парламент відпо -
відно до Угоди про асоціацію з ЄС займається гармонізацією україн -
ського законодавства з європейськими директивами. Це дуже важливо 
з точки зору підвищення стандартів життя, яке ми хочемо досягнути.  
Водночас прошу подивитися на питання, яке ми зараз обгово -
рюємо, з точки зору простих громадян України, які щодня зверта -
ються до простої української лікарні.  
Ми багато в цьому залі дебатуємо з приводу медичної реформи. 
Думаю, не секрет, якщо поглянути, яке медичне обладнання сьогодні 
в країнах Європейського Союзу, що дає можливість людям отримува -
ти високоякісні медичні послуги, і яке, на жаль, в наших комунальних 
медичних закладах. Я вже навіть не кажу про те, що ті лікарі та мед -
сестри, які отримують м ізерну зарплату, враховуючи використання 
застарілого радіологічного обладнання працюють під постійним ри -
зиком. Прийняття цього законопроекту дасть можливість ввозити 
в Україну якісне обладнання, яким надаватимуться високоякісні по -
слуги – правильна діагно стика хворих та, відповідно, лікування. Адже 35 ви бачите які ми маємо в країні тенденції щодо онкологічних захво -
рювань як дорослого населення так і дітей.  
Тож, друзі, давайте повернемося до простого громадянина 
України і підтримаємо цей законопроект, не ди влячись на політичні 
спекуляції чи на очікування дострокових парламентських виборів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз відбудеться голосування. Колеги в ложі, я зараз публічно 
називатиму прізвища. Прошу повернутися до залу. Голови фракцій, 
запросіть народ них депутатів до сесійного залу. Прошу повідомити, 
що ми переходимо до прийняття рішення.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція комітету про прий -
няття за основу проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України у сфері використання ядерної енергії» ( № 5550 -д). Це Євро -
інтеграційний закон. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 183. 
Покажіть по фракціях та групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 66, «Народний фронт» – 51, «Опоз и-
ційний блок» – 13, «Об’єднання «Самопоміч» – 15, Радикальної партії 
Олега Ляшка – 17, «Батьківщина» – 0, «Воля народу» – 2, «Партія 
«Відродження» – 1, позафракційні – 18. 
Колеги, чому ви не попереджаєте, якщо є застереження? Ми 
гучно кажемо про євроінтег рацію на ефірах, проте, коли справа дохо -
дить до голосування, на жаль, бачимо ось такі цифри. Зараз поставлю 
на голосування пропозицію про повернення. Прошу членів Комітету 
з   питань європейської інтеграції провести роз’яснювальну роботу 
поміж депутатів с воїх фракцій.  
Прошу надати ще 1  хвилину Домбровському. Немає 
необхідності.  
Отже, до мене надійшла інформація від народних депутатів, що 
вони не встигли проголосувати. Будь ласка, займайте свої робочі 
місця. Зараз поставлю на голосування пропозицію про по вернення.  
Отже, усі зайшли до залу? Депутати колонами заходять до залу, 
скоро не буде вільних місць. Якщо так станеться, ми доставимо стіль -
чики. Отже, колеги, прошу змобілізуватися.  36 Ставиться на голосування пропозиція про повернення до розгля -
ду законоп роекту №  5550 -д. Прошу підтримати. Це тільки за основу. 
Якщо є застереження, ми зможемо їх врахувати. Пане Євгене, прошу 
підтримати. Голосуємо.  
«За» – 216. 
Поставлю ще раз.  
Колеги, зараз… Пані Оксано, не виходьте.  
Колеги, бачу, до залу зайшли народні деп утати. Прошу підготу -
ватися. Спочатку поставлю на голосування пропозицію про повернен -
ня, а потім – про прийняття за основу. Отже, прошу займати робочі 
місця і підготуватися до голосування. Будь ласка, заходимо. Валерію, 
підтримайте.  
Отже, голосуємо спочат ку пропозицію про повернення до 
законопроекту №  5550 -д. Прошу підтримати. Голосуємо.  
Прийшли члени Комітету з питань європейської інтеграції. 
Це перемога! Підтримайте, будь ласка, євроінтеграцію. Голосуємо.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосу вання пропозиція про прийняття за основу 
законопроекту №  5550 -д. Кожен голос, колеги, має вагу. Прошу під -
тримати. Голосуємо за основу.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Вітаю!  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, для коректності, поставлю на рейтингове голосування 
наступний законопроект.  
Отже, ставиться на рейтингове голосування проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо безпеки використання 
ядерної енергії » (№ 7471 -д). Прошу підтримати. Голосуємо ! 
«За» – 156. 
Шановні  колеги, голова комітету просить перенести розгляд 
цього законопроекту.  
 
–––––––––––––––  37 Наступний до розгляду проект Постанови «Про Рекомендації 
парламентських слухань на тему: «Стан, проблеми та перспективи 
охорони культурної спадщини в Україні». Учора на засіданні Пого -
джувальної ради це питання дуже гостро порушив голова Комітету 
з питань культури і духовності пан Княжицький. 18  травня відзна -
чається Міжнародний день музеїв. Наш обов’язок – проголосувати цей  
проект постанови.  
Отже, переходимо до розгляду проекту постанови № 8426 . 
Прошу підтримати пропозицію розглянути його за скороченою про -
цедурою. Він простий, тому можна голосувати всім.  
«За» – 157. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується голова Комітету з питань культури 
і духовності Микола Леонідович Княжицький. Розгляд буде короткий, 
тому прошу вас не відходити. Після цього розглянемо важливий блок 
«для включення до порядку ден ного сесії».  
Будь ласка, пане Миколо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую. Шановні колеги! Думаю, багато з ва с отримали листи від 
керівників українських музеїв. Керівники понад 200  музеїв з усієї 
України – із заходу, сходу, центру підписали ці листи з проханням 
підтримати Рекомендації парламентських слухань, які були проведені 
саме в оголошений Європейським парла ментом рік Культурної Спад -
щини, коли ми згадували і думали, як захистити культурні надбання та 
культурну спадщину.  
На жаль, цей проект постанови дуже довго не доходив до голо -
сування. Комітет з питань культури і духовності на своєму засіданні 
23 травня 2 018 року розглянув проект Постанови Верховної Ради 
України «Про Рекомендації парламентських слухань на тему: «Стан, 
проблеми та перспективи охорони культурної спадщини в Україні».  
У запропонованих Рекомендаціях парламентських слухань 
враховані та системат изовані пропозиції народних депутатів України, 
органів державної влади, органів місцевого самоврядування, наукових 
установ, об’єднань громадян, експертів та представників громадсько -
сті, що були висловлені під час та після парламентських слухань 
18 квітня 2018  року.  38 Комітет з питань культури і духовності рекомендує Верховній 
Раді України розглянути проект Постанови Верховної Ради України 
«Про Рекомендації парламентських слухань на тему: «Стан, проблеми 
та перспективи охорони культурної спадщини в Україні» і  прийняти 
його за основу та в цілому.  
Шановні колеги, дуже прошу підтримати цей проект, підтримати 
українські музеї, українські заклади культури.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис на обговорення: два – за, два – проти. 
Пропоную бути динаміч ними та лаконічними у виступах, тож більше 
рішень приймемо.  
Лев Теофілович Підлісецький. Будь ласка, Подоляк.  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львів ська область, політична партія «Об’єд -
нання «Самопоміч») . Шановні колеги! Справді, прикро, що ми довго 
не голосували цей проект постанови. Тож прошу вас об’єднатися і під -
тримати його, адже всі працівники пам’ятко -охоронної сфери, рестав -
ратори, науковці ц ього чекають.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Батьківщини» – Сергій Євтушок, який передає слово Олені 
Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Добрий день, шановні колеги! Думаю, всі працівники 
музеїв та українці чекають не стільки прийняття проекту Постанови 
«Про Рекоменд ації парламентських слухань на тему: «Стан, проблеми 
та перспективи охорони культурної спадщини в Україні», скільки 
виконання цих рекомендацій.  39 Знаєте, вже середина 2019  року, парламентські слухання відбу -
лися 18  квітня 2018  року і було зареєстровано цей п роект постанови. 
У вересні 2016  року було прийнято інші рекомендації парламентських 
слухань щодо реінтеграції Криму, де також був великий блок питань 
щодо охорони нашої культурної спадщини.  
На сьогодні, на жаль, зроблено дуже мало. Думаю, усім нам це 
питан ня болить. Досі немає повноцінного обліку наших культурних 
цінностей, на сайті Міністерства культури України не створено елек -
тронного документа, дуже мало зроблено і урядом, і Міністерством 
культури України.  
Вважаю правильним, не лише прийняти ці рекоменд ації, у яких 
є багато важливих речей, а й заслухати міністра культури що було 
зроблено з рекомендацій інших парламентських слухань 2016  року, де 
мала бути вже запроваджена система державно -приватного партнер -
ства, залучення інвестицій у сферу охорони нашої  культурної спадщи -
ни, забезпечено розробку функціонування електронного інформацій -
ного ресурсу культурної спадщини та культурних цінностей, вирішено 
величезні проблеми, якщо ви пам’ятаєте, щодо агресії Росії та анексії 
Криму. Ми навіть не мали доступу до інформації, які наші культурні 
цінності залишилися в Криму, а потім передавалися від імені Росії до 
Ермітажу та інших музеїв за кордоном, поверталися до Криму та зно -
ву до Ермітажу. Ми не могли забезпечити ані повернення цих цінно -
стей, ані їхньої оцінки, через відсутність електронного документо -
обігу, а отже й цієї інформації в Міністерстві культури. Про все це ми 
говоримо з 2016  року. На жаль, дуже мало чого зроблено.  
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом до Міні -
стерства культури України, зокрем а до міністра культури, щодо того, 
що було зроблено з 2016  року з Рекомендацій парламентських слухань 
з приводу реінтеграції Криму, де були зазначені також корисні речі, як 
і в цьому проекті постанови.  
Фракція «Батьківщина» голосуватиме за прийняття цього  проек -
ту постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка» слово надається Івану Дмитро -
вичу Споришу.  40 СПОРИШ  І.Д. Звичайно, як бачимо, всі фракції підтримува -
тимуть даний проект постанови. Мабуть, таку постанову чекають 
духовність і куль тура всієї України, для обговорення даного питання, 
що сьогодні, справді, повинно бути на порядку денному. Тож прошу 
народних депутатів з усіх фракцій об’єднатися і проголосувати за 
такий необхідний документ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще дві фракції – «Народний Фронт» і Ради -
кальної партії Олега Ляшка, а також депутатська група «Воля народу» 
наполягають на виступі. Колеги, якщо можна, по 1  хвилині. У тій по -
слідовності, у якій подавали.  
Спочатку – від Радикальної партії… (Шум у залі).  Колеги, чому 
ви торгуєтеся? Потім Бондар, за ним – Сергій Мельничук. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Коли легендарному прем’єр -міністру Великої Британії Вінстону Чер -
чиллю запропонували в часи Другої світової війни обмежити видатки 
на освіту та культуру, він сказав про те, а за що ми тоді воюємо?  
Сьогодні ми живемо в час, коли, як ніколи, треба з ахищати 
українську культуру. Сьогодні потрібно не лише виконувати Рекомен -
дації парламентських слухань, а збільшувати фінансування культурної 
галузі, зокрема музеїв. Надзвичайно важливо дати українським музеям 
більше економічної свободи, щоб вони могли віл ьно продавати агіта -
ційну продукцію: книжки, рекламу, сувеніри, відкривати кафе, так, як 
в Луврі, у музеї д’Орсе, як живе увесь цивілізований світ. Тоді музеї 
зароблятимуть на поповнення свого фонду, і для держави, сплачуючи 
податки. Це робочі місця і водн очас захист культури, на чому й на -
полягає команда Радикальної партії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту» слово надається Михайлу Бондарю. 
Будь ласка, 1  хвилина.  
 41 БОНДАР  М.Л.  Дякую. Фракція «Народний фронт» голосува -
тиме за цей проект по станови. А я як депутат -мажоритарник вибор -
чого округу №  119 принагідно хочу запросити всіх 2  червня на ретро -
фестиваль до палацу графа Бадені, що у Буському районі. Його два 
роки тому вдалося передати від Міністерства внутрішніх справ грома -
ді, і тепер та м проводитимуться ретро -фестивалі. Тож запрошую, щоб 
на цьому ретро -фестивалі залучити кошти для збереження не лише 
цього палацу, а й інших пам’яток архітектури.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз заключний виступ і через хви -
лину відбудеться голосування. Прошу вс іх голів фракцій запросити 
народних депутатів до залу. Прошу Секретаріат Верховної Ради також 
повідомити, що через 1  хвилину відбудеться голосування.  
Сергію Мельничук, будь ласка, 1  хвилина і голосуємо.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховно ї 
Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Хочу 
подякувати членам депутатської групи «Воля народу» за надану 
1 хвилину. Депутатська група «Воля народу» також підтримуватиме 
даний проект постанови.  
Проте хочу звернутися до правоохоронних органів і прошу вва -
жати мій виступ депутатським запитом. Адже Україна мала в цьому 
році бути представлена на бієнале з проектом, на який витрачено 
з  державного бюджету 6  мільйонів гривень, т а 2,5  мільйона гривень 
витратили меценати. Мав би прилетіти літак «Мрія», але це залиши -
лося мрією. Україна своєю національною спадщиною, своїми худож -
никами, скульпторами не представлена на даному бієнале. Про що ми 
говоримо? Я вимагаю, щоб правоохоронні органи провели відповідне 
розслідування і відсторонили міністра за розтрату державних коштів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до прийняття 
рішення. Переконливо прошу народних депутатів (пане Леоніде, звер -
таюся до вас особисто) повернутися з л ож до залу та зайняти робочі 
місця. Колеги, давайте, щоб я не називав прізвищ. Пане Ємець, будь 
ласка. Прошу усіх підтримати, колеги. Це питання без фракцій і без 42 політики. Отже, колеги, прошу усіх зайняти робочі місця, переходимо 
до прийняття рішення.  
Ставиться на голосування пропозиція комітету про прийняття за 
основу та в цілому проекту Постанови «Про Рекомендації парламент -
ських слухань на тему: «Стан, проблеми та перспективи охорони 
культурної спадщини в Україні» (№  8426).  
Прошу підтримати. Уважно гол осуємо, кожен голос важливий. 
Підтримуємо, колеги. Голосуємо.  
«За» – 211. 
Знову не встигли.  
Шановні колеги, будь ласка, поверніться до залу, це нечесно 
і неправильно, адже йдеться про долю багатьох музеїв України, а ви 
відсутні на робочих місцях! Це нечес но. Пані Острікова!  
Отже, колеги, прошу зайняти робочі місця та підготуватися до 
голосування. Увага!  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до проекту 
постанови №  8426. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 223. 
Поверніться, будь ласка, до залу.  Пані Острікова, ще раз по -
прошу повернутися до залу і взяти участь в голосуванні (Шум у залі). 
Острікова в залі, і голосує.  
Колеги, не вистачає трьох голосів! Прошу підготуватися до 
голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до прое кту 
постанови №  8426. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 225. 
Не встигли. Та що ж ви робите? Поверніться! Пане Мустафо, 
поверніться, будь ласка. Рахується кожен голос.  
Отже, голосуємо за повернення до проекту постанови №  8426. 
Прошу відповідально підтрима ти музейників. Голосуємо.  
«За» – 235. 
Повернулися.  
Ставиться на голосування пропозиція комітету про прийняття за 
основу та в цілому проекту постанови № 8426 . Прошу всіх членів 
фрак цій та груп його підтримати. Голосуємо!  
«За» – 232. 
Постанову прийнято.  
–––––––––––––––  43 Переходимо до розділу «для включення до порядку денного 
сесії». Це дуже об’ємний розділ. Усі мали змогу подивитися у порядку 
денному, які законопроекти пропонуються.  
Традиційно озвучу їхні назви та номери для включення до 
порядку денного сесії. Прошу підготуватися до голосування.  
Проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до 
Організації Об'єднаних Націй, Парламентської Асамблеї Ради Європи, 
Парламентської А самблеї НАТО, Парламентської Асамблеї ОБСЄ, на -
ціональних парламентів держав світу щодо засудження порушення 
прав корінних народів у Російській Федерації» ( № 10125 ).  
Прошу підтрим ати пропозицію про включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення. Голосуємо.  
«За» – 215. 
Знову ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного сесії для прийняття рішення проекту постанови 
№ 10125. Прошу всіх взяти участь в голосуванні. Прошу підтримати. 
Голосуємо.  
«За» – 224. 
Пане Іванчук, поверніться до залу! (Шум у залі).  
Цілий підрозділ народних депутатів повертається до залу. 
Колеги, нам бракувало двох голосів, а повернулося багато народних 
депутатів. Прошу зайняти робоч і місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення проекту постанови №  10125. 
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 224. 
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 79, «Народний фронт» – 61, 
«Опозиційний блок» – 0, «Об’єднання «Самопоміч» – 19, Радикальної 
партії Олега Ляшка – 19, «Батьківщина» – 13, «Воля народу» – 4, 
«Партія «Відродження» – 3.  
Хочу нагадати, згідно з Регламентом я можу кілька разів ставити 
це питання на голосування. Ставлю  останній раз. Прошу всіх зали -
шатися на робочих місцях.  44 Отже, ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного сесії для прийняття рішення проекту постанови 
№ 10125. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Ставитьс я на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо виконання військо -
вого обов’язку та проходження військової служби» ( № 10181 ). Прошу 
підтримати. Голосуємо.  
«За» – 215. 
Ще раз ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного сесії для прийняття рішення законопроекту №  10181. 
Це важливий безпековий за конопроект. Прошу підтримати. 
Голосуємо!  
«За» – 210. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо запровад ження 
принципів прозорості та публічності у сфері формування та реалізації 
державної військово -промислової політики» ( № 10248 ). Прошу під -
тримати. Голосуємо.  
«За» – 162. 
Рішення не  прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо врегулювання капеланської 
діяльності у Збройних Силах України та інших утворених в ідповідно 
до законів України військових формуваннях» ( № 10279 ).  
Колеги, прошу підтримати військових капеланів. Голосуємо.  
«За» – 210. 
Ще раз ставиться на голосування пропозиція пр о включення до 
порядку денного сесії для прийняття рішення проекту закону щодо 
врегулювання капеланської діяльності у Збройних Силах України. 
Колеги, прошу підтримати українських капеланів, які знаходяться на 
передовій. Голосуємо.  
«За» – 211. 45 Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення проекту Закону «Про основні 
засади державної аграрної політики та державної політики сільського 
розвитку» ( № 9162 ) Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 192. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо пр одовження термі -
ну спрощеної процедури реорганізації державних і комунальних за -
кладів охорони здоров’я» ( № 9075 ). Це законопроект, який зранку 
презентувала Ірина Сисоєнко, заклика ючи всіх його підтримати. 
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 170. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо врегу лювання окремих питань 
у  сфері надання житлово -комунальних послуг» ( № 10228 ). Прошу 
підтримати. Голосуємо.  
«За» – 186. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція пр о включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення проекту Закону «Про внесення 
змін до Житлового кодексу Української РСР та інших законодавчих 
актів України щодо підтримки власників (користувачів) приміщень 
жилого будинку та захисту їхніх прав» ( № 10237 ) та проекту Закону 
«Про внесення змін до Житлового кодексу Української РСР та інших 
законодавчих актів України щодо забезпечення прав власників (кори -
стувачів) приміщень жил ого будинку» ( № 10237 -1). Прошу підтрима -
ти. Голосуємо.  
«За» – 200. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії для прийняття р ішення проекту Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про Національну раду України з питань 46 телебачення і радіомовлення» щодо вдосконалення конкурсної про -
цедури» ( № 10268 ). Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 166. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення проекту Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2019  рік» 
щодо покращення стану автомобільних доріг Одеської області» 
(№ 10226 ). Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 162. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення  до порядку 
денного сесії для прийняття рішення проекту Закону «Про внесення 
зміни до статті  87 Бюджетного кодексу України щодо фінансування 
забезпечення окремих програм та закладів охорони здоров’я 
(№ 10231 ). Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 190. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення проекту Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про ринок елек тричної енергії» щодо забез -
печення постачання електроенергії захищеним споживачам Донецької 
та Луганської областей» ( № 10227 ) та альтернативного проекту Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про ринок електричної енер -
гії» щодо забезпечення постачання електроенергії стратегічно важли -
вим підприємствам Донецької та Луганської областей» ( № 10227 -1). 
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 162. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо демонополізації та розвитку 
косміч ної діяльності» ( № 10096 ). Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 210. 
Рішення не прийнято.  
Ще раз ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного сесії для прийн яття рішення законопроекту №  10096. 47 Потім я ще раз поставлю на голосування законопроект про діяльність 
капеланів. Колеги, заходьте до залу. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 188. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, думаю, за законопроект щодо капеланської діял ьності не 
всі встигли проголосувати. Ще раз ставиться на голосування пропо -
зиція про включення до порядку денного сесії для прийняття рішення 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
врегулювання капеланської діяльності у Збройних С илах України та 
інших утворених відповідно до законів України військових форму -
ваннях» (№  10279) Переконаний, ми повинні підтримати наших капе -
ланів на передовій, проголосувавши за включення цього законопро -
екту до порядку денного сесії. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 191. 
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 72, «Народний фронт» – 54, 
«Опозиційний блок» – 0, «Об’єднання «Самопоміч» – 17, Радикальної 
партії Олега Ляшка – 17, «Батьківщина» – 10, «Воля народу» – 2, 
«Партія «Відродженн я» – 1. 
Колеги, відповідно до Регламенту оголошується перерва на 
30 хвилин. О 12  годині 30  хвилин прошу всіх повернутися до залу для 
продовження нашої роботи.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу заходити до залу, готуватися 
до продовження р оботи.  
Хочу повідомити, що в перерві, о 12  годині, регламентний комі -
тет ухвалив рішення з приводу всіх проектів постанов щодо відхилен -
ня закону про мову. Це означає, що ми можемо перейти до їх розгля -
ду. Зараз технічно вони надходять до Апарату. На те, щоб їх розмно -
жити та роздати, знадобиться близько 10  хвилин.  
Тому пропоную розпочати розгляд усіх проектів постанов 
про  відхилення. Щойно надійдуть роздруковані проекти постанов, які 
сьогодні зупиняють підписання закону про мову, відразу перейдемо до 
прийняття цих рішень.  48 Хочу нагадати, що ці проекти постанов ставляться на голосу -
вання без включення до порядку денного сесії, і Голова Верховної 
Ради України може запропонувати їх до розгляду на будь -якому етапі. 
Отже, оголошується перехід до розгляду всіх проектів постанов, які 
стосуються скасування закону.  
Поки роздруковують і готують проекти постанов, які зупиняють 
підписання мовного закону, пропоную перейти до розгляду проекту 
Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради України про 
прийняття Закону України «Про внесення змін до Кримінального та 
Кримінального процесуального кодексів України щодо встановлення 
відповідальності за порушення законодавства у сфері підтвердження 
відповідності, виготовлення, виробництва, реалізації, придбання про -
дукції, роб іт та послуг у військовій сфері» в цілому з урахуванням 
пропозицій Президента України» ( № 1793 -П). Поки розглядатимемо 
цей проект постанови, сподіваюся, Апарат підготує решту проек тів 
постанов. Нагадаю, ці проекти постанов розглядаються за скороченою 
процедурою.  
До доповіді запрошується перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України Пинзеник Павло Васильович.  Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги! 
Думаю, годилося б надати слово для доповіді автору законодавчої 
ініціативи – народному депутату Івану Віннику, наразі його не бачу 
в залі, може, пізніше з’явиться. Комітет на засіданні розглянув проект 
Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради України  про 
прийняття Закону України «Про внесення змін до Кримінального 
і Кримінального процесуального кодексів України щодо встановлення 
відповідальності за порушення законодавства у сфері підтвердження 
відповідності, виготовлення, виробництва, реалізації, прид бання 
продукції, робіт та послуг у військовій сфері» у цілому з урахуванням 
пропозицій Президента України» (№  1793 -П) ще 3  лютого 2016  року. 
Вніс проект постанови №  1793 -П народний депутат Іван Вінник 
27 січня 2016  року і 27  січня 2016  року зареєстрував ві дповідну заяву 
до Голови Верховної Ради України.  49 За результатами розгляду цього проекту постанови комітет 
висловив окремі зауваження, які викладено у висновку. Зокрема, про -
аналізувавши стенограму пленарного засідання Верховної Ради Украї -
ни від 26  січня 2016  року, було зазначено, що під час розгляду пропо -
зицій, які надійшли до поверненого Президентом закону, зауважень 
від народних депутаті, зокрема автора проекту постанови народного 
депутата Івана Вінника щодо порушення процедури, передбаченої 
статтями  134 та 135 Регламенту, не надходило. До того ж за інформа -
цією, розміщеною на офіційному веб -сайті Верховної Ради України, 
народний депутат Вінник був присутній під час роз гляду зазначеного 
закону.  
Відповідно до частини восьмої статті  48 Регламенту Верхов ної 
Ради України комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
України визначитися щодо прийняття чи відхилення цього проекту 
постанови шляхом голосування.  
Прошу висловлюватися щодо підтримки чи непідтримки проекту 
постанови та визначатися шляхом го лосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис на виступи: два – за, два – проти  
Олена Сотник. Фракція «Об’єднання «Самопоміч».  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатома ндат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Щиро дякую. Насамперед хочу подякувати спікеру парламенту за 
виконану обіцянку. Декілька тижнів тому я з цієї трибуни порушувала 
питання про те, що паном Вінником блокується посилення кри -
мінальної відповідальності за неякісні поставки військової продукції, 
точніше, за неякісну військову продукцію. Фактично, якби цей закон 
існував, то багато корупційних скандалів щодо «Укроборонпрому», 
зокрема й останній корупційний скандал із Свинарчуками,  впевнена, 
ви про нього пам’ятаєте… Реальна відповідальність цих людей сього -
дні була б втричі більшою, ніж передбачено в Кримінальному кодексі 
України.  50 Колеги, звертаю увагу, що пан Вінник зараз відсутній у залі, коли 
розглядається його проект постанови, через який ця відповідальність 
три роки блокувалася. Зараз моє запитання, можливо, буде риторич -
ним, проте сподіваюся, він почує. Пане Віннику, мені дуже цікаво, де 
ви справжній? Коли блокуєте посилення кримінальної відповідаль -
ності за неякісне постачання  військової продукції чи коли є головою 
тимчасової слідчої комісії, яка нібито має розслідувати саме всі ці 
злочини та ухиляння у сфері військової оборони? Де ви справжній? 
Коли не даєте можливості притягти до відповідальності злочинців 
у воєнний фактично час чи, коли під час засідання тимчасової слідчої 
комісії робите вигляд, що шукаєте справедливість?  
Тому, колеги, дуже прошу не підтримувати даний проект 
постанови, і нарешті розблокувати питання щодо понесення належної 
кримінальної відповідальності, вважа ю, за один з найтяжчих злочинів, 
особливо, коли країна знаходиться у війні, щоб показати, що нинішній 
парламент, справді, готовий притягти злочинців до відповідальності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка» до слова запрошується Пала -
марчук, який вчора на засіданні Погоджувальної ради порушував 
питання щодо проекту постанови №  1793 -П, і я пообіцяв поставити 
його сьогодні на обговорення.  
Будь ласка, пане Миколо Паламарчук (Шум у залі).  
Не виступаєте? Добре. Учора на засіданні Погоджувальн ої ради 
ви наголошували, що я повинен цей проект постанови поставити на 
голосування. Потреби виступати немає. Я, як обіцяв, поставив.  
Колеги, чи є бажаючі від інших фракцій чи депутатських груп 
виступити? Отже, можемо переходити до прийняття рішення.  
Ставиться на голосування проект Постанови «Про скасування 
рішення Верховної Ради України про прийняття Закону України «Про 
внесення змін до Кримінального та Кримінального процесуального 
кодексів України щодо встановлення відповідальності за порушення 
законода вства у сфері підтвердження відповідності, виготовлення, 
виробництва, реалізації, придбання продукції, робіт та послуг 51 у  військовій сфері» в цілому з урахуванням пропозицій Президента 
України» (№  1793 -П). 
Хто підтримує, прошу голосувати. Голосуємо.  
«За» – 12. 
Рішення не прийнято.  
Постанову відхилено, що дозволяє мені підписати закон.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду проектів постанов 
щодо скасування рішення Верховної Ради України від 25  квітня 
2019  року про прийняття в цілому проек ту Закону України «Про 
забезпечення функціонування української мови як державної» 
(№ 5670 -д). Колеги, є чотири проекти постанов.  
Спочатку я надам слово для виступу всім авторам пр оектів 
постанов. Потім голові регламентного комітету. Далі будуть виступи 
в обговоренні: два – за, два – проти. І перейдемо до голосування, що 
відкриє шлях до підписання Закону «Про функціонування української 
мови як державної».  
Отже, оголошується про пер ехід до розгляду чотирьох проектів 
постанов – № 5670 -д-П, № 5670 -д-П1, № 5670 -д-П2, № 5670 -д-П3. 
Я запрошуватиму до виступу у тій послідовності, у якій реєструвалися 
ці проекти постанов.  
Слово для виступу на дається Вадиму Владиславовичу 
Новинському. Будь ласка.  
 
НОВИНСЬКИЙ  В.В. Шановні колеги! Шановний український 
народе! Майже половина громадян України розмовляє двома мовами – 
українською та російською, або переважно російською. Мовний за -
конопроект прирівн ює їх до ворогів. Якщо це не розкол суспільства 
і  не поділ громадян на перший та другий сорти, то що це? Якщо це 
Європа, то ХІІІ  століття часів інквізиції.  
Андрій Парубій вніс мовний закон на голосування, порушивши 
Регламент. Також зафіксовані численні ф акти «кнопкодавства», через 
які рік тому Конституційний Суд ухвалив рішення про скасування по -
переднього мовного закону. Багатьох народних депутатів, чиї картки 
голосували «за», не було в залі. Наприклад, депутатів Давиденка 52 з «Блоку Петра Порошенка» та Та расюка з «Батьківщини». Україн -
ський народ не делегував право проштовхувати закони шляхом обма -
ну. Якщо в коаліції не було голосів, його треба було зняти з розгляду.  
Ми ніколи не повернемо Донбас і Крим, дискримінуючи людей 
за мовними ознаками. Це призвед е до подальшої втрати довіри грома -
дян до держави.  
Прошу народних депутатів проявити політичну виваженість 
і підтримати проект постанови «Опозиційного блоку» щодо скасуван -
ня результатів голосування за мовний закон.  
Пане Парубію, прошу показати відео, що  є підтвердженням моїх 
слів про факти «кнопкодавства».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу продовжувати виступ. Зараз технічно неможливо вклю -
чити ваше відео.  
 
НОВИНСЬКИЙ  В.В. На жаль, це неможливо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До виступу запрошується автор наст упного проекту постанови 
№ 5670 -д-П1 народний депутат України Нестор Іванович Шуфрич 
(Шум у залі).  
Не кричіть – грошей не буде.  
Будь ласка, Несторе Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатоман датний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні коле -
ги! Безумовно, моя позиція, що цей закон не може бути підписаний 
і направлений на підписання Президенту, хоча розумію реалії. Суто 
формально останній приклад. Під час розгляду  поправок, остаточний 
текст закону вже було роздано в залі. Думаю, це питання, відповідно, 
розгляду, зокрема в Конституційному Суді. Але грубе порушення 
статей  10, 22, 48 Конституції України щодо норм, які забезпечують 
можливість використання російської та  інших мов, на наше тверде 53 переконання, теж стане предметом розгляду в Конституційному Суді, 
якщо цей закон буде підписано, і він набере чинності.  
Сьогодні вся Україна вболіває за головне: щоб ми  зшили країну . 
А цей закон такий, що, на жаль, не об’єднувати ме наше суспільство, 
а стане ще одним приводом для сумніву і можливого ментального 
протистояння. Саме це нас і бентежить, у зв’язку із можливістю 
набрання чинності цього закону.  
Хочу вірити, що в майбутньому цей закон буде змінено або, 
можливо, навіть відм інено в Конституційному Суді. На жаль, реко -
мендації стратегічних європейських партнерів не було почуто. Вони 
просили відійти від цього закону, залишити його на потім і вирішу -
вати його в контексті можливості використання всіх мов, які мають 
місце і викори стовуються в Україні. Тому ми з колегами прийняли 
рішення щодо цього проекту постанови.  
Безумовно, сьогодні ми створюємо умови, які можуть сприяти 
напрузі відносин з нашими сусідами. Хочу вірити, що врешті -решт 
Конституція буде домінувати під час прийнятт я рішень в цьому залі.  
А цей закон, на жаль, є антиконституційним і таким, що порушує 
права наших громадян.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступний проект постанови №  5670 -д-П2. До виступу запрошу -
ється народний депутат України, автор цього проекту Олександр 
Валері йович Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні громадяни України! Шан овні колеги! 
Відповідно до статті  11 Конституції України держава сприяє консо -
лідації та розвитку української нації, її традицій і культури, а також 
розвитку етнічної, культурної, релігійної та мовної самобутності на -
ціональних меншин України. Відповідно д о статті  10 Конституції 
України у державі гарантується вільний розвиток, використання та 
захист російської мови, інших мов національних меншин України.  
Прийнятий та проголосований 25  квітня 2019  року Закон України 
«Про забезпечення функціонування українсь кої мови як державної» 54 прямо суперечить положенням зазначених правових норм, зокрема 
статтям  10 та 11 Конституції України.  
Що стосується процедури. Мною як суб’єктом права законо -
давчої ініціативи було зареєстровано проект Постанови Верховної 
Ради України  «Про скасування рішення Верховної Ради України від 
25 квітня 2019  року про прийняття в другому читанні та в цілому 
Закону України «Про забезпечення функціонування української мови 
як державної» через грубе порушення Регламенту. 25  квітня профіль -
ний Коміт ет з питань культури та духовності в незаконний, вважаю, 
спосіб за дорученням Голови Верховної Ради України зібрав засі -
дання. Натомість відповідно до статті  122 Регламенту Верховної Ради 
України до розгляду та прийняття законопроекту в другому читанні та 
в цілому Верховна Рада України може доручити профільному комі -
тету провести засідання з метою усунення суперечностей та редак -
ційних неточностей. Але доручення Голови Верховної Ради України 
та доручення Верховної Ради України – це різні речі. Відповідно до  
статті  46 Регламенту Верховної Ради України рішеннями Верховної 
Ради є не тільки постанови, закони, а й процедурні та інші рішення. 
Верховна Рада України відповідно до статей  84 та 91 Конституції 
України є колегіальним органом. Відповідно всі рішення прий маються 
шляхом голосування.  
Для стенограми зазначу, що 25  квітня 2019  року Верховна Рада 
України не приймала рішення, не давала доручення профільному комі -
тету щодо підготовки редакційних уточнень. Щодо відеозапису, ми 
демонструватимемо його в Конституційн ому Суді під час розгляду 
подання щодо визнання неконституційним цього закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ народного депутата України Михайла Мико -
лайовича Папієва. Це проект постанови №  5670 -д-П3. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комі тету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні депутати 
України! Шановні громадяни України! Я вий шов на трибуну Верхов -
ної Ради України і взяв із собою Конституцію України для того, щоб 55 нагадати народним депутатам України, що це основний документ, 
який ми, під час складення присяги народного депутата України, зобо -
в’язалися дотримуватися.  
Цей закон пр ийнято було з порушенням як мінімум 12  статей 
Конституції України. Це, наприклад, стаття  10: «Застосування мов 
в Україні гарантується Конституцією України та визначається зако -
ном». Конституція – це закон прямої дії, і тут в імперативній формі 
записано: «з аконом», не «законами», а «законом». Тобто, коли прий -
мався Закон «Про функціонування української мови як державної», 
його автори і так звана коаліція заховали в цей закон головну суть. 
Шановні громадяни України, це не закон про розвиток української 
мови, усі, хто вам це каже, обдурюють вас. Це закон про заборону ви -
користання російської, румунської, болгарської, угорської, кримсько -
татарської та інших мов національних меншин. В Україні сьогодні 
ратифіковано Європейську хартію регіональних мов або мов менши н. 
Це є тіло нашого законодавства. Цей закон її порушує. Це перше.  
Друге. Шановні, чому ви такі, знаєте, непослідовні? Як можна 
такий складний закон внести на розгляд Верховної Ради України без 
висновку Європейської комісії за демократію через право?  
Вима гаємо від Президента України не підписувати цього закону 
допоки не буде висновку Венеційської комісії. У нас проста вимога. 
Нехай незалежні європейські інституції чітко і ясно донесуть сигнал 
громадянам України, що цей закон у цивілізованій країні не має п рава 
на функціонування, що цей закон – це мовний неонацизм, і його 
мають скасувати. Ми цього вимагатимемо від Конституційного Суду 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доповіді завершено. До слова запрошується 
перший заступник голови Комітету з питань Регламенту т а організації 
роботи Верховної Ради України Пинзеник Павло Васильович. Будь 
ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Шановні колеги! 14  травня на засіданні 
комітету було розглянуто заяви народних депутатів та проекти поста -
нов, зокрема проект Постанови Верховної Ради Україн и «Про скасу -
вання рішення Верховної Ради України від 25  квітня 2019  року про 
прийняття в другому читанні та в цілому проекту Закону України 56 «Про забезпечення функціонування української мови як державної» 
(№ 5670 -д-П). Ці проекти постанов були внесені авто рами – народ -
ними депутатами України Вадимом Владиславовичем Новинським, 
Олександром Юрійовичем Вілкулом (№  5670 -д-П), Юрієм Анатолійо -
вичем Бойком, Нестором Івановичем Шуфричем, Михайлом Мико -
лайовичем Папієвим та іншими народними депутатами (усього шість  
підписів) (№  5670 -д-П1), Олександром Валерійовичем Долженковим 
(№ 5670 -д-П2), а також Сергієм Володимировичем Дунаєвим, Мико -
лою Леонідовичем Скориком, Михайлом Миколайовичем Папієвим 
(№ 5670 -д-П3).  
Шановні колеги, позицію авторів проектів постанов ви що йно 
мали можливість почути. В основному вона зводиться до зауважень 
щодо змісту Закону «Про забезпечення функціонування української 
мови як державної». Також звертається черговий раз увага на дотри -
мання процедури персонального голосування. Усі ці питання не раз 
були предметом висновку нашого комітету і вчергове викладені у вис -
новках до цих проектів постанов, які ви маєте можливість бачити 
у поданих матеріалах.  
Прошу визначатися шляхом голосування щодо підтримки чи 
непідтримки зазначених проектів постанов .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис на виступи: два – за, два – проти.  
Від «Опозиційного блоку» – Ігор Михайлович Шурма.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборч ий 
округ, політична партія «Опозиційний блок»).  Усі, хто спостерігає за 
роботою народних депутатів, можуть однозначно сказати, що я нале -
жу до тих україномовних народних депутатів, які вважають, що мовне 
питання вирішено у статті  10 Конституції України, де  чітко виписано, 
що таке державна мова і які права мають інші мови національних 
меншин.  
Шановна президіє, шановні народні депутати, ви ж усі правдо -
люби. Сьогодні ми перебуваємо під склепінням будівлі Верховної 
Ради України. Це храм, у якому Конституція У країни – це Біблія. 
Андрію Володимировичу, ви не патріарх, але людина, яка працює тут. 57 Як у вас підніметься рука підписати цей закон, коли ви не даєте про -
демонструвати відеозйомку зафіксованого кнопкодавства? Він набрав 
280 голосів. Це настільки складне і  важливе питання, що цей закон 
повинен прийматися чисто, без зловживань, без фальсифікацій, щоб 
ви, йдучи до європейських інституцій, могли сказати, що кожен депу -
тат свідомо це зробив. Як виглядатиме український парламент, коли 
там продемонструють відео к нопкодавства одного, другого і третього? 
Ви тоді здивуєтеся, що Конституційний Суд прийме рішення, і будете 
створювати ворожнечу, ніби хтось проти української мови. Ви ство -
рюєте підстави для того, щоб така важлива тема була законно обго -
ворена Конституцій ним Судом. Перед європейцями соромно! Це не 
робота коаліції «Європейський вибір», а фальсифікація, яка не робить 
вам честі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хочу запевнити, що у мене рука не здриг -
неться. До того ж я матиму за честь підписати Закон «Про забезпе -
чення функціонування української мови як державної».  
Від фракції «Об’єднання «Самопоміч» – Роман Семенуха. Будь 
ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, п олітична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Шкода, що затягуються процеси. Ми вчергове стаємо 
свідками поширення різноманітних фейків з приводу цього закону. 
Хотів би розвіяти найпоширеніші з міфів.  
Перше. Мовні інспектори ловитимуть на вули цях перехожих 
і змушуватимуть говорити українською мовою, накладатимуть штраф 
за невиконання тощо. Хочу ще раз сказати на всю країну, що жодних 
мовних інспекторів в редакції закону, ухваленому в другому читанні, 
не існує. Це чистісінький фейк, який ширитьс я проросійськими 
посіпаками.  
Друге. Доведеться складати іспит з української мови, інакше не 
приймуть на роботу. Дійсно, якщо в планах є зайняття керівної поса -
ди: Президента, керівника СБУ, директора школи чи державного 
службовця, скласти іспит і отримати  сертифікат про володіння 58 державною мовою потрібно. Але якщо ви вже обіймаєте посаду, 
жодних додаткових іспитів складати не треба. До того ж, від праців -
ників робітничих професій ані сертифіката, ані атестата взагалі не 
вимагатимуть.  
Третє. Діти не зможут ь вивчати інших мов у школах. Це не 
інакше, як черговий фейк, який ми часто чуємо. Вивчати в школах 
можна буде, як і сьогодні, будь -яку мову, запропоновану навчальним 
закладом, на розсуд батьків. Не постраждають також і мови націо -
нальних меншин. Наголошую , освітня стаття в законі повністю ско -
пійована із Закону України «Про освіту», жодних проблем тут не 
існує.  
Четверте. До представників екстрених служб можна буде звер -
татися лише українською мовою. Насправді до особи, яка не володіє 
українською мовою, пр ацівники органів поліції, екстреної (швидкої) 
медичної допомоги можуть звертатися мовою, яка прийнятна і зрозу -
міла, підкреслюю, для обох сторін.  
Шановні колеги, негайно розглядаймо ці проекти постанов, пере -
гортаємо цю сторінку і даємо можливість Голові Верховної Ради 
України та Президенту України підписати цей закон. І рухаємося далі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту» – Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги! На цьому тижні дві 
сумні пам’ятні дати: 18  травня – День пам’яті жертв геноциду крим -
ськотатарського народу і 19  травня – День пам’яті жертв політичних 
репресій. У цей день ми разом із колегами, які знаходяться в цьому 
залі, будемо згадувати жертв депортації кримських татар. На Биківні 
та в інших пам’ятних мі сцях згадуватимуть жертв геноциду українців, 
геноциду проти української мови – лінгвоциду. Знищення українців 
велося насамперед через те, що ці люди були носіями своєї культури 
і своєї мови.  
Через те символічним є відхилити зараз ці проекти постанов, які 
є абсолютно неправдивими, такими, що неправильно відображають 
процедуру голосування. Зокрема в одному з проектів постанов йшлося 
про те, що для засідання комітету потрібно рішення Верховної Ради 
України. Натомість засідання комітет відбувалося під час перер ви, яку 59 оголосив Голова Верховної Ради України. Ми поставили на переголо -
сування поправки в редакціях, запропонованих комітетом, після цього 
зал їх підтримав.  
Якщо говорити про порушення Регламенту, то у ньому не 
передбено реєстрації саме альтернативних по станов, які наші опо -
ненти реєстрували. Вони порушували Регламент.  
Отже, відкидаючи будь -які закиди, вимагаємо від Голови Вер -
ховної Ради України не підтримувати цих проектів постанов, підпи -
сати сьогодні цей закон і направити його на підпис Президенту. Ти м 
самим ще раз довести, що ми живемо в сильній, демократичній Украї -
ні, і жодні політичні зміни чи агресії не відхилять нас від курсу під -
тримки української мови, української культури та українського 
народу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дякую, пане Миколо,  за всю роботу, яку ви провели для того, 
щоб проект закону став законом.  
Від «Блоку Петра Порошенка» слово надається Івану Споришу.  
 
СПОРИШ  І.Д. Прошу передати слово Олегу Барні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Олегу.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітет у Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Христос Воскрес! Блаженна українська земля, багата 
традиціями, історією та християнською вірою, за знала не одних руй -
націй і війн, завдячуючи Росії – тому сусідові, який себе називав бра -
том. Тож, очевидно, 80  мільйонів українців, які проживали на теренах 
України, Кубані, Слобожанщини були репресовані. Такий «подару -
нок» прийшов до нас від ближнього ро сійського «брата». Очевидно, 
що сьогодні, як ніколи, нам потрібно єднатися для становлення 
української державності, її розвитку та міцності, а мова і віра є тим 
стержнем, що цементує нас як націю з армією, яка захищає.  60 Звертаюся до колег народних депутаті в, які нібито відстоюють 
пріоритетність російської мови: Україна, яка має свою корінну україн -
ську мову, повинна мати і державну українську мову. А ви вчіть мову 
тієї країни, де перебуваєте, і того народу, якому служите і який вас 
обрав. Ви хочете нас тягн ути до Сибіру? Ви маєте в Англії маєтки, так 
само, як і еліта Кремля, а нас – на Соловки та до Сибіру. Чим більше 
людина знає мов, тим більше вона людина.  
Шановні депутати, вам треба визначитися, чи ви депутати 
Верховної Ради України, чи прислужники Росій ської Думи. Якщо 
комусь не подобається статус державної української мови в Україні, 
на нашій рідній землі, дуже просто: чемодан – вокзал – Росія!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз від двох фракцій – Радикальної 
партії Олега Ляшка та «Батьківщини»  виступлять Андрій Лозовой та 
Сергій Євтушок. По 1  хвилині, і переходимо до прийняття рішення.  
Будь ласка, пане Андрію.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  Наша фракція єдина дала сто відсотків голосів 
за Закон «Про забезпечення функціонування української мови як дер -
жавної». Цей закон найтолерантніший щодо мов національних мен -
шин. Подивіться, на відповідні закони в Польщі, Німеччині, Росій -
ській Федерації, яку ви слухаєте, Італії, Франції. Немає такої держави, 
де законодавчо надані такі величезні права і повага мовам націонал ь-
них меншин.  
Українську мову тільки Москва забороняла 64  рази. Валуєвський 
циркуляр, патріарх Іоаким, Петро  І, Олександр  ІІ, Катерина  ІІ, Мико -
ла ІІ, потім Ленін, Сталін, Постишев – усі ці кровопивці знищували 
Україну, ненавиділи все українське, як і сьог одні їхні правонаступ -
ники в Кремлі ненавидять Україну і хочуть у нас забрати право на 
свою мову, церкву, національну самоідентифікацію.  
Отже, ми голосуватимемо проти, і закликаємо всіх свідомих 
народних депутатів вчинити так само.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  61 Увімкніть, будь ласка, мікрофон для заключного виступу від 
фракції «Батьківщина» Сергія Євтушка. Прошу, 1  хвилина, і перехо -
димо до голосування.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, 
Рівненська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Одразу хочу зазначити, що і в першому, і в другому 
читаннях «Батьківщина» в повному складі від присутніх підтримала 
даний закон. Незважаючи на шалену критику, оскіл ьки був процес, 
коли парламент розглядав поправки, ми все одно в законний спосіб 
відповідно до Закону України «Про Регламент Верховної Ради Украї -
ни» дотрималися процедури. Cьогодні це робить можливим підписати 
закон Головою Верховної Ради України і Презид ентом України.  
Одразу хочу сказати всім, щоб ми переходили до розгляду 
законопроекту щодо регулювання мов національних меншин, щоб не 
було критики в бік російської чи інших мов. Саме таким законом ре -
гулюватиметься можливість спілкуватися в побуті російсь кою або 
іншими мовами. Це наша зброя, оскільки Путін вважає, що там, де 
звучить російська мова, одразу він має захищати інтереси Росії, 
здійснюючи експансію на нашу країну.  
Отже, закликаємо негайно поставити на голосування і провалити 
прийняття цих проект ів постанов, щоб перейти до підписання та 
передачі закону на підпис Президенту України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Я ставитиму кожен 
проект постанови поетапно, як вони надходили до Апарату. Нагадую, 
хто за те, щоб з акон про мову був підписаний, має голосувати проти 
(червона кнопка). Отже, кожен проект постанови називатиму окремо.  
Ставиться на голосування проект постанови № 5670 -д-П, авто -
ром якого є пан Новинський. Хто підтримує даний проект постанови, 
прошу голосувати.  
«За» – 34. 
Проект постанови відхилено.  62 Проект постанови № 5670 -д-П1, автором якого є Нестор 
Шуфрич . Хто підтримує даний проект постанови, прошу голосувати.  
«За» – 34. 
Проект постанови відхилено.  
Проект постанови № 5670 -д-П2, автором якого є Олександр 
Валерійович Долженков. Хт о підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 33. 
Проект постанови відхилено.  
Останній проект постанови № 5670 -д-П3, автором якого 
є Михайло Миколайович Папієв. Хто підтримує даний проек т поста -
нови, прошу голосувати  
«За» – 33. 
Проект постанови відхилено.  
Отже, колеги, відхилено всі проекти постанов, що відкриває 
шлях до підписання Закону «Про забезпечення функціонування 
української мови як державної».  
 
Веде засідання Перший заступник Го лови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановні колеги.  
Дозвольте, надати слово Голові Верховної Ради України Андрію 
Володимировичу Парубію, який підсумує зараз нашу велику спільну 
роботу над Законом «Про забезпечення функціонування  української 
мови як державної».  
Будь ласка, пане Андрію.  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Шановні колеги! Від самого початку реєстрації 
законопроекту, здавалося, всі сили пекла зібралися для того, щоб не 
допустити його прийняття. Але вони зіштовхнулися з великою волею 
украї нського народу і побачили професійну, злагоджену роботу усієї 
команди, яка працювала у Верховній Раді України. Отже, хочу подя -
кувати з цієї трибуни всім, хто був долучений до написання цього за -
кону, співавторам, усім, хто порушував це питання на засіданн ях пого -
джувальних рад. Пане Миколо, дякуємо вам і всім членам комітету за 
проведену титанічну роботу. Це була системна робота української 
команди, яка показала якісний та високий професійний результат.  63 Хочу подякувати усім громадським активістам, які дивл яться 
зараз нас і які ночами через Facebook  писали нам заклики поставити 
законопроект на голосування і провести його. Вони чують зараз нас, 
чують мене. Вам також дякую за підтримку, за те, що були поруч, зо -
крема під стінами Верховної Ради України під час прийняття законо -
проекту. Давайте подякуємо їм! (Оплески).  
Хочу сказати і попередити всіх, хто сьогодні думає, що політична 
кон’юнктура змінилася, хто вже сьогодні планує реванш, погрожує 
нам судами, відміною цього закону, думаючи, що це можливо. Послу -
хайте, тільки -но ви доторкнетеся і спробуєте робити ревізію чи закону 
про мову, чи декомунізації, чи щодо церкви, одразу відчуєте весь гнів 
і могутню волю українського народу. Я це кажу вам не як Голова 
Верховної Ради України, а як громадянин України Андрій П арубій. 
Ми не допустимо жодної ревізії всіх тих надбань, які зробив україн -
ський парламент восьмого скликання.  
Сьогодні історичний день, зараз я підпишу Закон «Про забез -
печення функціонування української мови як державної», у найближчі 
години чи дні його  підпише Президент України, потім опублікують 
у газеті «Голос України», і закон набере чинності.  
Отже, невідкладно підписую Закон України «Про забезпечення 
функціонування української мови як державної» (Оплески).   
Слава Україні! Слава Україні! Слава Украї ні! Вітаю!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Голово.  
Продовжуємо нашу роботу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Невідкладно передаю через Апарат закон на 
підпис Президентові України. Будь ласка.  
 
–––––––––––––– – 
 
Отже, колеги, переходимо до заключного етапу проектів 
постанов, які треба розглянути. Це проекти постанов № 8449 -д-П, 
№ 8449 -д-П1 і 8449 -д-П2 щодо скасування рішення Верховної Ради 64 України від 25  квітня 2019  року про прийняття в другому читанні та 
в цілому проекту Закону України «Про внесення змін до деяких зако -
нів України щодо забезпечення конкурентних умов виробництва 
електричної енергії з альтернативних джерел енергії».  
Пропоную їх розглянути в такій самій послідовності. Спочатку 
я запрошу до слова авторів проектів постанов, їх тр оє. Це Вікторія 
Михайлівна Войціцька, Аркадій Олексійович Корнацький та Юрій 
Володимирович Левченко. Потім – доповідь від комітету, обговорення 
і голосування.  
До виступу запрошується народний депутат України Вікторія 
Михайлівна Войціцька.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М.  Шановні колеги! Закликаю вас скасувати 
результати голосування за закон, проект якого № 8449 -д. Насправді 
для цього є кілька причин. Головна полягає в тому, що, на жаль, 
у прийнятому  тексті законопроекту закріплена норма (поправка  24), 
якою позбавляється можливість малим сонячним електростанціям, 
тобто домогосподарствам, малому та середньому бізнесу, встановлю -
вати на власному подвір’ї, на власній землі сонячні електростанції. Це 
при тому, що великі об’єкти, які будують наші олігархи, зокрема 
ДТЕК, можуть використовувати тисячі гектарів і встановлювати со -
нячні панелі, і для них не буде ніяких проблем. Це правильно і  спра -
ведливо? Звичайно, ні.  
Наполягаю, щоб ми не підтримували даного  законопроекту, 
повернулися до його розгляду і дозволили людям будувати сонячні 
електростанції на своєму подвір’ї. Саме таким чином український спо -
живач зможе забезпечити себе електроенергією, зокрема за допомо -
гою використання власної землі. Це перше.  
Друге. Під час розгляду цього законопроекту, однією з моїх по -
правок, передбачалося введення аукціонів – спочатку з 1  січня, а  потім 
з 1 квітня 2019  року. Але ця Верховна Рада перенесла їх на наступний 
рік. Кому це вигідно? Знову -таки, великим гравцям, оліга рхам, таким 
як Ахметов і ДТЕК, яка використає усю потужність, яка сьогодні у нас 
є, для будівництва таких станцій. Це абсолютно неприпустимо, адже 
потім ми не зможемо нічого будувати.  
Ще раз закликаю вас дуже уважно голосувати, і відправити цей 
законопрое кт на доопрацювання. Ми повинні повернутися обличчям 65 до людей і дати можливість українському господарю будувати на 
власній землі сонячні електростанції, а не створювати комфортні мега 
умови – 25 відсотків річних у євро для сонячних електростанцій 
ДТЕК, як це зараз є.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, продовжуємо розглядати альтернативні проекти 
постанов.  
До слова запрошується Аркадій Корнацький – автор проекту 
постанови  № 8449 -д-П1. 
Будь ласка, пане Корнацький. Пан Корнацький…  
Рухаємося далі. До слова запрошується автор альтернативного 
проекту постанови №  8449 -д-П2 народний депутат Юрій Левченко. 
Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради Укра їни з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Спочатку скажу щодо регламентних норм, як був прийнятий 
цей жахливий законопроект, і чому це абсолютно незаконно, чому це 
порушує Зак он України «Про Регламент Верховної Ради України».  
По-перше, назад упихнули до цього законопроекту поправки, які 
були «збиті» свідомими народними депутатами. Це дуже неправильні 
поправки, до них було повернення, що є незаконним.  
По-друге, було одне голосу вання за кілька поправок, що є  пря-
мим порушенням Регламенту Верховної Ради України.  
По-третє, і головне, цей законопроект був прийнятий за допо -
могою тотального кнопкодавства. До свого проекту постанови я додав 
список народних депутатів, відсутність яких у сесійній залі була дове -
дена журналістами: хтось був у відрядженні, хтось хворів, у когось ще 
були якісь питання. Це все зафіксовано на відео. Цих людей не було, 
це десятки народних депутатів.  66 Закликаю всіх журналістів максимально опублікувати цей 
списо к, щоб ці депутати відповідали, кому вони передали свої картки. 
Це щодо порушення норм Регламенту.  
А тепер питання, чому цей законопроект проштовхнули в такий 
антирегламентний, протизаконний спосіб? Тому що цей законопроект 
у разі прийняття дозволяє пану Р інату Леонідовичу Ахметову, одному 
з олігархів, які приватизували цей сесійний зал, отримати до 2030  року 
абсолютно корупційний, абсурдний «зелений» тариф, що в кілька ра -
зів більший, ніж в Німеччині та в інших західноєвропейських країнах, 
у такий спосіб в имиваючи мільярди з кишень українських споживачів 
і, до речі, з державного бюджету, через субсидії та божевільні тарифи. 
Саме в такий протизаконний спосіб був проштовхнутий цей абсолют -
но злочинний законопроект.  
Отже, будь -який нормальний народний депутат  зараз повинен 
голосувати за скасування того голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується перший заступник голови Коміте -
ту з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
Павло Пинзеник. Шановний пане Павле, будь ласка, підсумуйте рішен -
ня комітету щодо трьох проектів постанов №  8449 -д-П, № 8449 -д-П1, 
№ 8449 -д-П2 про скасування рішення Верховної Ради України від 
25 квітня 2019  року.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Дякую. На засіданні комітету ми розглянули 
три заяви народних депутатів Ві кторії Михайлівни Войціцької, 
Аркадія Олексійовича Корнацького, Юрія Володимировича Левченка 
і відповідно всі три внесені ними проекти постанов №  8449 -д-П, 
№ 8449 -д-П1 та №  8449 -д-П2.  
За результатами розгляду цих заяв і постанов, ми висловили свої 
зауваже ння, виклавши їх у висновку комітету, та ухвалили на засідан -
ні рішення рекомендувати Верховній Раді визначитися щодо прий -
няття чи відхилення цих проектів постанов шляхом голосування.  
Аргументи авторів ви мали можливість почути. Аргументи на -
родного депу тата Войціцької зводяться в основному до змісту законо -
проекту, прийнятого Верховною Радою, народного депутата Левчен -
ка – до порушення окремих вимог Регламенту. Усі вони знайшли своє 
відображення у висновках.  
Прошу визначатися. Дякую.  67 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, дозвольте мені, будь ласка, ще дати можливість 
підсумувати дискусію щодо цих проектів постанов голові профільного 
комітету пану Домбровському. Будь ласка, 2  хвилини.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні колеги народні депутати! 
Дозволю собі ще раз нагадати, що питання розвитку чистої віднов -
лювальної енергетики – це питання енергетичної безпеки країни. 
Сьогодні ми маємо 35  відсотків вугільної генерації електричної енер -
гії, яка має величезний обсяг проблем, насамперед із старими, зноше -
ними фондами та інфраструктурою, яка була побудована десятки 
років тому.  
«Зелена» енергетика – це єдина підгалузь, яка сьогодні дає 
можливість величезних інвестицій в оновлення, в основні фонди, 
в інновації та розвиток енергетичної галузі України. Знаєте, ми дуже 
багато працювали над цим законопроектом і хочу сказати, що не мож -
на підтримувати цих проектів постанов. Нам потрібно прийняти цей 
законопроект, який дає можливість з 1  січня 2020  року зменшити на 
25 відсотків ціну на «зелену» енергію сонця та на 10  відсотків – 
на вітрову енергію.  
На завершення хочу закцентувати увагу, що найбільше зло, коли 
хтось про нього говорить у цьому залі, – залишити найвищими тари -
фи, які ми маємо на сьогодні. Цього робити не можна. Законопроект 
треба підтримати, а за проекти постанов п ропоную не голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, ми почули позицію авторів проектів постанов та голови 
регламентного комітету. Зараз обговорення?  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України   
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, можемо голосувати? От же, перехо -
димо до прийняття рішення. Кожен проект постанови голосуватимемо 
окремо (Шум у залі).   68 Шановні колеги, прошу всіх мене уважно послухати. Зараз ми 
маємо достатньо високу концентрацію проектів у залі. У нас ще не 
розглянуті законопроекти щодо ДБР та антитютюновий. Ми просто 
не  встигнемо їх розглянути, якщо не працюватимемо динамічніше 
(Шум у залі) .  
Колеги, обговорення не додасть і не відніме голосів, але ми 
антитютюновий законопроект не встигнемо розглянути. Давайте зараз 
проголосуємо проекти пос танов, розглянемо антитютюновий законо -
проект, 15  хвилин, і потім – законопроект щодо ДБР, також 15  хвилин. 
Так, колеги, буде правильно. Я до вас звертаюся і просто прошу. Після 
обіду ми можемо не знайти голосів для законопроектів щодо ДБР та 
антитютюновог о. Обговорення не змінить нам кількості голосів у залі. 
Отже, велике прохання зараз проголосувати проекти постанов, і ми 
можемо встигнути розглянути законопроекти щодо ДБР та антитю -
тюнового. Справді, прохання.  
Ставиться на голосування проект постанови №  8449 -д-П. 
Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування проект постанови №  8449 -д-П1. 
Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування проект постанови №  8449 -д-П2. 
Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Проекти постанов відхилено.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, наступними до розгляду у порядку денному є проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо захисту громадського здоров’я від шкідливого впливу тютюно -
вого диму» ( № 4030а ) та альтернативний проект Закону «Про внесен -
ня змін до деяких законодавчих актів України щодо регулювання 69 торгівлі тютюно вими виробами та запровадження спеціалізованих 
місць торгівлі тютюновими виробами» ( № 4030а -1). 
Колеги, велике прохання підтримати їх розгляд за скороченою 
процедурою, щоб ми змогл и розглянути законопроект щодо ДБР. 
Прошу всіх почути мене і підтримати. Прошу проголосувати за ско -
рочену процедуру. Підтримайте, колеги.  
«За» – 112. 
Колеги, чому ні? За 30  хвилин ми можемо розглянути ще два 
питання. Прошу колег з усіх фракцій, зокрема « Блок Петра Порошен -
ка», «Народний фронт» «Батьківщина», «Об’єднання «Самопоміч» 
підтримати розгляд законопроектів №  4030а та №  4030а -1 за скороче -
ною процедурою. Члени комітету, допоможіть мені. Прошу проголо -
сувати за скорочену процедуру. Підтримайте, кол еги. Голосуємо.  
«За» – 127. 
Я ще раз поставлю на голосування, але прошу збагнути, якщо 
зараз не буде 150  голосів, не буде шансів до обіду розглянути законо -
проект щодо ДБР. Ми занадто багато часу втратили зранку. Колеги, 
прошу заходити до залу, займати роб очі місця і підтримати пропози -
цію про розгляд за скороченою процедурою законопроектів №  4030а 
та №  4030а -1. Колеги, відповідально голосуємо, кожен голос має зна -
чення, щоб ми змогли перейти до розгляду законопроекту щодо ДБР.  
«За» – 141. 
Ще раз поставлю н а голосування. На засіданні Погоджувальної 
ради я чув від членів усіх фракцій, що необхідно поставити на голо -
сування законопроекти щодо ДБР та антитютюнового. Чому ви не 
голосуєте, колеги? Ми ж можемо більше не мати шансів. До порядку 
денного включені ант итютюнові законопроекти (Шум у залі).  Ви це 
скажіть Ігорю Луценку, який вимагав на засіданні Погоджувальної 
ради антитютюновий законопроект. Якщо проголосуємо за скорочену 
процедуру, встигнемо розглянути обидва.  
Отже, голосуємо за скорочену процедуру розгл яду законо -
проектів №4030 -а та №  4030а -1. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 150. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується голова комітету Ольга Вадимівна 
Богомолець. Дуже прошу виступити лаконічно.  70 Поки пані Оля йде, у мене ще одне прохання. Якщо в за лі 
є автори поправок до законопроекту про ДБР, які наполягатимуть на 
поправках, підійдіть до мене і повідомте, щоб я орієнтувався, скільки 
це займе часу.  
Будь ласка, пані Олю.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здор ов’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! 
Українці, які з радістю говоритимуть українською мовою, ще мають 
бути здоровими. Саме тому сьогодні на розгляд українського парла -
менту внесено вкрай ва жливий для збереження здоров’я наших гро -
мадян проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо захисту громадського здоров’я від шкідливого 
впливу тютюнового диму» (№  4030а).  
За даними дослідження Оксфордського університету, 85  тисяч 
українців щороку помирають від хвороб, що виникли в наслідок 
тютюнокуріння, оскільки це один з ключових факторів ризику розвит -
ку ішемічної хвороби серця, інсульту та хвороб периферичних судин. 
Із півмільйона щорічних смертей від серцево -судинних зах ворювань 
12 відсотків (це понад 50  тисяч) є прямим наслідком тютюнокуріння.  
Як відомо, 80  відсотків передчасних смертей від серцево -судин -
них захворювань можливо уникнути, якщо контролювати чотири ос -
новних фактори ризику: вживання тютюну, вживання алкого лю, 
нездорове харчування та фізичну бездіяльність.  
Символічно, що ми розглядаємо цей законопроект напередодні 
Всесвітнього дня без тютюну, який щорічно відзначається 31  травня. 
За даними Глобального опитування дорослих щодо вживання тютюну 
2017  року, нара зі в Україні курить майже 23  відсотки дорослого насе -
лення та 14  відсотків дітей, зокрема 60  відсотків дорослих курців 
почали курити до досягнення 18 -річного віку.  
За таких умов, ми не можемо бути сторонніми і спостерігати, як 
тютюн вбиває наших громадян.  Ми маємо діяти. Завданням законо -
проекту №  4030а є посилення заходів з протидії негативному впливу 
тютюну на здоров’я населення, насамперед через обмеження реклами 
та розширення переліку громадських місць, де заборонено курити. Ми 
пропонуємо заборонити ви диме…  71 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, додайте 30  секунд для завершення.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  За результатами розгляду законопроекту 
№ 4030а та альтернативного №  4030а -1, Комітет з питань охо рони 
здоров’я просить Верховну Раду підтримати законопроект №  4030а, 
а альтернативний законопроект №  4030а -1, який не відповідає євро -
пейським стандартам та Європейській конвенції, відхилити. Ми дуже 
хочемо бачити Європейську Україну без тютюну.  
Прошу під тримати пропозицію комітету.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, пані Оля виступала і як автор законопроекту, і від комі -
тету. Прошу провести запис на виступи: два – за, два – проти. Будь 
ласка.  
Єгор Соболєв… Ірина Сисоєнко. Будь ласка, пані Ірино.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Шановні колеги! Фракція «Об’єднання «Само -
поміч» підтримуватиме цей законопроект. Справді, надзвичайно 
важливим є створення умов для здоров’я української нації, насамперед 
це стосується мо лоді. Саме обмеження інформації про тютюн спону -
катиме молодь до зменшення вживання тютюнових виробів, що про -
порційно відображатиметься на збереженні їхнього здоров’я. Також 
цей законопроект повністю віддзеркалює суть та зміст європейських 
директив. Вважа ю, питання обмеження вживання тютюнових виро -
бів  –  це безпосередній захист від подальших хвороб, які стосуються 
онкології легенів. Взагалі питання онкології в нашій країні, на жаль, 
на високому рівні. Тож кожен крок щодо можливості зменшення онко -
логічни х захворювань, які призводять до тяжких наслідків, кожна дія, 
направлена на профілактику, на попередження, є  надзвичайно 
важливими.  72 Даний законопроект був поданий народними депутатами всіх 
політичних сил. Два роки він чекав на своє голосування. Фракція 
«Об’єднання «Самопоміч» підтримуватиме і наполягатиме на якнай -
швидшому його прийнятті як закону України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Батьківщина» слово надається 
Ігорю Вікторовичу Луценку. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верхо вної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Цей законопроект 
насамперед спрямований на захист наших дітей від згубн ої реклами 
тютюну. У 2012  році формально рекламу тютюну в Україні було забо -
ронено. Але за ці роки, особливо до 2017  року, тютюнові компанії 
знайшли способи обходити ті засоби обмеження, які сьогодні закла -
дені в законодавстві, на рекламу тютюну.  
Розкладк и сигарет в публічних місцях – це насамперед така 
абсолютно злоякісна річ. Сьогодні, шановні колеги, ви можете піти на 
Хрещатик, біля Європейської площі стоїть перший від Верховної Ради 
кіоск з розкладкою сигарет. Там щоденно проходять десятки тисяч 
людей,  зокрема й діти, які бачать ці сигарети і сприймають це як рек -
ламу. Це фактично працює. Коли я кажу, працює, кажу не голослівно, 
а цифрами.  
З 2012  року до 2017  року в Україні був зменшений відсоток 
курців. З 2017  року (вже за нашої влади) куріння знову п очало відво -
йовувати свої позиції. Через те що знову навчилися обходити всі ці 
обмеження, кількість курців почала зростати.  
Отже, давайте приберемо від дітей цю отруту – проголосуємо 
цей законопроект усього -на-всього в першому читанні. Якщо хтось із 
курці в, упевнений, в залі таких немало, хоче захистити свої права, 
переконатися в тому, що там немає проблем для себе, перечитайте цей 
законопроект. У ньому є норми лише на підтримку тих, хто обмежує 
чи бореться з курінням, але ніяким чином там не обмежуються п рава 
курців.  73 Будь ласка, підтримайте законопроект у першому читанні. Давай -
те розберемося, хто сумнівається, та проголосуємо його в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту» слово надається 
Миколі Романовичу Величковичу. Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги! Оскільки ми 
щойно підтримали Закон «Про заст осування функціонування україн -
ської мови як державної», турбуючись про наше майбутнє, закликаю 
всіх підтримати й цей законопроект проти тютюнокуріння. Фракція 
«Народний фронт» голосуватиме «за». Голосуймо за наше майбутнє!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку  Петра Порошенка» слово надається Ніні Петрівні 
Южаніній.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Хотіл а, все -таки, звернути увагу на зміст поданих 
законопроектів.  
По-перше, вони вже застарілі з усіх позицій, тому що подані були 
у 2017 році. Як не популярно сьогодні говорити, проте хочу сказати, 
через те, що ми надто жорстко приймали заходи, зокрема й щодо  
підвищення ставок акцизного податку, обсяги реалізованих тютюно -
вих виробів в Україні впали на 10  відсотків! Це з тим, що у світі се -
редня цифра падіння обсягів продажу становить лише 2  відсотки.  
По-друге, подивіться на текст, запропонований до прийняття . 
Визначення нечіткі, взагалі неможливі для адміністрування. Надання 
повноважень центральному органу виконавчої влади, що реалізує 
державну політику у сфері державного контролю за додержанням 
законодавства про захист прав споживачів, не можна реалізувати. 
Насамперед немає інструментів для відслідковування всіх порушень, 
які можливі після прийняття змін до законодавства. Насправді, ми цим 
тільки вбиваємо ті легальні продажі, які і так сьогодні потерпають від 74 значного збільшення продажу контрабандного товару.  Такий товар 
не потребує викладки, його продають такі собі особи із сумок, ніхто не 
бачить і не купує.  
До речі, сьогодні продаж тютюнових виробів дітям до 18  років 
заборонено. Чому контролюючі органи не виконують своїх функцій 
і не припиняють ті зловживан ня, які, можливо, спостерігаються? Вза -
галі боротьба з тютюнокурінням відбувається не через прийняття та -
ких заборон, а шляхом впровадження здорового способу життя, зокре -
ма для дітей.  
Тому кожен з нашої фракції прийматиме рішення. Закликаю всіх 
шановних к олег все -таки почитати текст законопроекту і пропоную 
повернутися до тих напрацьованих в комітеті законопроектів, які, 
справді, вирішують питання, зокрема щодо зловживання тютюно -
курінням.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, обговорення питання завершено. Н аскільки мені 
відомо, всі підтримали цей законопроект. Прошу всіх заходити до за -
лу. Колеги, запросіть усіх народних депутатів до сесійного залу. Це не 
питання коаліції чи опозиції, а питання здоров’я та захисту наших 
дітей усією Верховною Радою України.  
По-перше, хочу наголосити, йдеться про обмеження реклами. 
По-друге, законопроект пропонується прийняти за основу. Колеги, ми 
зможемо до другого читання його доопрацювати. Прошу всіх заходи -
ти до залу і займати робочі місця. Колеги, поверніться з лож до зал у. 
Вікторіє!  
Переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх зайняти робочі 
місця. Хочу наголосити, що спочатку я поставлю на голосування за -
конопроект №  4030а, а потім окремим голосуванням альтернативний – 
№ 4030а -1. Комітет пропонує підтримати як головний з аконопроект 
№ 4030а.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо захисту громадського здоров’я від шкідливого 
впливу тютюнового диму» ( № 4030а ). Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 157. 
Як же так, колеги? Це ж тільки за основу.  75 Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу 
проекту Закону  «Про внесення змін до деяких зако нодавчих актів 
України щодо регулювання торгівлі тютюновими виробами та запро -
вадження спеціалізованих місць торгівлі тютюновими виробами» 
(№ 4030а -1). Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 153. 
Колеги, давайте тоді хоча б повернемо в комітет на доопрацю -
вання. Так підходить? Ні, обговорення питання завершено. Ми об’єд -
наємося, щоб повернути його до комітету на доопрацювання.  
Ставиться на голосування пропозиція повернути законопроект  
№ 4030а в комітет на доопрацювання. Прошу, колеги, підтримати цю 
компромісну пропозицію. Голосуємо.  
«За» – 170. 
Залишається лише повернути законопроект суб’єкту права 
законодавчої ініціативи на доопрацювання.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція пове рнути законо -
проект №  4030а суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацю -
вання. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 179. 
Рішення не прийнято.  
На жаль, колеги. Треба було б попередити, якщо хтось проти, 
щоб я знав, ставити його чи не ставити на голосу вання. Цей законо -
проект вимагали на всіх засіданнях Погоджувальної ради. На ньому 
наголошували багато депутатів. А коли дійшло до голосування, рап -
том немає голосів. Треба було повідомити, що не голосуємо.  
Отже, проекти законів №  4030а та №  4030а -1 відхи лено.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, зважаючи на ситуацію, хочу поставити на рейтингове 
голосування проект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо удосконалення діяльності Державного бю -
ро розслідувань». Це надважливий закон, у яком у 51  поправка. Фак -
тично з авторів наполягає Олена Сотник, яка має 8  поправок. Якщо ми 
побачимо, що зал змобілізований, я зможу продовжити на 15  хвилин 
засідання, для того щоб ми могли його розглянути. Але, щоб ми його 
не завалили, як попередній.  
Прошу пр овести рейтингове голосування.  76 Ставиться на рейтингове голосування проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення 
діяльності Державного бюро розслідувань» ( № 5395 -д). Прошу під -
тримати. Голосуємо.  
«За» – 181. 
Покажіть по фракціях і групах, щоб ми розуміли.  
«Блок Петра Порошенка» – 70, «Народний фронт» – 49, «Опози -
ційний блок» – 0, «Об’єднання «Самопоміч» – 14, Радикальної партії 
Олега Ляш ка – 9, «Батьківщина» – 13, «Воля народу» – 1, «Партія 
«Відродження» – 3, позафракційні – 22.  
Це принаймні для вас орієнтир, щоб ви розуміли, з ким треба 
працювати. Колеги, якщо комітет зараз попросить, я відкладу. Ми по -
дивимося, коли ви зможете завершит и консультації: чи сьогодні після 
обіду, чи, можливо, до четверга. Пропрацюйте, будь ласка, з  фракція -
ми, це надто важливий законопроект, щоб ми його не провалили, щоб 
не поставили його під ризик.  
Колеги, є велике прохання, ще раз проголосувати питання про  
включення до порядку денного сесії законопроекту щодо діяльності 
капеланів.  
Увага! Зараз я надам 1  хвилину від комітету пану Паламарчуку, 
але спочатку зроблю ще одну спробу поставити на голосування пи -
тання про включення до порядку денного сесії законопр оекту № 10279  
щодо врегулювання капеланської діяльності у Збройних Силах Украї -
ни. Можливо, всі не дочитали, але це підтримка капеланів.  
Прошу підтримати українських капеланів на передовій. 
Голосуємо.  
«За» – 176.  
Слово надається пану Паламарчуку. Будь ласка, 1  хвилина 
з місця.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Законопроект №  5395 -д дуже важливий. Його прий -
няття дасть можливість нашій правовій системі запрацювати на повну 
потужність. Сьогодні на засіданні коміт ету ми узгодили всі поправки, 77 фактично комітет дійшов згоди і врахував їх, що дуже важливо. Тому 
дуже прошу перенести його розгляд на четвер, і  у четвер поставити на 
голосування цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Але в мене до вас зворотне прохан ня: 
попрацюйте з авторами поправок, у вас в середу відбудеться засідання 
комітету, можливо, ви зможете знайти порозуміння, якщо є якісь су -
перечки щодо поправок. Доопрацюйте, і в четвер (тоді ми переносимо 
на прохання комітету) ми визначимося (Шум у залі).  
Отже, на прохання комітету розгляд проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удоско -
налення діяльності Державного бюро розслідувань» (№  5395 -д) у дру -
гому читанні ми переносимо на четвер для прийняття. Сподіваюся, ми 
змоб ілізуємося і зможемо прийняти позитивне рішення.  
Колеги, хочу нагадати, що після обіду, о 16  годині, ми пере -
ходимо до блоку питань щодо місцевого самоврядування. Дуже прошу 
всіх о 16  годині прибути до залу для продовження нашої роботи. 
Також прошу високо го рівня мобілізації та дисципліни по фракціях.  
Зараз відповідно до Регламенту я змушений оголосити перерву 
до 16  години. Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України 
оголошується закритим. Прошу всіх о 16  годині прибути до залу для 
продовження нашої роботи.  
Дякую.  
 