 
ЗМІСТ  
Засідання тридцять п’яте , вечірнє  
(Четвер , 25 квітня  2019  року)  
 
 Внесення змін до деяких законів України щодо  
  забезпечення конкурентних умов виробництва  
  електричної е нергії з альтернативних джерел  
  енергії  …2 
 
 Голосування про включення зако нопроектів  
  до порядку денного сесії  …21, 35 
 
 Прийняття Постанови «Про Звернення Верховної Ради  
  України до Організації Об’єднаних Націй,  
  Організації з безпеки і співробітництва в Європі,  
  Ради Європи та їхніх парламентських асамблей,  
  Європейс ького парламенту, Міжпарламентського  
  союзу, парламентів та урядів держав – членів  
  Європейського Союзу, Сполучених Штатів  
  Америки, Канади, Північноатлантичного альянсу,  
  дипломатичних представництв іноземних держав  
  в Україні щодо злочинного рі шення керівництва  
  Російської Федерації про видачу російських  
  паспортів громадянам України на тимчасово  
  окупованих Росією територіях Донбасу»  …25 
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін  
  до розділу  XVII «Прикінцеві та перехідні  
  положення»  Закону України «Про ринок  
  електричної енергії»  …36 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосу вання  
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ П’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
25 квітня 2019  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Прошу заходити до залу 
і приготуватися до реєстрації. Хочу нагадати, що ми завершили на 
поправці  92. Так? Це поправка  Левченка.  
Колеги, хочу вам розповісти логіку нашої роботи ввечері. Після 
цього законопроекту… Увага, колеги! У нас є вже підготовлений 
проект постанови про звернення  Верховної Ради України щодо неза -
конних дій Російської Федерації, а саме – рішення про видачу росій -
ських паспортів громадянам України. Тому після розгляду цього 
законопроекту я запропоную включити проект постанови  до порядку 
денного для прийняття рішення . І якщо встигнемо, приймемо його  
сьогодні, бо потім аж два тижні чекати, колеги.  
Після цього проекту закону на порядку денному стоять два євро -
інтеграційних законопроекти з блоку питань паливно -енергетичного 
комплексу. Сподіваюся, ми встигнемо їх розгляну ти, якщо будемо 
діяти злагоджено.  
Передбачаю, що ми розпочнемо розгляд проекту постанови десь 
о 16 .30. Я рахував поправки, що були озвучені. І тому прошу всіх: 
мобілізація о 16 .30. Після цього законопроекту ми включаємо до по -
рядку денного наше спільне зве рнення щодо незаконних дій росій -
ського агресора. А зараз прошу продовжити роботу над поправками. 
Але спочатку прошу провести реєстрацію для участі у вечірньому 
пленарному засіданні Верховної Ради України.  
Отже, колеги, прошу зареєструватися.  
Зареєстрован о 355  народних депутатів. Вечірнє пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Авторів поправок та голову комітету прошу приготуватися.  
Нагадую, ми розглядаємо поправку  92 авторства Левченка. 
Прошу увімкнути мікрофон. Будь ласка, пан е Юрію.  3 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», виборчий округ №  223, 
місто  Київ. Вкотре моя поправка стосується одного з тих аспектів 
законопроекту, які нівелюють його позитивні елементи. Річ у  тім, що 
в  законопроект і передбач ено, що аукціони вводитимуться лише для 
сонячних електростанцій потужністю понад 10  МВт та вітрових еле к-
тростанцій потужністю понад 20  МВт. Це дає змогу великим електро -
станціям використовувати легальну схему уникнення аукціонів  шля-
хом штучно го розбива ння станці й на декілька черг по 10 -20 МВт 
кожна.  
Тому я пропоную викласти цю норму в іншій редакції, виз на-
чивши, що вимога про учать у аукціоні має стосуватися електростан -
цій потужністю не більше 5  МВт, а не так, як пропонується – понад 
10 МВт і понад 20  МВт. Для того, щоб н е було змоги уникати 
аукціону і … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте, будь ласка, 10  секунд.  
Будь  ласка, пане Олександре.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№ 11, Вінницька область, партія «Блок Петра По рошенка») . Шанов -
ний колего! Я вам пропоную прочитати редакцію законопроекту, 
підготовлену до другого читання. Пояснюю: сонячні проекти більше 
1 МВт (увага ! – 1 МВт) і проекти вітрової енергетики більше 5  МВт 
йдуть на аукціони з 1  січня 2020  року.  
Та норм а, яку ви щойно озвучили, містилася в редакції, під -
готовленій до першого читання, і до другого читання була змінена 
кардинально та принципово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  92. Комітетом вона відхи -
лена. Хто підтримує дану поправку , прошу голосувати.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  4 Поправка  94. Не наполягає.  
Поправка  95. Не наполягає.  
Поправка  98. Не наполягає.  
Поправка  102. Не наполягає.  
Яка? Поправка  100. Я перепрошую, зараз повернуся.  
Отже, поправка  100. Будь ласка, Войціцька .  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! 
Даною п оправкою пропонується у всій систем і, яка стосується аукціо -
нів на відновлювані джерела енергії, ще чомусь вклинити і  Державне 
агентство з енергоефективності та  енергозбереження України, що 
є абсолютно зайвим. Але я хотіла би наголосити на іншому.  
Нам тут  просто системно брешуть. Брешуть про те, що необхідно 
вводити аукціони лише з 1  січня 2020  року, що раніше це зробити 
неможливо. Хочу вам нагадати, що законопроект мого колеги Лева 
Підлісецького був внесений ще минулого року. Якщо б у нас не було 
тисячі і  однієї робочої групи, всіх цих обговорень, ми могли б ці 
аукціони ввести ще з 1  січня 2019  року. Сьогодні на сонці заробляють 
близько 25  відсотків річних в євро і 15 – на вітру.  
У мене просте запитання. Шановні українці, ви отримуєте 
зарплати в євро? Ви м ожете собі дозволити, наприклад, заробляти такі 
величезні гроші, отримуючи відсотки від свої х вкладень, інвестицій? 
Вам держава їх може гарантувати деінде? Ні. Вас обманюють. І обма -
нюють в тому, що розповідають, що це неможливо зробити…  
 
Веде засідання за ступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  додайте 30  секунд.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М.  І що неможливо ввести аукціони, які вже 
в усьому світі запроваджені, наприклад, з 1  липня 2019  року.  
Хочу нагадати, що ми сьогодні в Україні плат имо найвищий 
тариф на сонце і найвищий тариф на вітер, набагато більше, аніж 5 у  заможній Німеччині. Це абсолютна ганьба, як вас сьогодні всіх 
обманюють.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу перш ого заступник а голови  комітету 
відповісти.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановна пані Войціц ька! Насамперед 
хочу вам щиро подякувати за дуже коректне і моральне ставлення до 
мене як до колеги. Якщо хтось говорить про брехню, я можу дуже 
багато розказати: хто бреше, як бреше і в якому місці цього залу 
сидить. Але з цієї трибуни, з точки зору політ ичної і моральної 
коректності, я робити цього не буду.  
Друга позиція. Я не пам’ятаю поправк и пані Войціцької, як ою б 
пропонувал ося «зелений» тариф чи будь -яку іншу модель відв’язати 
від курсу євро або скасувати це. Ви спочатку попрацюйте, внесіть її, 
а потім починайте говорити, хто бреше в цьому залі (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу поправку  100 поставити на підтвердження.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  101 народного депутата… Вона врахована.  
Поправка  102. Не наполягає.  
Поправка  103. Наполягає. Прошу, народний депутат Кацер -
Бучковська.  
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий окру г, політична партія «Народний фронт») . 
Колеги, дуже важлива поправка. Я вважаю, що Кабінет Міністрів, 
встановлюючи квоти, скільки кожного року має бути аукціонів на 
«зелену» енергетику, має насамперед керуватися Енергетичною стра -
тегією України на період д о 2035  року і Угодою про асоціацію, якою 
Україна взяла на себе зобов’язання досягнути 11  відсотків «зеленої» 
енергетики в кінцевому споживанні. Тому  вважаю, що два цих важ -
ливих програмних документи потрібно включити до цього законо -
проекту, який буде оріє нтиром для Кабінету Міністрів, який буде 6 гарантією того, що ці аукціони будуть проводитися, адже є ризик того, 
що вони в принципі проводитися не будуть. Також це буде гарантією 
виконання наших зобов’язань перед європейським енергетичним 
співтовариством та Європейським Союзом . Тому наполягаю на прий -
нятті цієї поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу перш ого заступник а голови комітету 
прокоментувати.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Прошу поставити на голосува ння. 
Комітет відхилив цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  105 народного депутата Рябчина. Прошу.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний  виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Фракція «Батьківщина», Донеччина. Мо єю поправк ою встановлює ться 
відповідальність профільного міністра – за це відповідає Міністерство 
енергетики  та вугільної промисловості України,  – у разі, якщо вони 
зривають виконання цього законопроекту і не вносять подання про 
встановлення щорічних квот, щоб можна було провести аукціони з  їх 
розподілу серед виробників «зеленої» енергії. Так і зазначено: «У  разі 
порушення строків встановлення або  не встановлення щорічних квот 
за дорученням Прем’єр -міністра України може бути розпочато дис -
циплінарне провадження стосовно керівника центрального органу 
виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізацію державної 
політики в е лектроенергетичному к омплексі».  
Якщо цей законопроект буде прийнято, і у міністра не буде 
бажання розвивати відновлювані джерела енергії або він перешко -
джатиме певним процесам, то принаймні Прем’єр -міністр зобов’яза -
ний буде винести йому догану, що є політично не дуже привабл ивим 
для будь -якого міністра. Це інструмент впливу, зокрема бізнесу 7 і  асоціацій, на міністра, який виступатиме проти розвитку «зеленої» 
енергетики.  
Прошу підтримати мою поправку.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Комітет відхилив цю поправку. Прошу 
поставити на голосув ання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  108. Не…  
Поправка  107. Будь ласка, народний депутат Вікторія Войціцька.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М.  Шановні колеги! Прошу поставити дану 
поправку на підтвердження та не підтримувати  її.  
Хочу також продовжити дискусію стосовно введення аукціонів 
на «зелену» енергетику. Нагадую вельмишановному перш ому заступ -
нику голови  профільного комітету, що у мене були відповідні по -
правки, і я на них наполягала, але вони, на жаль, були відхилені 
комітетом, про введення аукціонів саме з 1  квітня 2019  року.  
Вважаю, що недоцільно говорити про те, що неможливо ввести 
аукціони раніше, ніж 1  січня 2020  року. Український споживач не 
може оплачувати сьогоднішні надприбутки конкретних олігархів, які, 
до речі, якраз і забезпечать собі найбільші статки протягом 2019  року, 
використавши майже всі потужності, які можна реалізувати для того, 
щоб не ставити під загрозу нашу енергетичну систему. До речі, ми про 
це говорили на засіданні комітету, що сьогоднішні тем пи розвитку 
«зеленої» енергетики ставлять під загрозу всю нашу енергосистему. 
І  Служба безпеки України про це також, до речі, неодноразово 
говорила.  
Тому закликаю зал не підтримувати даний законопроект, якщо 
він не буде врегульовувати ключове питання – введення аукціонів 
з 1 липня 2019  року, це крайня дата.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу перш ого заступник а голови  комітету 
прокоментувати.  
 8 ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Пані Вікторіє, дуже дякую.  
Але я хочу вам нагадати, що сьогодні не 1  квітня, а 25 -те, якщо 
ми говоримо про ваш у поправку. Це правда. Але ми говорили про 
курс євро, і я казав про поправку щодо прив’язки «зеленого» тарифу 
до курсу євро, якої не було. Тому давайте не будемо займатися інси -
нуаціями.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу поставити на підтвердження. Прошу 
голосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Рухаємося далі.  
Наступна поправка  108. Не наполягає.  
Поправка  110. Народний депутат Рябчин.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Фракція «Батьківщина», Донеччина. Модель 
аукціонів стосується декількох типів генерацій – це сонце і вітер,  які 
йдуть на аукціони, але також є певні квоти для біогазу, біомаси та 
квоти для гідро - і геотермальної енергії.  
Моя поправка спрямована на те, щоб зробити ці види енергії 
конкурентоздатними, щоб вони не загубилися серед обсягу електро -
енергії, що виробл яється з сонця і вітру. Ми розуміємо, що біомаса 
і біогаз, на превеликий жаль, розвиваються не так добре, як інші види 
генерацій, але Україна як аграрна країна має величезний потенціал. 
Тому є пропозиція щодо встановлення окремих квот і проведення 
окремих аукціонів саме за цими напряма ми, для того щоб Україна 
ставала більш розвиненою в цьому плані. Тим паче біогаз та біомаса 
можуть замістити російський газ або газ з інших країн, який наразі 
споживається в Україні. Це газ російського походження, незважаючи 
на те, якому суб’єкту ми платимо.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу перш ого заступник а голови  комітету прокоментувати.  
 9 ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Прошу поставити на голосува ння.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Насту пна поправка  111. Ви не наполягаєте.  
Поправка  117. Народний депутат Бєлькова. Не наполягаєте?  
Поправка  119. Не наполягає.  
Поправка  121. Народний депутат Рябчин.  
Поправка  120. Прошу … 
Добре. Давайте спочатку народний депутат Мартовицький, 
і потім народний де путат Бєлькова. Прошу.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  36, Дніпропетров -
ська область, самовисуванець) . Дякую, пані Оксан о. Хочу звернути 
увагу своїх колег на те, що ця поправка спрямована на погіршення 
регулювання  у сфері кредитування будівництва об’єктів відновлю -
ваної енергетики.  
Річ у тім, що законопроект встановлює систему стимулювання 
розвитку відновлюваних джерел ене ргії за принципом: або за «зеле -
ним» тарифом, або за аукціонною ціною. Тож норма щодо початку 
аукціонів з 1  липня 2019  року – це відсутність «зеленого» тарифу для 
виробників, які на момент прийняття законопроекту отримали кре -
дитне фінансування. Відповідно  втрата «зеленого» тарифу виключає 
можливість реалізації проектів та повернення отриманих кредитів.  
Тобто ми зараз свідомо вводимо норму, завдяки якій наші між -
народні фінансові партнери не отримають повернення надан их нам 
кредит ів. Це дискредитація держа ви. Цього не можна допустити. Тому 
прошу поставити поправку  120 на підтвердження та закликаю колег не 
підтримувати її.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу, народний депутат Бєлькова.  
 10 БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановна пані головуюча! 
Шановні колеги! Я дуже здивована подібним трактуванням моєї 
поправки. Наполягаю на тому, щ о ніяка це не дискредитація. Ц ією 
поправк ою, навпаки, надає ться Кабінету Міністрів змог а оголосити 
аукціони для тих, хто бажає, не зобов’язаний, а має намір взяти учать 
в аукціоні найближчим часом, протягом наступних шести  місяців. 
Чому ж їй чиниться такий  опір? Якщо провести ці аукціони, то відразу 
стане очевидним, наскільки завищено нинішній «зелений» тариф і як 
багато є нових інвесторів, які сьогодні прагнуть прийти в Україн у 
і запропонувати українським споживачам більш вигідні умови.  
Наполягаю, ця попр авка має бути підтримана. Якщо цього не 
станеться, як член цього комітету прошу вас не підтримувати зако -
нопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Домбровський , ви будете коментувати?  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні колеги! Хочу, щоб ми зрозу -
міли одну дуже просту річ: сьогод нішній «зелений» тариф дійсно  
є  одним із найви щих. Саме тому ми переходимо на  форму аукціону 
і  зменшуємо «зелений» тариф, бо український споживач сьогодні не 
має змоги нести таку тяжку ношу на своїх плечах. Законопроект, який 
ми розглядаємо, навіть якщо він буде проголосований і прийнятий, не 
є ідеальним. Але якщо він не буде прийнятий, ми матимемо ката -
строфічну ситуацію в українській енергетиці, якщо ми залишимо 
сьогодні все як є.  
Прошу поставити на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу народних де путатів голосувати.  
«За» – 83. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  121. Народний депутат Рябчин.  
 11 РЯБЧИН  О.М.  Фракція «Батьківщина», Донеччина. Так, дійсно, 
одне з ключових питань  – коли слід  запроваджувати аукціони. Це одна 
з ключових поправок, над якою  було зламано багато списів на засі -
данні комітету. Взагалі є питання до аукціонів. Я підтримую перехід 
до аукціонів, однак є один недолік порівнян о з тією моделлю, яка 
зараз працює.  
Так, « зелені» тарифи завищені, і треба їх зменшувати.  Але пере -
хід до «з елених» аукціонів надає забагато важелів саме  виконавчій 
владі. У ринку є побоювання, що шляхом впливу на міністра, шляхом 
впливу на виконавчу владу великих корпорацій , певні процеси роз -
витку «зеленої» генерації можуть бути призупинені. Але я підтримую: 
нехай краще у нас заробляють на «зеленій» генерації, нехай розви -
ваються екологічно чисті альтернативні джерела енергії, які потім 
будуть використовувати наші діти, аніж енергія, яка забруднює 
довкілля.  
У моїй поправ ці пропонує ться проводити аукціони не рід ше, ніж 
два рази на рік. Зараз аукціони зобов’язані проводити двічі на рік. Але 
одне з ключових застережень, і багато моїх колег його підтримують, 
це занадто багато важелів, які надаються виконавчій владі, що може 
створити перепони для розвитку «зеленої» г енерації.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу перш ого заступник а голови  комітету 
прокоментувати.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Прошу поставити на голосува ння. 
Комітет її відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  122. Не наполягає.  
Поправ ка 123. Народний депутат Єфімов. Будь ласка.  
 
ЄФІМОВ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №  48, Донецька область, самовису -
ванець) . Хочу звернутися до го ловуючо ї щодо поправки  85, автором 12 якої є доповідач, і запропонувати редакційне уточнення, яке ми напра -
цьовували з представниками профільних асоціацій та політичних сил. 
Дозвольте зачитати уточнену редакцію поправки  85. 
«Для набуття права на підтрим ку суб ’єкти господарювання, 
які  мають намір виробляти електричну енергію з енергії вітру або 
сонячного випромінювання, зобов’язані брати участь в аукціоні, якщо 
такі суб’єкти господарювання мають намір виробляти електричну 
енергію на об’єктах електроенергетики або чергах (пускових комплек -
сах) об’єктів електроенергетики, встановлена потужність яких стано -
вить: для об’єктів, що виробля ють електричну енергію з енергії вітру 
(крім об’єктів з трьома вітротурбінами незалежно від встановленої 
потужності таких турбін),  – більше 5  МВт; для об’єктів, що вироб -
ляють електричну енергію з енергії сонячного випромінювання, – 
більше 1  МВт».  
Я звертаюся до… Ми можемо це поставити чи…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу перш ого заступник а голови  комітету 
прокоментувати.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Я як а втор цієї поправки не заперечую 
проти такої редакції. Якщо зал підтримає – будь ласка. Прошу поста -
вити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  124. Не наполягає народний депутат.  
Поправка  127. Не нап олягає.  
Поправка  128. Не наполягає.  
Поправка  130. Народний депутат Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Всеукраїнське об’єднання «Свобода», 
виборчий округ №  223, місто Київ. Пропозиція щодо встановлення 
банківської гарантії для участі в аукціонах у розмірі 5  тисяч євро за 
1 МВт є недоцільною і потребує зміни.  
По-перше, запропонований розмір гарантії не відповідає світовій 
практиці. По -друге, що найважливіше, низькі вимоги до банківської 13 гарантії можуть нести ризик участі в а укціонах підставних компа ній 
та  імітації конкуренції в перші роки проведення аукціонів. Власне 
кажучи, як повсякчасна імітація конкуренції в державних закупівлях, 
зокрема зараз, хоча у нас нібито є система ProZorro .  
Тому, враховуючи вищезазначене, пропоную передбачити бан -
ківськ у гаранті ю у розмірі 10  тисяч євро за 1  МВт, тобто в 2  рази 
більше ніж те, що пропонується в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу перш ого заступник а голови  комітету 
прокоментувати.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  У нас дійсно застава для участі в аук -
ціонах станов ить 5  тисяч євро за 1 МВт, а для компанії, що виграла – 
ще плюс 15  тисяч євро.  
На нашу думку, ми радилися в комітеті, дискутували, аналізу -
вали аналогічний досвід країн Європейського Союзу, сума в 20  тисяч 
євро застави за 1  МВт для компанії, яка виграла ау кціон, є достатньою 
для того, щоб вона взяла на себе зобов’язання і побудувала. Тому 
комітет відхилив цю поправку.  
Прошу поставити на голосува ння. 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Будь ласк а, прошу поставити на голосування.  
«За» – 29. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  131. Пані Бєлькова не наполягає.  
Поправка  136 пані Кацер -Бучковськ ої. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В.  Колеги, моя поправка стосується 
ситуації, к оли в аукціоні бере учать один учасник. Вважаю, що такий 
аукціон повинен бути проведений, оскільки ми не можемо гаранту -
вати, що в усіх генераціях буде конкуренція. Це ілюзія, що є велика 
конкуренція на цьому ринку, в різних районах і  в різних потужностях.   14 Тому вважаю, що ми не повинні обмежувати конкуренцію, і ми 
не повинні обмежувати учасників. Вони повинні мати змогу брати 
участь в аукціоні, навіть якщо там лише один учасник. Ми не маємо 
давати змогу відміняти цей аукціон, якщо з’явилося більше учасникі в.  
Прошу підтримати мою поправку для того, щоб ми все -таки 
проводили ці аукціони, а не визнавали їх недійсними.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо… Вибачте. Будь 
ласка, коментар перш ого заступник а голови  комітету.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Саме форма конкурентн ого аукціону, 
жорсткого конкурентного аукціону, може визначати мінімальну ціну. 
З цього приводу в нас відбулася дискусія, і ми вважаємо цю норму 
неправильною, тому що це дасть змогу шляхом певних інсинуацій на 
20 років залишити формулу «зеленого» тарифу дл я окремих учасників 
так званого аукціону. Тому комітет її відхилив.  
Прошу поставити на голосува ння.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, прошу визначатися.  
«За» – 23. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  139. Івченко не наполягає.  
Мартовицький, ви не наполягаєте? Поправка  142. Пане Марто -
вицький, будь ласка.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В.  Дякую. Пропоную, щоб норма вигля -
дала наступним чином: «За результатами проведених аукціонів з  роз-
поділу щорічної квоти підтримки у відповідному році суб’єкт господа -
рювання самостійно або р азом з іншими суб’єктами господарювання, 
з якими має спільного кінцевого бенефіціарного власника (контро -
лера), не має права отримати більш як 35  відсотків обсягу щорічної 
квоти підтримки відповідного року».  
Прошу поставити мою поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар представника  комітету.  
 15 ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні колеги! Ми також диску -
тували з приводу цієї норми. Якщо ми говоримо про ефективний 
аукціон, про конкурентну ціну і про суттєве зменшення ціни для спо -
живача, про що тут зая вляють політики, то 25  відсотків – це набагато 
конкурентніше, а значить є можливість отримати кращу ціну, дешев -
шу ціну в процесі аукціону. Тому ми прийняли таке рішення.  
Прошу поставити на голосува ння.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо поправки  142.  
«За» – 36. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  147. Народний депутат Левченко наполягає. 
Прошу.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Всеукраїнське об’єднання «Свобода», вибор -
чий округ №  223, місто Київ. Моя поправка, знову -таки, стосується 
питання додаткової безвідкли чної банківської гарантії. Ми це вже 
обговорювали. На жаль, моя попередня поправка не була врахована. 
Я підозрюю, що ця теж не буде підтрим ана. 
Але я хотів би звернути увагу на слова доповідача з приводу 
того, що цей законопроект потрібен і так далі. Хочу звернутися до 
нього  і до більшості, яка поки є в цій Верховній Раді, з  проханням не 
займатися відвертим шантажем.  
Що відбувається? Розуміючи, що справді потрібно розібратися 
із завищеним «зеленим» тарифом, ви говорите так: або ми приймаємо 
цей недосконали й законопроект, або у нас взагалі буде катастрофа 
і  таке інше, тому що не буде зменшено абсолютно абсурдний «зеле -
ний» тариф. Це відвертий шантаж і абсурдна постановка питання.  
Чому не ухвалити нормальний закон одразу, без усіх цих 
«підводних каменів», як ий би розв’яз ував проблему, але не м істив  би 
в  собі негативних елементів? Лише для того, щоб подарувати щось 
Рінату Леонідовичу і його співтоваришам, так? Ну, вибачте, це не 
позиція відповідального українського політика, це…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, комент ар представника  комітету.  
 16 ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  У мен е складається таке враження, 
що вам Рінат Леонідович доплачує за рекламу в залі Верховної Ради 
і перед усім українським суспільством (Оплески) . Повірте мені, і я ду -
маю, що всі розуміють, що сьогодні сотні  компаній працюють в галузі 
відновлюваної енергетики.  
Стосовно вашої поправки я давав  пояснення, комітет детально 
її опрацював і відхилив. Прошу поставити на голосува ння. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо цієї поправки.  
«За» – 15. 
Поправку відхилено.  
Колеги, якщо я правильно розумію, то ми завершуємо розгляд 
поправок і наближаємося до кінця. Прошу повертатися до сесійного 
залу, тому що буквально за декілька хвилин відбудеться голосування. 
Якщо я правильно розумію…  
Яка? Ви наполягаєте, пане Рябчин? Попра вка 176.  
Будь ласка, пану Рябчину слово.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Фракція «Батьківщина», Донеччина. Є певні 
речі, які я критикував у цьому законопроекті. Однак цей законопроект 
має і низку позитивних моментів , один з них – це вирішення питання 
щодо енергетичних коопе ративів. Дякую колегам, які підтримали 
включення кооперативів і де -факто прирівняння їх до малих спо -
живачів.  
Енергетичний кооператив – це організація людей, яка дозволяє 
консолідувати ресурси і спрямувати їх на розв’яза ння спільних енер -
гетичних проблем.  Де-факто це дозволяє громадянам забезпечити всі 
свої потреби, як індивідуальні, так і спільні, пов’язані з і споживанням 
енергії, тепла, палива, наданням послуг, пов’язаних з енергоефектив -
ністю, виробництвом електроенергії, практичним збутом будь -яких 
джерел.  
Закликаю українців об’єднуватися в енергетичні кооперативи. 
У разі, якщо цей законопроект буде підтриманий і поправки, які були 
раніше збиті, не зруйнують логіку, спрямовану на підтримку енер -
гетичних кооперативів, розвитку коопераційного руху в Укра їні буде 
надано, скажімо так, гарний поштовх. І я сподіваюся, це стане гарним 
прикладом інвестування…  17 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Будь ласка, коментар перш ого заступник а голови  комітету.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Я дякую Олексію Рябчину, тому що 
форма енергетичного кооп еративу дійсно є важливою і перспектив -
ною. У тій частині, де комітет вважав це ефективним, ми включили 
його пропозицію, вона в другому читанні є. У даному випадку ми 
прийняли рішення відхилити цю поправку. Сподіваюся,  Олексій 
погоджується з цим.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Не наполягаєте? Дуже дякую, шановний…  
Наступна поправка  177. Будь ласка, вам слово.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Фракція «Батьківщина», Донеччина. Я лише 
хочу додати, що, на превеликий жаль, в Україні лише 12  відсотків 
енергії з відновлюваних джерел виробляється саме м алими спожи -
вачами, а 88 – великими гравцями. Тому я і багато моїх колег скон -
центрувалися саме на підтримці малих споживачів, малих гравців, 
тому що це загальна логіка відновлюваних джерел енергії: локально 
вироблено – локально спожито.  
Енергетичні коопе ративи це взагалі базис. Наприклад, в Німеч -
чині у 2012  році (у мене є статистика) більш ніж тисячею енерге -
тичних кооперативів було вироблено 46  відсотків встановленої соняч -
ної потужності.  
До речі, Четвертий енергетичний пакет ЄС «Чиста енергія для 
всіх європейців» містить низку стимулів саме для малих споживачів 
для участі в енергетичних кооперативах. Тому подальша законотворча 
діяльність, подальша підтримка «зеленої» генерації має бути спрямо -
вана саме на малих споживачів. І для нас це буде викликом, с поді-
ваюся, ще для цього парламенту, покращити ситуацію в цьому 
напрямі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви не наполягаєте на голосуванні.  
Поправка  227 ваша. Наполягаєте на слові? Дуже дякую.  
Наступна поправка  231 Мартовицького. Пане Мартовицький, 
поправка  231! Не наполяга єте, я так розумію. Наполягаєте? Я не бачу. 
Ні. Дякую.  18 Поправка  232. Пан Рябчин не наполягає.  
Поправка  235. Не наполягає.  
Пане Олександре, готуйтеся підсумовувати зараз.  
Поправка  240. Войціцька. Пані Войціцька, поправка  240! Не на -
полягаєте. О’кей.  
Попр авка 250. Войціцька. Не наполягає.  
Яка? Я могла не помітити. Будь ласка, пану Левченку увімкніть 
мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Всеукраїнське об’єднання «Свобода», ви -
борчий округ №  223, місто Київ. Це моя остання поправка, яка теж 
стосується, власне кажучи, пр ибирання відповідних преференцій для 
пана Ахметова. І я хотів би відповісти доповідачу  на його «ерни-
чество » з трибуни про якусь там рекламу для Ахметова і так далі.  
Знаєте, ви не маєте права взагалі щось таке говорити, тому що 
ви,  ваша влада олігархічна , сьогодні влаштувала бенефіс Ахметова, 
коли Антимонопольний комітет передав йому два обленерго , чим ще 
більше зцементував його монополію. Ваш Антимонопольний комітет, 
який до антимонопольного законодавства не має жодного стосунку. 
Він до боротьби з монопо лією має приблизно таке ж відношення, як 
до балету – цей Антимонопольний комітет.  
А тепер ви у Верховній Раді проштовхуєте законопроект, яки м 
замість того, щоб розібратися з абсолютно антинародними «зеленими» 
тарифами, що вимивають сотні мільйонів з держав ного бюджету, 
навпаки дозволяєте й далі ці сотні мільйонів вимивати. Тому ви не 
«ерничайте ». Ви не «ерничайте », тому що ви працюєте на олігархат 
замість того, щоб працювати на український народ, і робили це 
останніх чотири роки. Час вже розпускатися цій зл очинній Верховній 
Раді.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Дякую за те, що ви одночасно стави те 
запитання і самі ж на нього відповідаєте. Законодавці не можуть 
впливати на Антимонопольний комітет. Я як народний депутат Украї -
ни, так само, як і ви, не маю жодного стосунку до Антимонопольного 
комітету, до рішень, які вони приймають. Я думаю, що вам треба 
почитати Конституцію, почитати відповідні закони про повноваження 
Антимонопольного комітету, межі його відповідальності та про межі 
відповідальності українського парламенту,  щоб не стави ти запитань, 19 які не входять до нашої компетенції, компетенції народних депутатів 
України , Верховної Ради.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  241. Комітет її в ідхилив. Хто 
підтримує, прошу проголосувати. Голосуємо!  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, заключна поправка  242. Прошу всіх заходити до залу. 
Войціцькій, будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М.  Прошу поставити поправку на підтвер -
дження і н е голос увати за неї.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Олександре. Поправка  242. 
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Я думаю, що можна… Поставте на 
підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ставлю на підтвердження поправку  242. 
Хто підтримує, прошу проголо сувати. Комітет її врахував. 
Це остання поправка.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Отже, колеги, ми завершили розгляд поправок. Зараз я надаю 
слово перш ому заступник у голови  комітету – 3 хвилини, щоб він 
скорегував процес голосування, і через 3  хвилини ми переходимо до 
прийняття рішенн я. Хочу наголосити, що після цього у нас буде 
голосування про включення до порядку денного проекту постанови 
про звернення до міжнародних організацій з приводу агресивних дій 
Російської Федерації на окупованих територіях. Потім ми розглянемо 
законопроекти з блоку питань пали вно-енергетичного комплексу, 
що  необхідні для євроінтеграції. Тому моє велике прохання, після 20 голосування не розходитися, а залишатися в залі і брати участь 
у роботі Верховної Ради.  
Зараз Домбровський нам запропонує, як краще голосуват и, 
і  через 2 -3 хвилини ми переходимо до прийняття рішення. Прошу 
голів фракцій і секретаріат запросити народних депутатів до залу.  
Пане Домбровський, будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановний пане головуючий! Шановні 
колеги! Прошу всіх сконцентруватися і д ещо заспокоїтися. Для того, 
щоб ніхто нікого не звинувачував у лобізмі або в будь -яких інсинуа -
ціях стосовно прийняття чесного, прозорого, конкурентного, аукціон -
ного законопроекту про розвиток відновлюваної енергетики, я  про-
сив би ще раз повернутися до ч отирьох поправок, з приводу яких до 
мене підходили народні депутати.  
Поправка  85. Це моя поправка, про яку говорив пан Єфімов. 
Також слід ще раз поставити на голосування поправку  120, на якій 
наполягала пані Бєлькова, і ще одну дуже важливу поправку (я є її 
автором), яка стосується малої генер ації, де йдеться про 50  КВт. 
Це поправка  24.  
Друзі, хочу, щоб ви мене дуже уважно послухали. Я наполягаю 
на тому, щоб поправка  24, яка стосується підтримки малої генерації 
для домогосподарств, була проголосована. Якщ о вона буде відхилена, 
ми повертаємося до норми першого читання, це зовсім інша модель. 
Тобто у нас розбалансовується законопроект.  
Тому я наполягаю і дуже прошу підтримати поправку  24, яка 
є  принциповою, стосовно підтримки малої генерації. Всі захисники  
малої розподіленої генерації… Ми сьогодні маємо 30  КВт, а цим 
законопроектом ми даємо змогу мати 50  КВт. Прошу цю поправку 
поставити на голосування і підтримати.  
Тому поправки Максима, пані Бєлькової, і я бачу, піднімає руку 
Артур Володимирович. Він пояс нить, і потім ставимо на голосування 
в цілому.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, план робот и такий: спочатку 
проголосуємо за повернення до тих поправок, які назвав Домбров -
ський, потім поставимо їх на підтвердження, і далі голосування за 
законопроект .  21 Прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі місця. Бачу, багато 
розійшлося народних депутатів. Колеги, поверніться до залу, будь 
ласка. Поверніться до залу. Я буду ставити, власне, ті поправки, які 
Домбровський назвав для стенограми. Так? Ви назвали?  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Поправки  24, 43, 85, 120.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, я ставлю на голосування пропо -
зицію про повернення до тих поправок, які для стенограми озвучи в 
перш ий заступник голови  комітету Домбровський Олександр Геор -
гійович.  
Прошу приготуватися д о голосування. Прошу підтримати повер -
нення до поправок. Прошу голосувати і підтримати. Голосуємо! 
Прошу голосувати. Підтримуємо! Голосуємо, колеги.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Повернулися.  
Тепер ставлю на підтвердження поправки, які назвав під сте -
ногр аму перш ий заступник голови  комітету. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати.  
Прошу голосувати за підтвердження. Прошу підтримати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Тепер ставлю на голо сування проект закону № 8449 -д в другому 
читанні та в цілому. Прошу голосувати. Голосуємо! Підтримуємо. 
Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 251. 
Рішення прийнято, колеги. Вітаю!  
 
––––––––––––––  
 
У нас є концентрація в залі. Не розходьтеся, у мене велике  
прохання.  
Наступний – проект постанови проти російської агресії. Ще 2 -
3 хвилини просить комітет, тому ми ще один законопроект розглянемо, 
а потім – проект постанови п ро агресію з боку РФ. Не розходьтеся.  22 Колеги, увага! Велике прохання від комітету зараз в ключити до 
порядку денного сесії проект Постанови «Про проведення парламент -
ських слухань на тему: «Сучасний стан та актуальні завдання дер -
жавної політики України у сфері енергетичної безпеки». Не потребує 
включення? Не потребує.  
Колеги, зараз увага! Не розходьтеся, я вас прошу. Зараз 
я  поставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення проекту Постанови «Про Звер-
нення Верховної Ради України до О рганізації Об’єднаних Націй, 
Організації з безпеки і співробітни цтва в Європі , Ради Європи та їхніх 
парламентських асамблей, Європейського парламенту, Міжпарла -
ментського союзу, парламентів та урядів країн ЄС, США, Канади, 
Північноатлантичного альянсу, дипломатичних  представництв інозем -
них держав в Україні щодо злочин ного рішення керівництва Росій -
ської Федерації про видачу російських паспортів громадянам України 
на окупованих Росією територіях  Донбасу » (№ 10259 ). 
Колеги, ми не можемо чекати ще  два тижні. У мене є прохання 
сьогодні включити його до порядку денного сесії для прийняття 
рішення, щоб ми не чекали ще два тижні. Проект постанови №  10259. 
Прошу проголосувати за включення до порядку денного сесії для 
прийняття рішення. Прошу підтримати.  Голосуємо! Підтримуємо.  
«За» – 177. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, люди розгубилися. Прошу всіх сконцентруватися. Ми 
зараз розглядаємо пропозицію від групи народних депутатів на чолі 
з Головою Верховної Ради про звернення Верховної Ради України до 
міжнародн их організацій із засудженням рішення Російської Федера -
ції про видачу російських паспортів громадянам України.  
Очевидно, не зорієнтувалися. Колеги, прошу сконцентруватися 
і взяти участь у голосуванні. Я ще раз поставлю. Прошу всіх поверну -
тися до залу. Йд еться про національні інтереси України і позицію 
Верховної Ради України.  
Прошу показати попереднє голосування по фракціях  і групах .  
«Блок Петра Порошенка» – 67, «Народний фронт» – 56, «Опози -
ційний блок» – 0, «Самопоміч» – 11, Радикальної партії Олега Ляш ка – 
16, «Батьківщина» – 6, «Воля народу» – 2, «Партія «Відродження» – 3.  
Колеги, не жартуйте, поверніться до залу.  23 Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії для прийняття рішення проекту постанови про 
звернення Верх овної Ради України до ООН, ОБСЄ щодо злочинного 
рішення керівництва Російської Федерації про видачу російських пас -
портів громадянам України на окупованих Росією територіях Донбасу. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
Хлопці, голосуємо! Дубневич! Заход ьте до залу! Це проти росій -
ської агресії. Я вас дуже прошу, хлопці! Прошу проголосувати і під -
тримати. Голосуємо! Підтримуємо.  
«За» – 198. 
Рішення не прийнято.  
У чому річ, друзі? Колеги, давайте… Не встигли, добре.  
Прошу секретаріат і голів фракцій запр осити народних депутатів 
до залу. Так не може бути, колеги. Я  дуже прошу… Зараз зачитаю 
по фракціях. Не виходьте із залу, це безвідповідально. Ми спеціально 
чекали на це звернення, щоб сьогодні за нього проголосувати.  
«Блок Петра Порошенка» – 79 (має бути більше ), «Народний 
фронт» – 61. Мобілізуєм ося! «Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 
11. Може , є якісь застереження? Ви ск ажіть. Радикальної партії 
Олега   Ляшка – 15, «Батьківщина» – 6. Можна більше! «Воля наро -
ду»  – 3. Колеги, можна більше. «Партія «Відр одження» – 4 і поза -
фракційні – 19. 
Прошу всіх змобілізуватися. Прошу всіх зайти до залу і приго -
туватися до голосування. Ми чекали найвищої концентрації. Прошу 
вас зараз зайняти робочі місця.  
Готові? Всі зайшли? Всі встигають? Я ще раз поставлю на 
голосув ання цю пропозицію. До речі, хочу нагадати, відповідно до 
Регламенту я можу кілька разів ставити на голосування пропозицію 
про включення законопроекту до порядку денного сесії для прийняття 
рішення. Дуже прошу всіх зайняти робочі місця і підтримати, колеги . 
Це авторитет України, це підтримка наших громадян на окупованих 
територіях.  
Отже, прошу підтримати пропозицію про включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення проекту Постанови «Про Звер-
нення Верховної Ради України до Організації Об’єднаних Націй, 
Організації з безпеки і співробітництва в Європі , Ради Європи та їхніх 
парламентських асамблей, Європейського парламенту, Міжпарла -
ментського союзу, парламентів та урядів країн ЄС, США, Канади, 24 Північноатлантичного альянсу, дипломатичних  представниц тв інозем -
них держав в Україні щодо злочинного рішення керівництва Росій -
ської Федерації про видачу російських паспортів громадянам України 
на окупованих Росією територіях  Донбасу » (№  10259). Прошу прого -
лосувати. Прошу підтримати включення до порядку денн ого сесії для 
прийняття рішення.  
Колеги, голосуємо. Кожен голос! Я прошу, хлопці. Голосуємо! 
Голосуємо, колеги. Кожен голос! Підтримуємо. Увага! Голосуємо!  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
Я поставлю ще раз, це повністю  відповідає Регламенту. Поди -
віться,  будь ласка, кого немає поруч, і запросіть. Зайшло двоє народ -
них депутатів, цього замало. Не виходьте, будь ласка, із залу, сядьте 
на місця.  
Отже, по фракціях  і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 86, «Народний фронт» – 63, «Опо -
зиційний блок» – 0, «Самопомі ч» – 14, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 17, «Батьківщина» – 7, «Воля народу» – 3. Підтримайте, 
друзі! Ярославе Москаленко, підтримайте, будь ласка. «Партія «Від-
родження» – 3, позафракційні – 22. 
Колеги, 11  голосів. Будь ласка, зайдіть до залу. Колеги, м и не 
можемо цього не прийняти. Прошу всіх заходити до залу. Допоможіть, 
голови фракцій, змобілізуйте народних депутатів. Зараз я ще раз 
поставлю цю пропозицію, після чого ми перейдемо до розгляду 
проекту постанови. Прошу всіх максимально змобілізуватися. П рошу 
народних депутатів з «Волі народу» підтримати. Отже, всі на місцях, 
колеги? Можемо голосувати? Приготувалися?  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення проекту Постанови «Про Звер-
нення Верховної Ради України до Організації Об’єднаних Націй, 
Організації з безпеки і співробітництва в Європі , Ради Європи та їхніх 
парламентських асамблей, Європейського парламенту, Міжпарла -
ментського союзу, парламентів та урядів країн ЄС, США, Канади, 
Північноатлантич ного альянсу, дипломатичних представництв інозем -
них держав в Україні щодо злочинного рішення керівництва Росій -
ської Федерації про видачу російських паспортів громадянам України 25 на окупованих Росією територіях  Донбасу » (№  10259). Прошу прого -
лосувати. Про шу підтримати, колеги. Кожен голос є надважливим.  
Уважно голосуємо. Колеги, біля першого заступника голови комітету 
Домбровського, прошу проголосувати. Припиніть дискусії! Голо-
суємо! Підтримуємо, колеги. Поверніться на місця. Голосуємо! Прошу 
підтримати. Олексію, голосуємо ! Підтримуємо. Олексію, голосуємо ! 
Рябчин!  
«За» – 232. 
Рішення прийнято. Вітаю вас ! 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду проекту постанови про звернення Вер -
ховної Ради ( № 10259 ), і прошу підтримати пропозицію про розгляд за 
скороченою процедурою. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. 
Голосуємо за скорочену процедуру.  
«За» – 171. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді Першого заступника Голови Верховної 
Ради У країни Ірину Геращенко. Прошу всіх залишатися на місцях. 
Будь ласка, пані Ірино, запрошую до доповіді. Прошу голову комітету 
приготуватися до співдоповіді.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую, шановні колеги.  
Мені здається, що в сесійній залі є цілковите, можливо, крім  
однієї депутатської фракції, об’єднання і розуміння того, що ми як 
єдиний законодавчий орган країни маємо засудити злочинне рішення 
Президента Російської Федерації Путіна, Президента країни -агресора 
про грубе втручання у внутрішні справи України.  
Росія, вчергове порушуючи державний суверенітет та терито -
ріальну цілісність України, зробила ще один крок, спрямований на 
руйнування норм міжнародного права, домовленостей, досягнутих 
у  Нормандському форматі, Мінських угод,  і, власне, ми усвідом -
люємо, що це рі шення є юридично нікчемним і таким, що не може 
змінити приналежність мешканців окупованих Росією територій 
Донбасу до українського громадянства.  26 Але водночас ми чудово усвідомлюємо небезпеку, яку несе цей 
недружній крок. Це і спроба заморозити конфлікт на  Донбасі на довгі 
роки, як це робила Росія стосовно  Південної Осетії та інших терито -
рій, де застосовувалися гібридні методи. Водночас це відкриває Росії 
шлюзи для того, щоб розпочати, можливо, повномасштабний наступ 
під егідою захисту російських громадян.  
Шановні колеги! Вже відбулися відповідні слухання в Раді Без -
пеки ООН. Наші міжнародні партнери засудили це рішення Російської 
Федерації і Президента Росії, але водночас ми бачимо, що дуже багато 
організацій і асамблей, в тому числі міжнародних, готові йт и на ре -
ванш, зокрема Парламентська асамблея Ради Європи, що повертає 
російську делегацію без будь -якого виконан ня Росією її резо люції. 
І  тому наше звернення має дуже чітко  показати, що Україна ніколи 
не погодиться зі здачею суверенітету. Тут є чітке ріше ння парлам енту, 
і  ми будемо відстоювати цю позицію на всіх міжнародних майдан -
чиках.  
Шановні колеги, прошу підтримати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрошую до співдоповіді голову Комітету 
у закордонних справах Ганну Гопко. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верх овної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, 
шановні колеги! Насправді , хотіла б подякувати ініціаторам цього 
звернення за оперативну реакцію. Я думаю, що Верховна Рада Украї -
ни має дуже жорстко засудити дії Путіна. І ми чітко розуміємо, навіщо 
очільник Кремля зараз роздає паспорти.  
Деякі члени комітету стали співавторами цього звернення, є деякі 
пропозиції. Але ключовим для нас є те, що цей указ порушує  один із 
наріжних принципів міжнародного права. Також ми чітко розуміємо, 
що указ про надання громадянства Російської Федерації громадянам 
України грубо порушує принцип непогіршення конфлікту. Ми чітко 
розуміємо, що головний ризик – це погіршення ставлення  окупаційної 
адміністрації до громадян України, які відмовляються скористатис я 
можливістю отримати громадянство РФ.  27 Які правові наслідки мають потягти такі дії Росії? Насамперед 
інші держави мають підтримати підхід щодо невизнання будь -яких 
прав громадян Російської Федерації, на які можна посилатися внаслі -
док застосування указу про надання громадянства. Також ми вва -
жаємо, що такі дії є  ескалацією конфлікту і підставою для посилення 
стримувальних дій проти Російської Федерації, а також вимог щодо 
санкцій.   
І тому, шановні колеги, зараз ми, члени комітету, які стали 
співавторами, а також інші народні депутати, будемо обговорювати 
і  підтримувати це звернення, зважаючи на те, що, дійсно, наступний 
тиждень непленарний, а реакція України, зокрема перед засідан ням 
Ради Безпеки ООН, і парламенту в парламентсько -президентській 
республіці є надзвичайно важливою. Ми маємо дати відсіч спробам 
Кремля через паспортизацію ескалувати ситуацію на сході. А до 
наших західних партнерів дуже чіткий заклик: скільки ще потрібно  
аргументів і злочинних дій Кремля, щоб ви нарешті дотис нули путін -
ський режим для того, щоб йому було невигідно продовжувати агре -
сію проти України?!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис: два – за, два – проти. Будь ласка. 
Я  запишу вас, так, але перші – ті, хто записалися. Отже, від «Народ -
ного фронту» – Ігор Лапін. Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична партія «Наро дний фронт») . 
Шановні колеги! Я пропоную раз і назавжди поставити крапку, і всім 
зрозуміти одну просту річ: Росія – країна -агресор! Вони так заходили 
до Придністров’я, вони так заходили в Абхазію, вони так заходять по 
всьому світу.  
Колись дружина російсько го президента сказала, що «Рос сия 
заканчивается там, где заканчивается русский язык». А Путін сказав, 
що « Россия не заканчивается  нигде ».  
Так от, я, все -таки, пропоную нам підтримати це звернення, щоб 
вся Європа раз і назавжди зрозуміла – агресор не зупин яється сам 28 по собі, він зупиняється, коли всі стають одним фронтом проти цього 
агресора.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Від «Блоку Петра Порошенка» до виступу запрошується голова 
фракції Артур Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підк омітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! 
Шановні українці! Фракція партії «Блок Петра Порошенка» катего -
рично підтримує прийняття цього проекту постанови. Колеги, об’єд -
нуємося і голосуємо за його прийняття!  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам .  
Від Радикальної партії до слова запрошується голова фракції 
Олег Ляшко.  
Спочатку я надам слово Долженкову, а потім Ляшкові, так? Все 
одно є «Самопоміч», ви не будете останніми. Все одно буде «Бать -
ківщина» і «Самопоміч». А Ляшкові треба проконсультуват ися.  
Запрошую до виступу Олександра Долженкова. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок» ). Шановні громадяни України! Шановні колеги! 
Зараз ми розглядаємо проект постанови, прийняття якого не викликає 
сумніву у коаліції. Говорять: потрібно виступити єдиним фронтом, 
потрібно підтримати, засудити. Чи правильними є дії Російської Феде -
рації щодо  видачі паспортів? Мабуть, ні. А хто ж створює сприятливі 
умови для цього? Хто позбавляє права на пенсії громадян України, які 
проживають на не підконтрольній території? Хто приймає дискримі -
наційні мовні закони, які спрямовані на створення «мовного гетто»,  
які дискримінують російську мову? Хто розділяє українців на правих 29 і  неправих? Хто зараз сіє розбрат за мовною ознакою, за релігійною 
ознакою?  
Повірте мені, якщо б цей указ стосувався всіх українців, які 
проживають на контрольованій та не підконтрольній територіях, кіль -
кість громадян України, які бажають отримати подвійне і російське 
громадянство була б дуже великою, тому що там є стабільність, там 
є  економіка і там немає розбрату. А ви  зараз сієте розбрат. Ви нас 
не чуєте, коли ми говоримо: не робіть ц ього. Українське суспільство 
є багатомовним, багатонаціональним. Не робіть розбрату!  
Яку політику ви зараз проводит е? Це наслідки цієї політики. 
І оскільки отримання паспортів буде добровільним, повірте мені, ніхто 
людей там не буде примушувати, вони самі  будуть йти та отримувати 
їх. Ось наслідок вашої державотворчої політики. Ви руйнуєте державу 
і роз’єднуєте українське суспільство.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До виступу запрошується голова фракції 
Радикальної партії Олег Ляшко. Далі – Олег Березюк, потім  – «Бать -
ківщи на» і «Воля народу». Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Колега з «Опозиційного блоку» щ ойно виступав і запевняв 
з  трибуни українського парламенту, що видача російських паспортів 
буде добровільною, і наголошу вав – повірте мені.  
У мене запитання до колег із «Опозиційного блоку»: ви представ -
ляєте Міністерство закордонних справ Російської Фед ерації? Ви пред -
ставляєте Росію в українському парламенті, що ви гарантуєте вільну 
видачу паспортів? (Оплески) . 
Хочу нагадати, те, що робить Путін з вида чею паспортів гро -
мадянам України на території окупованого Донбасу, так само робив 
Гітлер, коли роздава в паспорти жителям окупованих територій, так 
само в ін роби в в Абхазії  та Осетії, на окупованих територіях дружньої 
нам Грузії. За російськими паспортами йдуть російські танки, росій -
ські «Гради» і смерть від російської зброї, тому що російське зако -
нодавст во дає Збройним силам Російської Федерації право захищати 
своїх співгромадян навіть за межами Російської Федерації. Ось для 30 чого Путін видав указ про видачу російських паспортів на україн -
ському Донбасі. Для того, щоб легалізувати присутність російських 
військ, для того, щоб легалізувати російськ у агресі ю.  
Які наші кроки? Звернення недостатньо. Звернень багато. Треба 
діяти. Ми звертаємося до міжнародної сп ільноти. Від слів – до діла: 
не визнавати російські паспорти, видані громадянам України на оку -
пованом у Донбасі, не легалізовувати їх, не давати жодних віз – ні 
шенгенських, ні будь -яких інших, щоб з цим паспортом вони могли 
сходити тільки у відхоже місце. Ось там йому і місце (Оплески) . Ми 
вимагаємо рішучих дій від міжнародної спільноти, припинення росій -
ської агресії і легалізації російських військ на Донбасі.  
Ми за цей проект постанови голосувати не будемо, якщо там 
буде згадка про Мінські домовленості і необхідність їх виконання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Будь ласка, 30  секунд.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Наша команда ніколи не визнавала легітимність 
Мінських угод, вони не підтримані українським парламентом. Ми 
пропонуємо інший формат переговорів за участю учасників Буда -
пештського меморандуму. « Ні!» – зрадницьким Мінським угодам, які 
фактично легалізують російську агре сію, сепаратистів і особливий 
статус для Донбасу. Ми – проти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Запрошую до виступу голову фракції «Самопоміч». Зараз 2  хви-
лини – Березюк, а потім – «Батьківщина» і «Воля народу».  
Будь ласка, пане Олеже.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітет у Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Стабільність 
і добробут є там, де є повага до людини , і її ніколи не було на тери -
торії Росії. А я попрошу Службу безпеки України перевірити виступ 
представника «Опозиційного блоку» щодо державницької позиції 
(Оплески) .  31 Шановні колеги! Постанова багато зробить для того, щоб нас 
почули. Але вона насправді н ічого не зробить. Я хочу вам нагадати 
2015  рік, коли «Самопоміч», впершись, не дозволила обдурити парла -
мент і імплементувати Мінські угоди в нашу Конституцію, про особ -
ливий статус Донбасу (Оплески) . Сьогодні роздавали б російськ і пас-
порт и в «особливому»  Донбасі в тілі Української держави! Це було б 
сьогодні! Тому це ще попереду.  
Нас далі будуть «качати » на ці Мінські угоди. Ми маємо 
вистояти. Не міжнародна співдружність нам допоможе, вони нас 
підтримають тоді, коли ми будемо чіт ко стояти і не дурити себ е.  
Чітке відмежування, побудова української сили – в українському 
воїні української армії, потужний пояс безпеки, як на сході, так і шля -
хом підписання мілітарних договорів з нашими сусідами: поляками, 
угорцями, румунами, прибалтами, які мають таку саму з агрозу. Тоді 
вони паспорти роздавати не будуть. А з часом, коли стане сильною 
українська економіка під захистом української армії і українського 
народу, ми зможемо повернути те, що сьогодні брутально забрав 
віковічний ворог української державності і україн ського народу.  
Дві тисячі п’ятнадцятий  рік, хлопці і дівчата, пам’ятаєте, як ми 
були близькі? Але ми з вами вистояли…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Вистоїть Українська держава і український 
народ (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую в ам. 
Від «Батьківщини» до слова запрошується Іван Крулько. Будь 
ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Ви знаєте, саме в таких рішеннях 
і  виступах з цієї трибуни дуже добре  проявляється , хто є представ -
ником державницьких сил, а хто є представником п’ятої колони, хто 
є представником і голосом Кремля. Ці рішення є дуже показов ими.  32 І ви знаєте, мене дуже дивує, коли в ситуації російської агресії, 
коли Путін приймає рішення видавати на території України, в тим -
часово окупованому Донбасі, паспорти Російської Федерації, хтось ще 
намагається його виправдати в цьому.  
Насправді ці п аспорти – це продовження агресії, це продовження 
окупації. Це те саме, що робив російський режим, коли в Криму 
і  в  Севастополі ще до їх окупації нелегально видавав російські пас -
порти, а потім легалізовував анексію Криму , стверджуючи , що там, 
мовляв, жив уть російські громадяни.  
Це дуже добра відповідь усім тим нашим міжнародним парт -
нерам, які, на жаль, не розуміючи ситуації, продовжують «ритуальні 
танці» з Кремлем. Це добра відповідь усім тим, які навіть у нинішній 
владі всі ці роки продовжували робити бізнес з Путіним, робити бізнес 
на війні.  
І я дуже хотів  би, щоб за такими зверненнями слідували д уже 
конкретні дії нашої дипломатії. Це неординарна ситуація. І це дуже 
чітко демонструє, що ніяких Мінських угод Путін не виконував, не 
виконує і не збираєть ся виконувати. Доки Україна буде незалежною 
державою, а вона буде незалежною вічно, це буде муляти Путіну. 
Тому з ним треба вирішувати питання не з позиції «договорняків», 
а  з  позиції сили і єдиної позиції всіх тих, хто хоче захищати демо -
кратичні європе йські цінності.  
А це звернення, безумовно, треба прийняти в цьому залі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, колеги.  
Зараз заключний виступ від фракцій  і груп,  потім – Ірина 
Геращенко.  
Рибчинський – від «Волі народу». Будь ласка.  
І прошу голів фракцій запрошувати всіх до залу. Через кілька 
хвилин відбудеться голосування.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  211, м.  Київ, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Голос іївський район, місто Київ. Я дуже вдячний Олегу 
Валерійовичу за згадку про Адольфа Гітлера, який дійсно на окупо -
ваних територіях роздавав свої німецькі паспорти. Те саме робить 33 нація, яку 300  років очолювали Романови, які на 90  відсотків самі 
були німцям и.  
Треба розуміти, що якщо йде війна, і проти нас діють недипло -
матично, ми маємо відповідати так само недипломатично. Я зараз 
скажу, можливо, не дуже популярні речі, але тим не менше. Є Кубань, 
етнічно українська, частково Тюмень, в тій же Москві живе ук раїнців 
стільки, що ми навіть собі не уявляємо. Чому б нам не почати роз -
давати українські паспорти пр осто в центрі Москви? Я хочу поди -
витися на реакцію «кремлівського карлика», нехай вони в Державній 
думі так само думають, до якої з міжнародних організац ій звертатися, 
аби запобігти видачі українських паспортів.  
Хтось може подумати, що я наразі жартую – ні, це  не жарти, 
це  говорить про те, що ворог вважає нас абсолютно бездіяльними 
і слабкими. Обов’язково мають бути гуманітарні наслідки, щоб ми не 
просто  протистояли, а вчиняли паралельні дії, які б відповідали нашим 
національним інтересам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, за 2  хвилини відбудеться голосування. Прошу голів 
фракцій запросити народних депутатів до залу. Зараз 2  хвилини – 
Ірина Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Неодноразово ми в цьому 
сесійному залі вели палкі дискусії і списи один на одного налашто -
вували щодо того є Мінські угоди компромісом, чи, все -таки, це  
домовленості, які допомогли Україні зробити кілька ключових речей: 
перше – зупинити повномасштабний наступ; друге – звільнити час -
тину наших територій; третє – дати таку важливу для української армії 
паузу для того, щоб наростити м’язи і зуби; четверте – звільнити 
частину заручників. І насправді всього цього нам вдалося досягти . 
У цьому проекті постанови, дуже  важливому, міститься заява 
про  те, що це Російська Федерація має виконувати Мінські угоди, 
тому що вона сьогодні порушила їх, тому що в Мінськ их угод ах 
визна ється, що Донецьк і Луганськ – це частина України, і ніяка Росія  
не може там роздавати паспорти. І що дуже важливо, саме до Мін -
ських угод прив’язані санкції проти Російської Федерації.   34 Колеги, наступного місяця, в червні, відбудеться чергова 
дискусія в Європейському Союзі щодо пролонгації санкцій. Там маса 
лобістів К ремля, які мріють їх зняти. Ми наполягаємо на тому, що 
санкції можуть бути зняті лише  після передачі під контроль України 
нашо ї частини кордону. Це той план, який крок за кроком дозволяє 
нам встановити мир.  
Чи є Мінські угоди ідеальними? Ні. Звичайно, ні.  Бо вони були 
підписані в найскладніших для України умовах. Але сьогодні ми 
з  вами маємо захистити Україну і показати всім парламентам світу 
і  міжпарламентським асамблеям, що ми будемо стояти на захисті 
територіальної цілісності і суверенітету України.  
І зараз мій колега Андрій Парубій візьме слово для того, щоб 
підсумувати дискусію і вийти на компроміс.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, прошу всіх заходити до залу. 
Ви бачили, голосів було не надто багато. Зараз прошу уважно мене 
послухати.  
Прошу всіх об’єднати ся навколо того, щоб ми змогли зібрати 
голоси. Було застереження від Радикальної партії, було застереження 
від «Самопомочі», щоб в двох місцях  у зверненні , де були згадані 
Мінські угоди, ми замінили їх словами «міжнародне право» і «міжна -
родні угоди». Це б уде звучати наступним чином: «РФ, вчергове пору -
шуючи державний суверенітет та територіальну цілісність України, 
зробила ще один крок, спрямований на руйнування норм міжнарод -
ного права і міжнародних угод». Це перше речення. І друге речення 
(текст є на сай ті): «Верховна Рада України рішуче засуджує агресивні 
дії керівництва РФ, акцентує на неприпустимості відходу від норм 
міжнародного права і міжнародних угод». Приймається, так?  
Отже, колеги, прошу зайняти робочі місця . Голос до голосу. 
Хочу наголосити, що  майже всі голови фракцій підписали даний 
проект  постанови . Прошу долучити підписи тих, хто ще не встиг, 
голів фракцій Радикальної партії і «Самопомочі», щоб була загальна 
спільна позиція всіх фракцій, щоб не було жодних дискусій. Отже, 
прошу Апарат Верхов ної Ради України всіх голів фракцій до голосу -
вання зазначити співавторами. Від «Батьківщини» Іван Крулько (Шум 
у залі) . І Олена Кондратюк від «Батьківщини». Всіх прошу вказати 
співавторами, це об’єднає зал. Отже, переходимо до голосування.  35 Ставиться на г олосування… Колеги, це не ті питання, щодо яких 
ми можемо розділятися. Це питання, які об’єднують. Отже, ставиться 
на голосування проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради 
України до О рганізації Об’єднаних Націй, Організації з безпеки і спів -
робітницт ва в Європі , Ради Європи та їхніх парламентських асамблей, 
Європейського парламенту, Міжпарламентського союзу, парламентів 
та урядів держав – членів  Європейського Союзу , Сполучених Штатів 
Америки , Канади, Північноатлантичного альянсу, дипломатичних 
предста вництв іноземних держав в Україні щодо злочинного рішення 
керівництва Російської Федерації про видачу російських паспортів 
громадянам України на тимчасово окупованих Росією територіях  Дон-
басу » (№  10259) з тими поправками, я кі я зачитав для стенограми – 
в двох місця х вилучаючи Мінські угоди, за основу та в цілому.  
Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Колеги, кожен голос! 
Будь ласка, уважно, відповідально. Голосуємо, колеги. Підтримуємо. 
Голосуємо!  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Постанову №  10259 прийнято . Колеги, вітаю вас!  
 
––––––––––––––  
 
Увага! Не йдіть, будьте на місцях. Зараз є прохання від комітету, 
щоб ми включили до порядку денного сесії для прийняття рішення 
проект Постанови «Про проведення парламентських слухань на тему: 
«Сучасний стан та актуа льні завдання державної політики України 
у сфері енергетичної безпеки» ( № 10124 ). 
Прошу проголосувати і підтримати включення до порядку 
денного сесії.  
«За» – 168. 
Рішення не прийн ято. 
Розрив надто великий.  
Колеги, ми переходимо… Потім, можливо, ще раз поставлю.  
 
––––––––––––––  
 36 Ми переходимо до наступного питання порядку денного – 
проекту Закону «Про внесення змін до розділу XVII «Прикінцеві та 
перехідні положення» Закону України «Про ринок електричної енер -
гії» ( № 8527 , № 8527 -д). Прошу підтримати розгляд за скороченою 
процедурою.  
Перепрошую, колеги. Просили перерву. Пане Володимире, мож -
на після цього питання? Я вже оголосив про його розгляд. Після цього 
питання я надам вам слово . 
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Голо -
суємо! Це наступний законопроект з блоку питань палив но-енергетич -
ного комплексу. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 117. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я вас прошу, підтримайте розгляд за скороченою  
процедурою. Це, як мені пояснив комітет, технічне питання, просто 
виправлення в законі. Прошу підтримати, колеги, за скорочену  про-
цедуру . Проект закону №  8527. Підтримайте, проголосуйте за скоро -
чену процедуру. Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 116. 
Рішення не прийнято.  
Добре, розпочинаємо розгляд. Будемо просто скорочувати 
виступи.  
Запрошую до доповіді заступника міністра енергетики та вугіль -
ної промисловості Близнюка Михайла Дмитровича. Будь ласка. Я вже 
оголосив про початок розгляду.  
 
БЛИЗНЮК  М.Д. , заступник міністра енергетики та вугільної 
промисловості України.  Шановний Голово Верховної Ради! Шановні 
народні депутати! На ваш розгляд запропоновано проект Закону «Про 
внесення змін до розділу  XVII «Прикінцеві та перехідні положення» 
Закону Укра їни «Про ринок електричної енергії» (№  8527 -д). 
Законопроектом пропонується продовжити строки реорганізації 
органів, що здійснюють енергетичний нагляд. Це Державна інспекція 
з експлуатації електричних станцій і мереж, а також Державна інспек -
ція з енергети чного нагляду за режимами споживання еле ктричної 
і теплової енергії.  37 Строк проведення реорганізаці ї передбачений «Прикінцевими 
та перехідними положення ми» Закону України «Про ринок електрич -
ної енергії» і був визначений до липня 2018  року. Однак Державним 
бюджетом України не було передбачено видатків на цей період, тому 
ми просимо продовжити строк  реорганізації. Наразі вже погоджено 
структуру центрального органу виконавчої влади. Також Міністерст -
вом фінансів були виділені асигнування на його формування.  
Прийняття даного законопроекту дозволить забезпечити функ -
ціонування існуючих інспекцій до початку роботи Державної інспекції 
енергетичного нагляду як центрального органу виконавчої влади. 
Законопроект був доопрацьований в профільному комітеті і рекомен -
дований до прийняття.  
З огляду на вищезазначене, просимо підтримати даний законо -
проект, взяти його за основу. До другого читання законопроект буде 
доопрацьовано в частині строків реорганізації інспекції шляхом ство -
рення центрального органу виконавчої влади . 
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, увімкніть  мікрофон , тут 10  хвилин 
виступ. Прошу не порушувати регламент. Будь ласка.  
 
БЛИЗНЮК  М.Д.  Шановні народні депутати! Хотілося б зазна -
чити, що прийняття даного законопроекту не буде впливати на поча -
ток роботи нового ринку електричної енергії, що має бути запущений 
1 липня 2019  року.  
Також звертаємо вашу увагу, що прийняття даного законо -
проекту жодним чином не впливатиме на вартість електр оенергії для 
споживачів. Відповідні витрати на утримання інспекці й будуть пере -
розподілені всередині тарифу НЕК «Укренерго». Вартість вказаних 
видатків становить лише 0,002% від річного об’єму ринку електричної 
енергії. На сьогодні обидві інспекції працюют ь в режимі одного 
робочого дня, хоча продовжують виконувати покладені на них функції 
щодо забезпечення безпечної експлуатації електричних мереж та 
систем.  38 Шановні народні депутати! Просимо вас підтримати даний зако -
нопроект та дати можливість сформувати ц ентральний орган виконав -
чої влади. Просимо відтермінувати строк проведення реорганізації до 
30 вересня 2019  року, що дасть змогу сформувати штатний розклад, 
а також бюджетні асигнування до цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую дуже. Шановний пан е Близнюк, зали -
шайтеся за трибуною.  
Шановні колеги! Прошу записатися на запитання до шановного 
доповідача.  
Будь ласка, Юрію Левченко, ваше запитання.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Виборчий округ №  223, місто Київ. Скажіть, 
будь ласка, я до вас зараз звертаюся як до в ідповідальної посадової 
особи у сфері енергети ки, як ви особисто оцінюєте рішення так зва -
ного Антимонопольного комітету України буквально кількагодинної 
давнини, яке дозволило збільшити монополію одн ієї окремої особи, 
а  саме олігарха Ахметова, на енергет ичному ринку України? Чи не 
вважаєте ви, що тут є пряма небезпека для держави, пряма небезпека 
для більшості українців у контексті їхніх прав як споживачів? Чи не 
вважаєте ви, що держава мала б втрутитися в цей процес, наприклад, 
шляхом націоналізації відп овідної природної монополії?  
Дякую.  
 
БЛИЗНЮК  М.Д.  Щиро дякую за запитання.  
Антимонопольний комітет є центральним органом виконавчої 
влади, таким же центральним органом виконавчої влади є Міні -
стерство енергетики та вугільної промисловості. Тому коментув ати 
рішення Антимонопольного комітету в частині монопольного стано -
вища того чи іншого суб’єкта господарювання є…  
Ну, результат ми побачимо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Юрію, ну, ви ж бачите, що 
доповідач хвилюється, а ви його ще й перебиваєте. Уточнюєте – це 
святе.  39 Наступне запитання від народного депутата Олексія Рябчина. 
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Фракція «Батьківщина», Донеччина. Я вважаю, 
що це важливий законопроект і його треба підтримувати. Він сто -
сується простого питання – зароб ітних плат людей, які де -факто слід -
кують з а станом наших мереж.  
Скажіть, будь ласка, на вашу думку, якщо цей законопроект не 
буде прийнятий, якими будуть наслідки цього рішення Верховної 
Ради?  
 
БЛИЗНЮК  М.Д.  Хочу зазначити, що на сьогодні обидві інспек -
ції працюють у ручному режимі. Люди продовжують виконувати свої 
функціональні обов’язки, однак заробітн у плату за роботу вони не  
отримують. Тому що в бюджетному розписі, в тарифі НЕК «Укр -
енерго» не передбачені видатки на утримання інспекцій.  
Звичайно, люди працюють. Це штат найбільш кваліфікованих 
працівників у  сфері енергетичної безпеки. Однозначно слід вирішити 
питання фінансування для того, щоб вони продовжували виконувати 
свої функціональні обов’язки. Все -таки це безпека енергетики.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, у нас ще хвилина часу залишається на запитання. Більше 
немає запитань до доповідача? Я так розумію, вичерпалися запитання. 
Шановний пане Близнюк, ви можете повертатися на ваше місце.  
Слово для співдоповіді надається шановному пану Олександру 
Домбро вському, першому заступнику голови Комітету з питань па -
ливно -енергетичного комплексу , ядерної  політики та ядерної безпеки. 
Ні, пан Домбровський буде презентувати альтернативний законо -
проект. Так само 10  хвилин.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні колеги! Є пропо зиція підтри -
мати наш законопроект у другому читанні та в цілому. Тому що ця 
проблема для нас надзвичайно важлива. Ви розумієте, що на сьогодні 
кількість і обсяг проблем, що накопичилися в електроенергетиці, 
є  надзвичайно великим. Я не буду розповідати, щ о відбувається 
сьогодні з тарифами і розрахунками з водоканалами і теплокомун -
енерго, і в якому стані перебувають наші мережі. Тому, звичайно, 40 критично важливо, щоб ця інституція, цей центральний орган вико -
навчої влади працював.  
Хочу нагадати, що Закон ом України «Про ринок електричної 
енергії», який ми прийняли весною 2016  року, передбачає ться ство-
рення Державної інспекції енергетичного нагляду, і ми зобов’язали 
центральні органи виконавчої влади це зробити. Вона мала бути 
створена до 11  червня минулого р оку. Фактично ця проблема, і більше 
600 людей, які там працюють, висить у повітрі вже більше року. Тому 
для мене є абсолютно очевидним, що цей законопроект треба прий -
мати в  другому читанні. Також однозначно треба внести поправку  
про  перенесення дати на 3 0 вересня, тому що в законопроекті у нас 
вказано 31  березня, яке вже пройшло.  
Але водночас я хотів би звернутися до міністерства і, вибачте, 
але достатньо критично сказати, що, друзі, Верховна Рада не може 
постійно переносити терміни і вносити зміни до по ложень, які мали 
бути реалізовані ще рік тому. Будь ласка, давайте проголосуємо, пере -
несемо на 30  вересня, але нехай це буде останній deadline . Тому що 
не  можна створювати центральний орган виконавчої влади більше 
одного року; не можна людей залишати в п ідвішеному стані, більше 
600 чоловік , які сидять без заробітної плати, і таку величезну складну 
галузь як електроенергетика залишати без управління, без жорсткого 
контролю і без розв’яза ння тих внутрішніх технічних проблем, які на 
сьогодні є. Тому пропоную  від імені комітету підтримати в другому 
читанні і внести поправку «30  вересня».  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Залишайтеся, будь ласка, на місці.  
Перепрошую, шановний колего, прошу дотримуватися Регла -
менту. Нагадую, що ми розглядаємо цей законопроект за повно ю про -
цедурою, і доповідь за повною процедурою – 10 хвилин.  
Надзвичайно для нас важлива ця проблематика, сьогодні стільки 
у нас було дискусій щодо ринку електричної енергії, і ми будемо дуже 
вдячні, якщо ви зараз комплексно поінформуєте і зал, і наших шан ов-
них глядачів та слухачів, що дасть для споживачів електричної енергії 
прийняття проекту Закону «Про внесення змін до розділу  XVII  «При -
кінцеві та перехідні положення» Закону України «Про ринок елек -
тричної енергії». Будь ласка. Ви один з найкращих експе ртів з цієї 
теми в залі, і ми просимо більш ретельної, докладної доповіді.  41 ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Якщо можна, я ще хотів би буквально 
декілька… Пані Ірино, дозвольте висловити ще декілька позицій.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Так, будь ласка, 10  хвилин.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шано вні друзі! Ми дуже часто, і під 
час виборчої кампанії, що відбулася, і під час майбутньої парламент -
ської кампанії, і сьогодні  в залі , чуємо і чули про те, що потрібно 
захищати споживачів. Давайте будемо захищати споживачів не лише 
з точки зору мінімальної  ціни на енергетичні ресурси, а й з точки зору 
якості послуги, яку ми їм надаємо, якості електричної енергії, яку вони  
споживають. Це не таємниця, що в основному українська генеруюча 
частина, система високовольтних ліній електропередач, обленерго 
і  розпод ільчих мереж була побудована 30, 40, 50  років тому. Це все 
технічно, морально і фізично зношено на 70, а іноді вже на 90  від-
сотків. Це система, яка не може сьогодні надати якісну послугу 
простому українському громадянину. Не тому, що хтось не хоче цього 
робити, а тому, що її треба переоснащувати, модернізовувати, впрова -
джувати смарт -технології. Треба створювати нову «чисту» генерацію.  
Але хто стоїть на сторожі контролю і захисту інтересів спо -
живачів? Інспекція. Але якщо вона не створена, якщо немає кошт ів 
для того, щоб виплачувати заробітну плату, якщо люди відчувають, 
що ними ніхто не опікується і вони не знають, що буде завтра, 
поясніть мені, як ця система може працювати, як ці люди можуть 
захищати інтереси простих громадян?  
Тому я ще раз наголошую: н е має права центральний орган 
виконавчої влади так довго реалізовувати український закон, прийня -
тий в українському парламенті. Це за межами розуміння, коли більше 
року ми не можемо створити центральний орган виконавчої влади, 
який має захищати українців, захищати громадян, які споживають 
електр ичну енергію, але водночас дуже багато говоримо про тарифну 
політику і захист прав споживачів.  
Тому я дуже прошу сконцентруватися. Нам потрібно прийняти 
цей законопроект. Нам потрібно створити інспекцію, яка стояла б на 
сторожі і захищала інтереси простих українців.  
Дуже дякую.  
 42 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Залишайтеся, будь ласка, на місці.  
Шановні колеги! Пан Домбровський заощадив час презентації 
свого законопроекту так само, як і представник профільного міні -
стерства, тому я  пропоную виділити на запитання не 3  хвилини, як 
у нас залишилося, а 8  хвилин.  
Прошу записатися на запитання до пана Домбровського.  
Будь ласка, Юрію Левченко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Прошу додати час наступного про -
мовця.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вам потрібно дві  хвил ини для запитання? Будь 
ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Всеукраїнське об’єднання «Свобода», 
виборчий округ №  223, місто Київ. Хотів би звернутися до доповідача 
з питанням у контексті цього законопроекту і особливо в контексті 
попереднього, який ми сьогодні ро зглядали щодо «зеленого» тарифу.  
Ми розглядаємо сьогодні різноманітні законопроекти, які сто -
суються енергетики, але проблема полягає в тому, що у нас енер -
гетика, особливо теплоенергетика, по суті, монополізована одним 
олігархом – Ахметовим, який є бізне с-партнером діючої влади, бізнес -
партнером Петра Олексійовича Порошенка.  
Доповідач сказав, що ні він, н і парламент жодного стосунку 
не  мають до Антимонопольного комітету. Але я нагадую, що у нас 
є  Закон України  «Про Антимонопольний комітет України», а с аме 
стаття  9 «Голова Антимонопольного комітету України», де чорним по 
білому написано: «Голова Антимонопольного комітету України при -
значається на посаду та звільняється з посади Президентом України 
за  згодою Верховної Ради України». Мені дуже цікаво, як доповідач 
голосував за пана Терентьєва – «за», «проти» чи  «утримав ся». Я не 
можу зараз подивитися, бо, відверто кажучи, не пам’ятаю коли від -
булося голосування, адже це було кілька років тому, але цікаво дізна -
тися, як ви проголосували. Я вам можу точно ск азати, як ваша фракція 
проголосувала: переважна більшість ваших народних депутатів прого -
лосували «за», тому ви несете повну відповідальність за дії Анти -
монопольного комітету.  43 Чому я згадую про це в контексті цього законопроекту? Дуже 
просто. Ми можемо с кільки завгодно тут приймати різні технічні 
законопроекти, які нібито щось врегульовують в енергетиці, але поки 
енергетика захоплена, по суті, приватним монополістом, який контро -
лює природну монополію… Це найгірше, що може бути в економіч -
них відносинах – коли природна монополія у приватній власності. Так 
от, поки у нас енергетика у приватній власності, у приватній монополії 
Ахметова, глобально ніякого покращення для більшості українців не 
буде, і це пряма загроза наш ій країн і.  
Тому краще  б Верховна Рада займалася не цими технічними 
законопроектами, а  націоналізацією енергогенеруючих підприємств. 
Тому що природна монополія може знаходитися лише в державній 
власності, і за жодних обставин не може бути у приватній.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ваш коментар, шанов ний колего.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Я думаю, що інформацію про те, як 
голосували ті чи інші народні депутати, будь -який наш колега може 
знайти на сайті, зайти і подивитися, підняти кожне голосування. Для 
цього не потрібно витрачати дорогоцінний час українського  парла -
менту.  
Але якщо ми говоримо про націоналізацію, то хотів би всім 
нагадати, що у нас є Угода про асоціацію між Україною та ЄС, де 
є  взаємні зобов’язання між Україною і Європейським Союзом, вона 
була підтримана і Європейським парламентом, і українсь ким парла -
ментом. Я не пам’ятаю, щоб український парламент , народні депутати 
України чи українська влада  брали на себе відповідальність щодо 
націоналізації енергетичного або будь -якого іншого економічного 
сектору. Якщо комусь запахло 17 -м роком, ну, слухай те, можливий 
такий варіант, але ми дуже добре пам’ятаємо, чим це закінчилося.  
Але я все -таки своїх колег із депутатсько го об’єднання  «Сво -
бода», до яких я з великою повагою ставлюся, закликаю до профе -
сійної дискусії. Якщо є питання, які стосуються енерге тики, давайте 
зберемося в  комітеті і проведемо професійну дискусію з енергетичних 
питань.  
Мої колеги і члени комітету завжди відкриті до  діалогу, ми 
не  закриваємося. У нас відбуваються дуже гарячі , емоційні дискусії. 44 Іноді ці дискусії ви спостерігаєте ту т, у залі, між членами комітету. 
І незважаючи на, можливо, деяку їх емоційність, я вважаю, що будь -
які професійні, незаполітизовані, некон’юнктурні дискусії – це нор -
мально.  
Тому закликаю парламент до професійної дискусії. Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, наступне запитання. Пані Войціцька також передає 
пану Левченку слово. Прошу вас.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Ну, спробуємо подискутувати в рам -
ках розгляду цього законопроекту, враховуючи, що цей процес від -
верто затягується більшістю, тому що нема є нікого тут, на місці, він 
не буде прийнятий, ви про це чудово знаєте. Ви мені кажете, що я час 
витрачаю. Я не витрачаю час, я беру учать у дискусії в рамках повної 
процедури обговорення законопроекту, до якої ми перейшли тому що 
більшість вашої фракції н е на місці, і ви знаєте, що законопроект 
не  буде прийнятий зараз, тому затягуєте до наступного разу. Тому 
спробуємо в рамках цього обговорення провести фахову дискусію.  
Про націоналізацію. Ви щойно згадали про 17 -й рік. Ви поці -
кавтеся, у чиїй власності найбільша енергетична компанія Франції 
AREVA , державній чи приватній. Поцікавтеся, вона працює лише 
у  Франції чи має активи по всьому світу. Це щодо 17 -го року. 
Насправді, енергогенеруючі підприємства знаходяться в державній 
власності у багатьох західних країнах – це нормальна практика.  
Щодо фахової дискусії, я вам доповідаю. Ми розробили фаховий 
законопроект ще два з половиною роки тому щодо справжньої націо -
налізації енергогенеруючих підприємств на прикладі Велико ї Британії, 
Франції. Не на рівні якогось  огульного більшовизму – «набрать 
и  поделить », а фахово. Два з половиною роки цей законопроект не 
вноситься на розгляд до сесійного залу . Два з половиною роки ! А ви 
мене закликаєте до фахової дискусії.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановний пане Левченко, дозвольте з вами не погодитися. Тому 
що ми місяць поспіль чули про те, що ми затягуємо розгляд закону 
про мову, а сьогодні ми показали ідеальне голосування щодо цьо го 45 законопроекту. І зараз ми йдемо за Регламентом – повна процедура, 
відповідно до якої доповідач має 10 хвилин для доповіді. Якщо він 
заощадив час, ми можемо його використати для запитань.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До вас звернулися – супер. І ви не вико -
ристовуєте час, і пан Домбровський не використовує час, а ми йдемо 
за Регламентом , за законом. Прошу пана Домбровського дати відпо -
відь. Будь ласка.  
Все, я зрозуміла, розібралися.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  По-перше, якщо є якісний, професій -
ний, підготовлений законопроект, який лежить у парламенті багато 
років, і він стосується енергетичної безпеки  або питань енергетичного 
блоку, будь ласка, я готовий до нього повертатися і  з вами диску -
тувати. Якщо це правильний законопроект, давайте будемо робити все 
для того, щоб він потрапив у зал парламенту.  
По-друге, скажу вам, можливо, не дуже популярну річ:  більше 
50 законопроектів, які пройшли комітет, які є надзвичайно важливими 
і стосуються ядерної безпеки, енергетичної безпеки, багатьох аспектів 
енергетичної проблематики України, вже не один і навіть не два  роки, 
а деякі по три-чотири роки лежать у Верхо вній Раді. І не моя вина 
в тому, що, на жаль, український парламент працює не в найефектив -
ніший спосіб.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, наступне запитання. Народний депутате Рябчин, 
прошу вас.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Дякую. Фракція «Батьківщина», Донеччина. 
Шановна п ані голов уюча , поставлю вам те ж питання, яке ставив 
заступнику міністра: якщо цей законопроект сьогодні не буде прий -
нято (а ми бачимо, що депутати вже потихеньку залишають зал), що 
станеться з людьми, які не будуть вчасно отримувати заробітну плату, 
які де-факто зараз слідкують за станом зношених мереж, що були 
побудовані ще за радянських часів? Що буде з ними? І яким чином ми 
будемо вирішувати цю ситуацію?  46 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Я можу лише повторити те, про що 
сказав пан за ступник міністра . Люди, у яких н емає впевненості, 
що  буде завтра: виходити їм на роботу чи не виходити, отримають 
вони заробітну плату чи не отримають, потрібні вони державі чи не 
потрібні, – це дуже серйозна проблема.  
Погоджуюся і з паном Левченком, і з  багатьма іншими народ -
ними депутатами: те, що на рік прострочено вирішення питання, яке 
має чисто формальний, технічний характер, і те, що Верховна Рада 
змушена постійно до нього повертатися, це ненормально.  
Такою є моя відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершити тр еба, так? Завершили.  
Будь ласка, наступне запитання – народний депутат Мусій. 
Народний депутате Мусій, ваше запитання!  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська о бласть, самовисуванець) . Вибачте, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутате Барна, не відволікайте 
народного депутата Мусія від запитання.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановний доповідачу, скажіть, будь ласка, у чому 
принципова різниця між урядовим і вашим законопроектом? Тому що 
вони настільки схожі… Чи не можна було з одним законопроектом 
вийти, щоб це була узгоджена позиція вашого уряду і вас як пред -
ставника більшості? А то виходить, що з двох джерел – два різних 
бачення існує. Насправді пора виходити з якимось одним ба ченням.  
У чому принципова різниця, скажіть, будь ласка?  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Я думаю, що різниці принципової 
немає, вона носить технічний характер щодо  зміни дат. Але думаю, 
що законопроект, який був розглянутий комітетом і рекомендований 
до прийняття в ціл ому, Міністерство енергетики та вугільної про -
мисловості підтримає.  
Так чи ні?  47 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, хвилину для відповіді представнику 
уряду. Прошу. Будь ласка, заступнику міністра надайте слово.  
 
БЛИЗНЮК  М.Д.  Шановний пане народний депутате! Дякуємо 
за запитання. Міністерство повністю підтримує законопроект №  8527 -д. 
Він був доопрацьований в комітеті і взятий за основу. Тому міні -
стерство підтримує цей законопроект у цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
І останнє запитання. Будь ласка, народний депутат е Іване 
Спориш.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . «Блок Петра Порошенка», виборчий окру г 
№ 15, Вінниччина. Олександре Георгійовичу, вам треба подякувати, 
бо ваш комітет є одним з тих комітетів, де законопроекти розгля -
даються глибинно , фундаментально, і ми дуже вдячні за те, що ви 
можете дуже чітко розповісти про будь -яку проблему.  
Звичайно,  багато питань сьогодні турбує ринок електроенергії: 
тарифи, розрахунки, це правда. Необхідна інспекція і контроль – це 
все ми чули. І, мабуть, ці два законопроекти, звичайно, важливі, але 
єдине, що мене цікавить і, мабуть, усіх, це, дійсно, доля людей, як і 
сьогодні там працюють і не знають, яке майбутнє їх чекає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ваша відповідь.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Я х очу щиро подякувати їм, тому 
що  це люди, які незважаючи на проблеми, які їм створила держава, 
сумлінно і якісно виконують св ої обов’язки, сумлінно і якісно захи -
щають українських споживачів у кожному селі, в кожному районному 
центрі і в кожному місті. Незважаючи на проблеми, які ми могли  б 
розв’яза ти вже дуже давно, ці люди кожного дня виходять на роботу, 
ці люди кожного дня ви рішують п итання  і реагують на звернення. 48 Їм велика шана , щира -щира повага. Вони заслуговують на те, щоб ми 
проголосували за цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Домбровський. Ви 
можете повертатися на ваше робоче місце.  
Шановні колеги! Зара з відповідно до Регламенту ми маємо 
виступи від депутатських фракцій і груп . На ці виступи буде виділя -
тися по 3  хвилини. Дуже прошу всіх записатися на обговорення двох 
законопроектів: і урядового, і альтернативного депутатського. Будь 
ласка, колеги.  
Колег и, я так розумію, не спрацювали зараз ваші  картки . 
Я прошу… Надаю слово шановному колезі Рябчину, який представить 
позицію фракції «Батьківщина».  
Інші фракції я прошу потім записатися на обговорення.  
Будь ласка, пане Рябчин.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Шановні колеги! Ф ракція «Батьківщина» підтри -
мала цей законопроект. Рішення було прийнято на засіданні фракції. 
Ми не підтримували законопроект про ринок електроенергії, навіть 
судилися через те, що він був прийнятий з порушенням Регламенту. 
Але факт є факт, ми знаходимося  в опозиції і не можемо впливати на 
це рішення. Набагато більше проблем розпочнеться через кілька 
місяців, після того, як цей ринок запрацює . 
Хочу вибачитися перед людьми, які сумлінно виконують свою 
роботу, які роблять все для того, щоб наші електромережі  були 
у  гарному стані, щоб у нас тут і в кожній оселі було світло, але не 
отримують тієї винагороди, яку мають отримувати. Ми зробимо все 
для того, щоб це технічне питання було якомога швидше вирішено 
і ви отримали ту винагороду, на яку ви розраховуєте.  
На превеликий жаль, я бачу, що зараз потенціалу проголосувати 
за ці законопроекти немає, але сподіваюся, що і президія, і всі наші 
колеги зроблять все від них залежне для того, щоб вирішити це 
питання. Найкраще, що у нас є  в енергетиці, це наші люди, які 
працюють на цей сектор.  
Дуже вам дякуємо і перепрошуємо за те, що Верховна Рада не 
спроможна за цей законопроект проголосувати.  
 49 ГОЛОВУЮЧА.  Від фракції «Народний фронт» пан Іванчук 
запрошується до слова. Три  хвилини.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Ук раїни  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, перш ніж надати слово Іванчуку, 
я хочу зробити повідомлення. Подивіться, ми розпочали розгляд зако -
нопроекту за повною процедурою. Це означає, що ми не всти гаємо 
розглянути його до 6  години вечора. Тому ми вчинимо че сно перед 
авторами законопроекту: пройдемо виступ и від фракцій, а  виступ и 
народних депутатів залишимо на наступний вівторок. І наступного 
вівторк а продовжимо розгляд. Ми це робили неодноразово, це цілком 
відповідає нормам, щоб ми не втратили законопроект. Тобто з араз 
ми від фракцій виступимо, наступного вівторка розпочинаємо з цього 
законопроекту, ми більше нічого не можемо розглядати. Перейдемо до 
виступів народних депутатів, виступимо, приймемо рішення і підемо 
далі.  
Приймається всіма? Так, власне, буде с праведливо. Тому зараз 
від фракцій прошу всіх виступити, виступи  депутатів і, відповідно, 
заключні слова ми залишимо на наступний тиждень.  
Домовилися? Зараз «Народний фронт», потім – «Блок Петра 
Порошенка», від «Самопомочі» виступить хтось.  
Від «Народного  фронту» запрошую до слова Іванчука Андрія 
Володимировича. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Третій  енергетичний пакет 
ЄС зобов’язує Україну… Ви зрозумійте, з 1  липня повинен запрацю -
вати новий ринок електроенергії. Країна дуже чекає на законодавство, 
яке врегульовуватиме ці всі питання. І наш обов’язок – зробит и це, для 
того щоб люди хоча б мали уявлення про те, як працюватиме  ринок 
електроенергії . 
Цей законопроект… Я повністю підтримую позицію Міні -
стерства енергетики та вугільної промисловості, яку озвучив Михайло 50 Дмитрович, і також вважаю, що нам треба рухати ся за тією логікою, 
яку запропонував Олександр Георгійович Домбровський.  
Тому голосуємо за законопроект, який запропонував нам комітет, 
до другого читання вони вийдуть на збалансовану редакцію, а далі нам 
слід якомога швидше прийняти законодавство, яке ре гулює ринок 
електроенергії. Куди б я не поїхав: в різних округах і в різних областях 
депутати чують лише одне запитання – що буде далі? Тому обов’язок 
парламенту, пане Голово, збалансувати законодавство, яке регулює ці 
питання, тому що економіка і фізичні особи, громадяни України, 
очікують від нас цього рішення.  
Дуже прошу комітет, пана Домбровського, взяти це у свої руки 
і  запропонувати українському парламенту всі необхідні законодавчі 
зміни для того, щоб люди завчасно зрозуміли як ми будемо перехо -
дити д о нового ринку електроенергії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Самопоміч» запрошую до слова Олену Сотник. Будь 
ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний ви борчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Самопоміч». Колеги, знаєте, ми знову йдемо по одним і тим 
самим граблям. От дивіться, в залі немає достатньо депутатів. Це не 
ваша проблема, Андрію Володимировичу, що їх немає в залі. Це не 
моя проблема і не проблема інших депутатів, які залишилися в залі. 
Ми намагаємос я врятувати законопроект для того, щоб хтось вчасно 
прийшов на роботу. Мені здається, що це абсолютно неприйнятно.  
Я нагадую про те, що у нас є декілька проектів постанов, які  ми 
маємо поставити на голосува ння, щоб розблокувати підписання зако -
нопроектів. Через те, що ми продовжимо розгляд цього законопроекту 
у вівторок, завтра ми не зможемо ц ього  зробити. Відповідно зако -
нопроекти, які чекають свого підписання… Ви ще побачите,  що 
«Опозиційний блок» теж внесе свій проект постанови, який заблокує 
підписання закону про мову, а ми хочемо якомога скоріше його 
підписати. Тому я не підтримую ідею про те, що через те, що сьогодні 51 недостатньо  народних депутатів, ми маємо затягувати розг ляд законо -
проектів. Немає, не голосують – їхні проблеми, нехай потім вирі -
шують зі своїми фракціями, чому у них депутати не ходять. І я вва -
жаю, що ми сьогодні маємо голосувати. А завтра у нас буде більш 
важливий виклик, ви побачите.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Олено, відразу вам відповідаю. Я спе -
ціально це питання вивчав. У нас у п’ятницю є спеціальне засідання, 
зокрема, ми ж голосуємо за звернення до Президента, і проекти поста -
нов про скасування ми зможемо завтра проголосувати. Це не пере -
шкоджає. Як го ворить пані Оксана, у нас має бути у всіх добрий намір 
і добра воля. Завалити законопроект – легше всього, але це не є  доб-
рий намір і не є добра воля.  
Тому, колеги, я думаю, що це буде цілковито в межах, що ми цей 
законопроект перенесемо на вівторок. Зав тра на засіданні розглянемо 
проекти постанов, а наступного вівторка продовжимо розгляд цього 
законопроекту.  
Отже, «Блок Петра Порошенка» – заключний виступ.  
Домбровський, будь ласка, заключний виступ від фракції.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні колеги! Я дуже прошу 
серйозно поставитися до теми і до законопроекту, який ми зараз обго -
ворюємо, тому що це не просто проблема одного центрального органу 
виконавчої влади, це ключова проблема всієї електроенергетичної 
галузі.  
Хочу нагадати всім, що з 1  січня 2019  року у нас вступив у силу 
роздрібний ринок електричної енергії. І, на жаль, викликів, зокрема 
з  наростанням боргів при запуску роздрібного ринку електричної 
енергії, надзвичайно багато.  
Хочу нагадати, що відповідно до закону у нас є постачальник 
«останньої на дії», яким рішенням Кабінету Міністрів визначений 
ДПЗД «Укрінтеренерго», який взяв на себе ці зобов’язання без дже -
рела покриття видатків. Це стосується боргів водоканалів. Це сто -
сується боргів теплокомуненерго. Це сьогодні стосується боргів інших 
бюджетн их інституцій і підприємств комунального сектору, які наро -
щують ці  борги.  52 Інша проблема, про яку ми з вами також повинні говорити, 
незважаючи на кількість народних депутатів, які є сьогодні в залі: 
відповідно до закону з 1  липня 2019  року у нас має бути запущений 
оптовий ринок електричної енергії. І величезна проблема полягає 
в тому, що на сьогодні система до кінця не готова до запуску оптового 
ринку.  
Хотів би нагадати і сказати, що ми в Комітеті з питань паливно -
енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки ство -
рили окрему робочу групу, яка займається проблемами боргів, які 
існують на ринку електроенергії. І хотів би назвати цифру, щоб ми 
розуміли ціну цієї проблеми в прямому і переносному сенсі – це понад 
30 мільярдів гривень, більше 1  мільярда євро, які сьогодні є дуже 
важким тягарем.  
Інша проблема: які зміни нам треба внести до Закону України 
«Про ринок електричної енергії» до 1  липня для того, щоб це було 
безболісно, для того, щоб це не лягло на плечі наших українських 
громадян, для тог о, щоб це не призвело до колапсу на енергетичному 
ринку, а відповідно і з точки зору економічної та промислової 
політики держави.  
Тому, шановні друзі, законопроект, який ми сьогодні розгля -
даємо, з одного боку, технічний, але з іншого боку це дуже важли -
вий  елемент надійності, безпеки всієї електроенергетичної системи 
України і це ключовий інструмент захисту прав споживачів. Тому що 
ключовий критерій захисту права будь -якого споживача – чи євро -
пейського, чи українського – це право на безперервне отримання  
надійної, якісної електричної енергії. І саме цей законопроект дає 
змогу це завдання вирішувати.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тому я вірю і переконаний, що ми наступного пленарного 
вівторка зможемо його прийняти. Будемо завершувати нашу роботу. 
Наступ ного вівторка – виступ и народних депутатів, ваше заключне 
слово і голосування.  
Хочу зачитати заяву, яка надійшла від Кривенка: «Прошу зараху -
вати мій голос «за» щодо проект у постанови № 10259  про засудження 53 видачі паспортів Російською Федерацією на окупов аних територіях». 
Кривенко її підтримує, і я це зачитую публічно.  
Але 18  година, час для роботи, на жаль, вичерпано, хоча могли б 
ми ще багато законів, звичайно, прийняти.  
Сьогодні, колеги, великий день. Вітаю всіх з цим днем! Вітаю 
всіх, хто був прихиль ником і вболівав за закон про мову, всіх народ -
них депутатів! Я думаю, ми дали великий світлий поштовх для всього 
нашого українського суспільства у Великий (Чистий ) четвер.  
Дякую всім. На цьому вечірнє пленарне засідання Верховної 
Ради України оголошую зак ритим. Завтра о 10  годині ранку очікую 
всіх у залі для продовження нашої роботи.  
Дякую вам. До побачення. До завтра.  