 
ЗМІСТ  
Засідання тридцять шосте  
(П’ятниця , 26 квітня  2019 року)  
 
 
 Заяви  депутатських фракцій і груп : 
  «Батьківщина» і Радикальної партії  Олега Ляшка  …3 
 
  «Опозиційний блок» і «Партія «Відродження»  …4 
 
 Година запитань до Уряду  …5 
 
 Оголошення запитів на родних депутатів України  …33 
 
 Виступи народних депутатів у зв’язку з невдоволенням   
  відповіддю на депутатський запит  …49 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …52 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
26 квітня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Шановні колеги, прошу 
заходити до за лу і підготуватися до реєстрації.  
Дякую. Колеги, готові до реєстрації? Прошу провести 
реєстрацію.  
У сесійному залі зареєстровалися 336  народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Сьогодні день народження  в нашого колеги Олександра 
Валерійовича Долженкова. Привітаємо його з днем народження.  
Сьогодні, 26  квітня, минає 33  роки від наймасштабнішої 
екологічної й техногенної катастрофи в новітній історії – аварії на 
Чорнобильській атомній електростанції. Тисяч і наших співвітчизників 
назавжди залишили свої домівки, сотні родин втратили рідних через 
підступну і невидиму променеву хворобу. Сьогодні ми вшановуємо 
героїв -ліквідаторів та жертв аварії на Чорнобильській атомній 
електростанції.  
Шановні ліквідатори, від  імені Верховної Ради України вислов -
люю вам щиру вдячність та пошану за героїзм. Бажаю вам міцного 
здоров’я, благополуччя та довгих років життя. Вшануймо наших 
героїв.  
Колеги, у неділю велике християнське свято – Великдень. Вітаю 
всіх українців з прийдеш нім святом. Особливі наші вітання україн -
ським воїнам, які святкуватимуть Воскресіння Христове на бойовому 
чергуванні на передовій, а не вдома з родиною. У Великодній молитві 
просімо Божого захисту всім українським воїнам, миру та процвітання 
всього україн ського народу. Щасливого Великодня!  3 У нас сьогодні «година запитань до Уряду». Прошу привітати 
членів уряду на чолі з віце -прем’єр -міністром В’ячеславом Кири -
ленком. Вітаємо.  
Але перед тим, як розпочати «годину запитань до Уряду», я хочу 
оголосити дві зая ви, які надійшли до президії: перша – від фракцій 
«Батьківщина» і Радикальної партії, друга – від фракції «Опозиційний 
блок» і депутатської групи «Партія «Відродження». Вони готові замі -
нити на виступ. Першим надаю слово для виступу Олегу Валерійо -
вичу Ляш ку. А від «Відродження» – Долженкову, так?  
Будь ласка, Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Напередодні 
великого світлого свята Воскресіння Христового я хотів би і уря -
довцям, і парламентській більшості нагадати слова з Біблії: «Знаю я, 
що Господь захистить знедолених і вчинить правосуддя для бідних» 
(Псалом  140, вірш  12); «Бог бачить усю несправедливість і невдовзі 
покладе їй край» (Книга пророка Екклесіаста); «Коли Бог встановить 
на землі справедливість, люди житимуть у мирі і безпеці» (Книга 
пророка Ісаї 32:16 –18). Ці слова зі Святого Письма найактуальніші 
сьогодні для кожного українця. Коли Бог встановить на землі  спра -
ведливість, люди житимуть у мирі й безпеці. Це те, чого сьогодні не 
вистачає Україні та кожному українцю – справедливості.  
Ви вітаєте, шановні колеги, чорнобильців з тим, що вони 33  роки 
тому героїчно захистили Україну і світ від чорнобильського лих а. Але 
боротьба чорнобильців проти ядерної біди переросла у боротьбу за 
відновлення соціальної справедливості, за право на достойне медичне 
забезпечення, за соціальні права, за достойну пенсію, за повагу до цих 
людей. Чорнобильців згадують лише двічі на рі к: у квітні в річницю 
Чорнобильської катастрофи та у грудні в День вшанування учасників 
ліквідації наслідків аварії на Чорнобильській АЕС. Сьогодні насправді 
не свято, а велика трагедія. Парламент мав би вшанувати хвилиною 
мовчання пам’ять і пожежників, і військових, і медиків, і багатьох -
багатьох людей з усього колишнього Радянського Союзу, які віддали 
своє життя у боротьбі з цією бідою.  4 Але найголовніша дяка чорнобильцям – це виконання закону про 
соціальний захист чорнобильців. Два роки тому ми зареєструв али 
законопроект № 4442  про відновлення дії соціального закону чорно -
бильців, два роки ми боремося за те, щоб такий закон був прийнятий, 
і уряд, Президент (колишній уже), парламент ська більшість розказу -
ють, що на це грошей немає. На прокурорів, на суддів, на чиновників, 
на 1,5  мільярда гривень премії для Коболєва, голови «Нафтогазу», які 
він вивів в офшори, гроші є, на те, щоб чорнобильцям дати елемен -
тарно на ліки, – немає. Навіть  чорнобильську лікарню, єдину й уні -
кальну, і ту Міністерство охорони здоров’я закриває.  
Я хочу ще раз нагадати слова з Біблії: «Бог бачить усю неспра -
ведливість і невдовзі покладе їй край». Давайте зробимо це разом: 
покладемо край несправедливості.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Опозиційний блок» і депутатської групи «Партія 
«Відродження» до слова запрошується Олександр Валерійович 
Долженков.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (за гально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». Шановні громадяни 
України, шановні колеги! Зараз Україна із сумом та зі скорботою 
відзначає 33 -тю річницю Чорнобильської катастрофи – найбільшої та 
найжахливішої техногенної катастрофи, яку бачило людство за всю 
історію. Катастрофи, яка змінила не лише екологічну ситуацію, не 
лише життя десятків, сотень тисяч українців, росіян, білорусів, а взага -
лі стала приводом перегляду людства щодо мирного викорис тання 
атому.  
Бог, справді, бачить усе, особливо тих, які, голосуючи разом 
з коаліцією, з владою за бюджети, позбавляли цих людей пільг, які 
держава закріплювала в Конституції, які держава в той час зобо -
в’язувалася на рівні законодавства надати права захи сту. На жаль, 
ліквідатори Чорнобильської катастрофи, які є патріотами України, які 
ціною здоров’я, а подекуди власного життя, не дали можливості цій 
жахливій радіаційній небезпеці розповсюдитися нашою рідною зем -
лею, вийти за межі кордонів і зупинили. Одна к що вони мають 5 наостанок? Яку відповідь і яку турботу з боку держави вони зараз 
мають? На превеликий жаль, держава забула про їхні подвиги, про їхні 
вчинки.  
Починаючи з 2014  року держава в особі цієї коаліції, влади пла -
номірно скорочує пільги та видатки  на державні гарантії їх соціаль -
ного забезпечення. Якщо в 2013  році видатки на соціальний захист 
ліквідаторів, членів сімей загиблих внаслідок Чорнобильської ката -
строфи, осіб, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи, 
передбачали на рівні 320  мільйонів доларів, зараз, голосуючи Закон 
України про Державний бюджет, передбачені видатки лише на рівні 
60 мільйонів доларів. Зменшення в п’ять разів турботи держави цієї 
соціально вразливої категорії населення, позбавлення їх першочергово 
відпусток, без оплатного онкологічного лікування, закриття державних 
житлових програм.  
«Опозиційний блок» є єдиною фракцією, які через Консти -
туційний Суд спромоглися скасувати ряд обмежень, до яких вдалася 
держава, починаючи з 2014  року. Я разом зі своїми колегами здій сню-
ватиму дії щодо подальшого контролю за зупиненням тієї несправед -
ливості, яка має місце під час правління цієї влади.  
Наостанок я хотів би не оплесками зустрічати цей день, тому що 
це, справді, трагедія не лише в історії нашої країни, а всього людства , 
а все -таки вшанувати хвилиною мовчання тих героїв, патріотів Украї -
ни, які ціною життя зупинили цю катастрофу і надали нам надію на 
завтрашній день, надали нам надію на розбудову державності 
сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оголошую хвилину мовчання.  
(Хвили на мовчання).  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до «години запитань до Уряду». Хочу оголосити, що 
сьогодні від Кабінету Міністрів України матиме слово міністр освіти 
і науки Гриневич Лілія Михайлівна. Я запрошую пані Лілю на трибу -
ну. Будь ласка (Оплеск и). 6 ГРИНЕВИЧ  Л.М. , міністр освіти і науки України . Добрий день, 
шановні українці, шановні парламентарії, шановні журналісти! Сього -
дні кінець квітня, добігає до завершення навчальний рік, і я хотіла б 
поінформувати всіх про стан ситуації кінця навчального року, випуску 
і вступу до навчальних закладів, тому що важливо всім розуміти пра -
вила, які забезпечують рівність доступу до освіти для всіх українських 
дітей.  
Крім державної підсумкової атестації після 11  класу, яка 
проводиться у формі зовнішнього незалеж ного оцінювання, ми також 
маємо випускні іспити з кожного рівня школи, тобто після четвертого 
та дев’ятого класів. Вони суттєво відрізняються. ДПА після четвер -
того класу є виключно моніторинговою і жодним чином не впливає 
на  успішність учня і можливість його вступити до п’ятого класу на 
наступний щабель навчання. На жаль, ми маємо сигнали про те, що 
вчителі часто дітей у такий спосіб тримають у напруженні, що батьки 
навіть наймають репетиторів для цієї державної підсумкової атестації. 
Ми закликаємо, що в жодному разі не можна вдаватися до таких 
практик, це виключно моніторингове дослідження.  
Хочу також повідомити, що обов’язковими є українська мова 
і математика, а для дітей шкіл з мовами національних меншин за 
рішенням педагогічної ради може бути ще й рід на мова.  
Після дев’ятого класу державна підсумкова атестація – це значно 
серйозніша справа, і там завдання надаються Міністерством освіти 
і науки. Головна мета цієї атестації вже не моніторинг, а перевірка 
навчальних досягнень учнів, за результатами якої може бути відбір до 
профільної школи. Цього року ми дозволили зараховувати всі міжна -
родні сертифікати з іноземної мови і міжнародні іспити замість окре -
мого ДПА з іноземної мови.  
Дуже важливо, щоб наші випускники дев’ятих класів розібра -
лися, куди їм дал і йти. Сьогодні професійно -технічна освіта в Україні 
створює вже більше можливостей, тому що три роки поспіль ми мо -
дернізуємо її базу. Тому на сайті Міністерства освіти і науки України 
ми дали дуже багато додаткової інформації для можливих вступників 
до п рофесійно -технічних навчальних закладів, щоб вони вибрали для 
себе ту професію, яка їм до душі, розуміли, як ознайомитися з цим 
закладом.  7 Тепер перейдемо до іспитів, які будуть складати одинадця -
тикласники. Усі державні підсумкові атестації проходять у ви гляді 
зовнішнього незалежного оцінювання. Цьогоріч є дві головні новації. 
Обов’язкові державні підсумкові атестації з української мови і з мате -
матики або історії на вибір складають усі учні, також і професійно -
технічних навчальних закладів, і студенти кол еджів.  
Цьогоріч ми запровадили розумне пристосування до цільової 
категорії випускників шкіл з мовами національних меншин, мова яких 
не належить до групи слов’янських мов. Тому що цим дітям з угор -
ських, румунських шкіл, мови яких дуже відрізняються від сл ов’ян -
ських, складно опановувати українську мову. Як ви знаєте, до недав -
нього часу в них було мало можливостей вивчати українську мову, 
і зараз ми повинні взяти це до уваги, тому для них буде встановлено 
адаптивний поріг, нижчий за звичайний, який дасть ї м можливість 
брати участь у конкурсному відборі до закладів вищої освіти, а крім 
того, ми вже зараз значно інтенсифікували вивчення української мови 
в цих школах.  
Хочу сказати, що у 2021  році нас чекають новації, і тоді цей 
тимчасовий захід адаптованого п еріоду буде скасований, а з 2021  року 
ми запровадимо дворівневий іспит з української мови. Це буде базо -
вий рівень – українська мова як державна і поглиблене вивчення – 
українська мова і література.  
З 2021  року, шановні колеги, ми плануємо запровадити обо в’яз-
ковий іспит з математики для всіх випускників, я хочу сьогодні це 
анонсувати на засіданні Верховної Ради заздалегідь. Це означає, що 
випускники дев’ятих класів цього року будуть вже готуватися до 
такого іспиту. Яка логіка? Насамперед базові навички з математики 
необхідні кожній людині, вони розвивають логічне й абстрактне мис -
лення. Крім того, ми бачимо, як всі країни, які хочуть посилити свій 
інноваційний потенціал, уже вводять обов’язковий іспит з математи -
ки. Цей іспит буде дворівневий, тобто можуть  обрати: якщо ти гумані -
тарій – обираєш перший рівень; для технарів, ті, які вступають до 
технічних вузів і на технічні спеціальності, обирають поглиблений рі -
вень математики. Історія України та англійська мова будуть на вибір. 
Таким чином, ми зараз серйоз но готуємося до посилення з 2021  року 
як вивчення математики у ранг обов’язкового іспиту, так і англійської 
мови як обов’язково вибіркового іспиту.  8 Тепер щодо термінів проведення зовнішнього незалежного 
оцінювання цьогоріч. З 21  травня по 13  червня триват имуть іспити. 
З 14 по 25  червня – оголошення результатів. Із 26 по 12  липня прово -
дитиметься додаткова сесія для тих, які не складали з поважних 
причин з усіма учасниками. Загалом ЗНО проводитиметься з 11  пред -
метів, і цього  року зареєструвалися понад 354  тисячі осіб.  
Я хотіла б зауважити, що ми цього року продовжуємо здійсню -
вати пристосування ЗНО для випускників з особливими потребами. 
Ми маємо вже тести зі шрифтом Брайля, тести для слабозорих, тести 
для нечуючих і слабочуючих, тобто ми робимо все, щоб ці  діти могли 
на рівні з іншими випускниками, але у пристосованих умовах, мати 
можливість скласти ЗНО.  
Щодо вступної кампанії до закладів вищої освіти. Цьогоріч бу -
дуть прийматися сертифікати ЗНО як 2017  року, так і 2018 й 2019  ро-
ків. Хочу сказати, що 2017  рік не стосується лише іноземної мови, 
тому що, як ви пригадуєте, з минулого року ми в іноземну мову 
інтегрували ще одну частину, яка відрізняє це ЗНО від 2017  року. 
Цього року ми пристосували складання творчих конкурсів, бо якщо 
раніше творчі конкурси мал и бути у певний день, це лімітувало наших 
випускників подавати документи в декілька вищих навчальних 
закладів.  
Я хочу нагадати, що насправді вони можуть подавати максимум 
сім заяв на чотири спеціальності. Тому цього року творчі конкурси бу -
дуть відбуватися  з 1 до 10  липня, і буде ще друга сесія – з 11 до 
22 липня.  
Ми посилили роль математики і фізики при вступі до вищих 
навчальних закладів, і це одразу відбилося кількістю зростання наших 
випускників, які зареєструвалися на математику і фізику.  
Ми розширили  пільги для учасників бойових дій, а також 
цього   року на вступній кампанії вперше буде реалізовано механізм 
пріоритетного зарахування тих вступників на медичні й педагогічні 
спеціальності, які підпишуть контракт для відпрацювання в сільській 
місцевості. Д ля них, крім пріоритетного зарахування, буде ще коефі -
цієнт  1,05. Хочу сказати, що ми зберегли також сільський коефіцієнт, 
галузевий і регіональний.  
Цьогоріч впроваджено мінімальний бал  130 для вступу на спеці -
альності: «Право», «Публічне управління адміні стрування», «Міжна -
родні відносини», «Міжнародні економічні відносини», «Міжнародне 
право», «Фармація», «Промислова фармація».  9 Зберігається мінімальний бал  150 для другого, третього пред -
метів для вступів на спеціальності: «Стоматологія», «Медицина», 
«Педі атрія».  
Активна фаза вступної кампанії триватиме весь липень, 1  липня – 
старт. Ми очікуємо, що 22  червня о 18  годині закінчується подання 
заяв для тих, хто вступає лише за сертифікатами ЗНО. До 1  серпня 
триває зарахування на бюджет.  
Щодо вступу з окуповани х територій Донбасу і Криму, ми 
зберігаємо мережу центрів «Донбас -Україна», «Крим -Україна», куди 
наші вступники з цих територій можуть вступити навіть без зов -
нішнього незалежного оцінювання за результатами вступних іспитів. 
Окрім того, для них зберігаєтьс я можливість скласти і отримати до -
кумент про загальну середню освіту екстерном в українських школах. 
Зарахування відбуватиметься на контракт ще пізніше, і тому для ви -
пускників ми створюємо всі умови, щоб вступна кампанія пройшла 
планово, спокійно і голов не – справедливо до всіх наших дітей.  
Щодо магістратури. Ви знаєте, що нам завжди закидали (ще три 
роки тому) про те, що, маючи прозорий вступ на перший курс, 
зберігається корумпований – до магістратури. За ці три роки ми про -
сунулися набагато вперед, і хо чу повідомити, що цього року розширю -
ється перелік спеціальностей, з яких ми вимагаємо єдиний вступний 
іспит з іноземної мови, а також єдине фахове вступне випробування 
з права та загальних навчальних правничих компетентностей буде від -
буватися і на право,  і на міжнародні відносини, а іспит з іноземної 
мови – на управління адміністрування, богослов’я, інформаційні тех -
нології, публічне управління та адміністрування.  
Шановні колеги, ми розуміємо той факт, що у сфері вищої освіти 
ми потребуємо більш серйозних  кроків щодо забезпечення якості ви -
щої освіти. Зараз розпочало роботу в повному вже складі Національне 
агентство із забезпечення якості вищої освіти, його очолив Сергій 
Миронович Квіт. Хочу повідомити, що на наступний рік, окрім про -
довження реформи «Нова  українська школа», реформи професійно -
технічної освіти в рамках великого проекту з Європейським Союзом, 
одним з пріоритетів виходить система вищої освіти щодо підвищення 
якості освіти і збільшення ефективності використання коштів для 
того, щоб ми їх конце нтрували в кращих університетах країни.  10 Сьогодні механізм «гроші за студентом», коли студент обирає, 
в який університет він хоче потрапити, і студенти з кращими резуль -
татами ЗНО потрапляють саме в найкращі університети України, уже 
допомагає сконцентруват и державні ресурси в кращих університетах. 
Але ми повинні попрацювати над розширенням таких механізмів, щоб 
усі наші випускники, які завершують школу, а потім хочуть здобути 
освіту: чи професійно -технічну, чи в коледжі, чи в університеті, – 
мали, справді, доступ до якісної освіти.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Ліліє.  
Хочу нагадати, що в нас спочатку запитання до уряду від 
фракцій, а потім – народних депутатів. Тому я прошу голів фракцій, 
представників фракцій, які мають намір поставити запитанн я уряду, 
провести запис. Будь ласка.  
Від «Батьківщини» Євтушок Сергій Миколайович.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднанн я «Батьків -
щина») . Прошу передати слово колезі Рябчину. Дякую.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ , політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
У мене запитання до міністра енергетики та вугільної промисловості 
України. Учора Верховна Рада прийняла законопроект про «зелені» 
аукціони, у якому для великих гравців було зафіксовано щодо їх п ри-
бутку, що держава їм буде компенсувати протягом 20  років їх інвести -
ції, їх захистили їхніми контрактами. Але для малих споживачів, для 
людей, для українців всього лише  «зелений» тариф до 2030  року. 
Зараз обурює суспільство те, що забрали можливість ста вити сонячні 
станції на власній землі.  
Скажіть, будь ласка, ваше ставлення до цієї проблеми. Наскільки 
це справедливо, що великим гравцям багато захисту, малим – така 11 дискримінація? Які  ваші пропозиції щодо додаткового захисту саме 
малої генерації?  
Хочу сказати, що в Україні, на превеликий жаль, лише 12  від-
сотків виробляється малими гравцями, коли у всіх великих країнах – 
40-50. Логіка «зеленої» генерації полягає в підтримці малого спожива -
ча. Будь ласка, дайте…  
 
НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугіл ьної промисловості 
України . Дякую, пане Рябчин. Насамперед проаналізуйте нову енер -
гетичну стратегію до 2035  року, і там чітко розписано, як розвива -
ються всі генерації в нашій державі. Це перше.  
Друге. Учора законом виправляли помилку, яку ви як представ -
ник паливно -енергетичного комітету, на засіданні якого я був при -
сутній, здійснили три роки тому, запроваджуючи найвищі тарифи, які 
є в Європі.  
Виступаючи тоді на засіданні комітету, я сказав, що не право 
Верховної Ради формувати тарифи, це робить незалеж ний регулятор. 
Учора Верховна Рада нарешті обмежила тарифи, які виходять за рам -
ки розуміння. Це перше.  
Друге. Коли ви говорите про приватні генеруючі компанії, ви 
розділіть, будь ласка, споживача і виробника. Міністерство надало 
можливість до 50  кіловат генерувати індивідуальникам. Але, вибачте, 
вони генерують для себе, а не на ринок. Якщо ми цього не захисти -
ли б, то нашим споживачам треба було платити не по 1  гривні 6  ко-
пійок, як є на сьогодні, а по 4  гривні. Тоді запитайте споживачів 
в Україні, чи гот ові вони за такими тарифами оплачувати електро -
енергію? Тому не спекулюйте, будь ласка, фактами.  
Як представник паливно -енергетичного комітету будьте об’єк -
тивними до тих речей, які ви озвучуєте сьогодні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Партії «Відродження» Писа ренко Валерій Володимирович.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую. Шановні 
члени Кабінету Міністрів України, на жаль,  немає Прем’єр -міністра, 12 тому прошу визначитися, хто відповідатиме на запитання щодо забор -
гованості із заробітної плати на державних підприємствах. На жаль, 
ситуація дуже скрутна. На харківських державних підприємствах бага -
томільйонні заборгованості із з аробітної плати, і я просив би в екстре -
ному порядку вирішити це питання. Прошу вас звернути на це увагу, 
адже більшість підприємств працює у військово -промисловому комп -
лексі, де потрібна допомога держави. На жаль, завдання ставляться, 
але гроші вимивають ся, і підприємства не мають коштів для виплати 
зарплат.  
Будь ласка, допоможіть погасити заборгованість із заробітних 
плат. У нас є підприємства, які ще можуть працювати на благо цієї 
держави. Подивіться на ситуацію навколо авіаційного заводу.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  В’ячеславе Кириленко, будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  В.А. , віце-прем’єр -міністр України . Шановний 
пане Голово! Шановні депутати! Шановний пане Писаренко! Уряд 
також приєднується до вшанування пам’яті всіх героїв, які захистили 
людство від катастрофи на Чо рнобильській АЕС. Ми завжди пам’ята -
ємо їхній подвиг і цінуємо також ті зусилля, які роблять люди, при -
четні до енергетики, до відродження Чорнобильської зони щодо нор -
малізації ситуації, яка складається внаслідок катастрофи на Чорно -
бильській АЕС. Уряд Ук раїни робить все для того, щоб у межах еко -
номічних можливостей підтримувати постраждалих та всіх осіб, які 
потребують соціальної допомоги у зв’язку із наслідками катастрофи 
на Чорнобильській атомній електростанції.  
Прем’єр -міністр України сьогодні особис то перебуває на терито -
рії зони відчуження і на території Чорнобильської атомної електро -
станції. Він подасть всі необхідні звернення і заяви від імені україн -
ського уряду, що стосується потреб чорнобильців, а також пам’яті про 
сьогоднішній скорботний день .  
З приводу заборгованості із заробітної плати я хочу передати 
слово заступнику міністра соціальної політики Іванкевичу Віктору 
Вікторовичу, він вас поінформує.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, увімкніть мікрофон Іванкевичу.  13 ІВАНКЕВИЧ  В.В., заступник міністра с оціальної політики 
України — керівник апарату . Шановні народні депутати, станом на 
1 березня заборгованість із заробітної плати в Україні становила 
2 мільярди 446  мільйонів гривень. Із цієї суми борги в Донецькій 
і Луганській областях становили 466  мільйон ів гривень та 437  міль-
йонів гривень, відповідно майже 1  мільярд гривень, або 36,8  відсотка. 
Це борги підприємств, які розташовані в зоні проведення операції 
Об’єднаних сил. Водночас на сьогодні заборгованість стосується знач -
но меншого числа працівників.  
Ми вам дякуємо за інформацію щодо військово -промислового 
комплексу у Харківській області. Ми обов’язково на найближчому 
засіданні комісії розглянемо питання щодо розв’язання цієї проблеми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку» Шурма Ігор Михайлович.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Прошу передати слово 
Олексію Білому.  
 
БІЛИЙ  О.П. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради 
України з питань транспорту (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Добрий день! 
У мене також запитання до уряду. Думаю, що ви зараз приймете рі -
шення, хто відповідатиме. Але з 1  квітня в Дон ецькій області практич -
но півобласті залишилося без води з прийняттям нового закону щодо 
електропостачання. Ми це пов’язуємо конкретно з тим, що сьогодні 
військово -цивільні адміністрації в Луганській і в Донецькій областях 
уже віджили своє. Там практично д ерибаняться гроші, які не контро -
люються ні однією громадою.  
За півмісяця ми підключили практично все, але ще 11  населених 
пунктів Костянтинівського району перебувають без води, там скоро 
може бути якась техногенна катастрофа. Тому я прошу відповісти на 
запитання, коли буде вода в Костянтинівському районі.  
Дякую.  14 НАСАЛИК  І.С. Я, міністр енергетики та вугільної промисло -
вості, і віце -прем’єр з інфраструктури відповідаємо.  
Щодо введення ринку електричної енергії і першого його ета -
пу.  Що стосується КП «Во да Донбасу», хочу вам нагадати, що за 
січень, лютий, березень «Вода Донбасу» використала електроенергії 
на 285  мільйонів гривень. Збирає «Вода Донбасу» 80  мільйонів гри -
вень щомісяця. При цьому за три місяці за електроенергію проплачено 
0 гривень 0  копійок . За таких умов ринок працювати не може.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Зубко.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр – міністр регіонального 
розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України . Шановні народні депутати, думаю, що сьогодні турбу є і вас, 
і людей Донецької області те, коли буде вода. Зараз ми прийняли 
рішення щодо надання ліцензії КП «Вода Донбасу», яке, на жаль, не 
виконувало жодних фінансових зобов’язань, і те, що сказав міністр 
енергетики та вугільної промисловості, за три місяц і постачальнику 
«останньої надії» не заплатило жодної гривні за поставлену електро -
енергію. Тому зараз на комунальне підприємство оформлена ліцензія, 
з 1 квітня їм дасть передоплату Донецька військова цивільна адміні -
страція і буде відновлене водопостачанн я на всій території.  
Я хочу окремо подякувати Донецькій військовій цивільній адмі -
ністрації за те, що практично вона утримала ситуацію на всій території 
Донецької області, щоб не відключили інші підйоми з водопостачання. 
Сьогодні Маріуполь винен КП «Вода Донбасу» 400  мільйонів, Бах -
мут – 9 мільйонів. Якщо пройтись по всіх, то за оптову поставку води 
сьогодні є такі розрахунки, які не проведені.  
Тому, з одного боку, треба говорити про те, що є ринок 
електроенергії, а з іншого, – потрібно все -таки виконуват и платіжну 
дисципліну в місцевому самоврядуванні, де сьогодні споживають оп -
тову воду і, на жаль, не платять.  
Ми зараз проводимо перевірку на рівні області щодо КП «Вода 
Донбасу» і його фінансово -господарської діяльності, і стосовно ситуа -
ції, чому підприє мство, збираючи кошти, практично за три місяці жод -
ної гривні не заплатило на ринок електроенергії. А з іншого боку, 15 хочемо подивитися на відповідальність тих керівників, які на сьогодні 
не виконують своїх обов’язків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракці ї «Об’єднання «Самопоміч» Войціцька Вікторія 
Михайлівна передає слово Альоні Бабак.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні члени уряду, ми сьогодні згадали екологічну катастрофу на 
Чорнобильській АЕС. Але ви всі знаєте, що сьогодні екологічним 
викликом Україні є поводження з побутовими відходами, і взагалі 
з відходами. Півтора року парламент паралізований, не вносить депу -
татських законопроектів, очікуючи від уряду узгоджений, з терміноло -
гіями, поняттями нового закону про відходи відповідно до національ -
ної стратегії. Півтора року парламент чекає закону, щоб дати  поштовх 
розвитку переробним галузям економіки, безпечній утилізації для ви -
роблення енергії, для роздільного збирання відходів на рівні місцевого 
самоврядування. Але законопроекту від уряду немає.  
Скажіть, скільки ще чекати екологічних трагедій? Ми з моє ю 
колегою Вікторією сьогодні говоримо про це. Коли ми побачимо но -
вий закон уряду про відходи, для того щоб не було подальшої жалоби 
стосовно екологічних питань в Україні? Будь ласка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
БАБАК  А.В.  Тобто півтора року вже про йшло з часу прийняття 
національної стратегії. Розблокуйте роботу щодо відходів, дайте мож -
ливість розвиватися економіці та захищати довкілля. Коли ви подасте 
законопроект до парламенту?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геннадій Зубко.  
 16 ЗУБКО  Г.Г. Альоно Валеріївно, дякую за запитання. Думаю, що 
ті законопроекти, які сьогодні є в парламенті, повинні були б бути 
розглянуті. Не треба перекладати відповідальність Верховної Ради на 
уряд. Ми розробили з нашими міжнародними партнерами Націо -
нальну стратегію управління відходами і ві дійшли від тієї прагматики, 
яка закладалася багато років щодо поводження з відходами. Сьогодні 
ми перебуваємо у стані імплементації національного плану з впро -
вадження стратегії.  
Ви були присутні цього тижня на засіданні, коли ми збирали всі 
державні адмі ністрації і ставили конкретне завдання щодо створення 
регіональних планів. Я хочу сказати, що сьогодні Регіональні плани 
управління відходами – це не лише питання вирішення побутового 
сміття, це питання насамперед інвестиційної привабливості кожного 
регіон у. В умовах впровадження ринку на електроенергію, ринку на 
газ сьогодні сміття і управління відходами стосується не лише побу -
тових, а й промислових, і електронних, і небезпечних речовин, – це 
питання і можливості роботи екогенерації і енергетики.  
На сього дні розроблений законопроект про управління відхо -
дами, який є рамковим. Уже розроблені проекти щодо електронних 
відходів та про батарейки. Така робота ведеться спільно з міжнарод -
ним співтовариством, тому що сьогодні Україна хоче цими законами 
долучитися не до пострадянського простору, а впроваджувати євро -
пейські директиви.  
Тому, будь ласка, підключайтеся до роботи. У вас є ще час, 
півроку роботи цього парламенту. Розглядайте ті законопроекти, які 
ми подаємо, і, будь ласка, допомагайте.  
Думаю, що сьогодн і всі повинні розказувати не про те, що не 
зроблено, а про те, що зроблено. Те, що зробило сьогодні Міністерство 
екології і природних ресурсів на чолі з Остапом Михайловичем Семе -
раком, коли ми залучили найкращих спеціалістів і за різними напряма -
ми об’єдн али їх до роботи, затвердили національну стратегію, націо -
нальний план, перейшли до розробки та затвердження регіональних 
планів, не робилося жодного разу ще в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, будь ласка.  
 17 ЗУБКО  Г.Г. Тому, думаю, зараз треба не ста вити запитання, 
а підставляти плече і працювати разом.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Олег Валерійович Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Після рішення уряду про підвищення цін на газ 
катастрофічно зростає заборгованість за комуналку, сьогодні  ця сума 
становить понад 70  мільярдів гривень. Кожна третя українська сім’я 
не платить за житлово -комунальні послуги, тому що в людей немає 
грошей. Мізерні зарплати, мізерні пенсії, високі ціни на комуналку 
призводять до того, що в людей забирають субсидії , відрізають газ 
і через суд можуть забрати квартири. Я питаю в урядовців: чому ме -
ханізми соціального захисту громадян, які не можуть платити високу 
ціну за газ, не працюють? Чому зростають тарифи на житлово -кому -
нальні послуги, що веде до колапсу житлово -комунального господар -
ства? Що уряд робить для того, щоб повернути 1,5  мільярда гривень 
премії, які голова «Нафтогазу» Коболєв виплатив сам собі і вивів в оф -
шори, пограбувавши кожну українську сім’ю?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ячеславе Кириленко, будь ласка.  
 
КИРИЛЕ НКО  В.А.  Шановний Олегу Валерійовичу, багато 
є правди у ваших запитаннях, людей завжди турбує і турбувала 
житлово -комунальна сфера. Ви знаєте, що в нас тривають неодно -
значні дискусії з НАК «Нафтогаз України», і це відбувається прямо на 
засіданнях Кабінету  Міністрів України. Під тиском уряду і Прем’єр -
міністра особисто вже більше ніж на 300  гривень зменшена ціна на газ 
для споживачів, і ми продовжуватимемо роботу в напрямі, аби ціни на 
житлово -комунальні послуги, на що люди витрачають свої кошти, 
зменшували ся. Правда, ми також обмежені реальними економічними 
можливостями, які диктуються економічним становищем в Україні, 
а відтак і бюджетними можливостями.  
З приводу субсидій, то ця програма на особливому контролі Кабі -
нету Міністрів України. Зараз детальніше щодо програми субсидій 18 розповість держсекретар Міністерства соціальної політики Іванкевич 
Віктор Вікторович.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, увімкніть мікрофон Іванкевичу.  
 
ІВАНКЕВИЧ  В.В. Шановні народні депутати, у Законі «Про 
Державний бюджет України на 2019  рік» передбачено видатки на 
надання населенню житлових субсидій та пільг на оплату житлово -
комунальних послуг загальною сумою 55  мільярдів 95,6  мільйона 
гривень. Станом на сьогодні розмір перерахованих коштів житлових 
субсидій відповідно до затвердженого пла ну-графіку фінансування ви -
плати житлових субсидій у грошовій формі готівкою та в безготівко -
вій формі становить 432  мільйони, з яких у квітні 301  мільйон гри -
вень  – на рахунок Мінсоцполітики відкритий у «Ощадбанку» для ви -
плати субсидій у грошовій безготі вковій формі, з яких на 8  квітня 
надавачам послуг перераховано 135  мільйонів гривень, з яких у квітні – 
106 мільйонів гривень.  
Наростаючим підсумком з початку монетизація житлової субси -
дії – 8 мільярдів гривень, з них у квітні – 4 мільярди гривень Пенсій -
ному фонду для виплати житлових субсидій у готівковій формі для 
осіб, які отримують пенсії; 23  мільйони гривень у квітні Пенсійному 
фонду на покриття витрат за послуги з виплати та доставки цих виплат 
«Укрпоштою»; 3  мільярди гривень, з них у квітні 1  мільярд гривень 
«Ощадбанку» для виплати житлових субсидій у готівковій формі че -
рез платіжну систему «Система термінових переказів «Швидка копій -
ка» для осіб, які не отримують пенсії.  
Крім того, інформую, що станом на 23  квітня «Ощадбанком» 
було виплачено 2,7  мільярда гривень житлових субсидій готівкою 
особам, які були ідентифіковані як пенсіонери.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Розенко. Будь ласка.  
 
РОЗЕНКО  П.В. , віце-прем’єр -міністр України . Я ще хочу 
додати пару слів щодо системи субсидій.  
Віктор Вікторович сказав про цифри. Я хочу сказати про 
філософію й ідеологію. Вона не змінюється. Сьогодні, справді, це одна 19 з пріоритетних програм, за якою уряд дуже уважно стежить. Ви знає -
те, що програма реформування системи субсидій триває, з 1  березня 
ми перейшли на новий вид  видачі цих субсидій у готівковій формі. 
Зараз відбувається непростий етап переходу на готівкову форму роз -
рахунку з людьми. Вперше в історії України ми здійснюємо такий 
масований перехід із десь корупційної безготівкової форми, скажемо 
так, розрахунку між  споживачами електроенергії на чисту, прозору си -
стему готівкового розрахунку. Тому в цьому процесі ми бачимо тонко -
щі, певні помилки, які намагатимемося найближчим часом врегулю -
вати. Хочу вас повідомити про те, що буквально тиждень тому уряд 
вніс відпові дні зміни і доповнення до системи субсидій. Ми вже 
сьогодні внесли пропозиції щодо того, що на новий опалювальний 
сезон у нас не буде стовідсоткової здачі заяв людей для переоформ -
лення субсидій. Ми прийняли рішення, що з 1  травня 90  відсотків суб -
сидіанті в отримають перерахунок субсидій на новий опалювальний 
сезон в автоматичному режимі. Ми стежимо і в подальшому за допо -
могою народних депутатів України, які також спілкуються з людьми, 
готові вдосконалювати цю систему з головною метою: вона має бути 
просто ю, зрозумілою і доступною для кожної людини, яка потребує 
цієї субсидії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка» Спориш Іван Дмитрович.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спо рту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . «Блок Петра Порошенка», Вінниччина. 
Я прошу передати слово Олександру Співаковському.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради  України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Добрий день, шановні колеги! У мене запитання до 
міністра фінансів Оксани Маркарової, міністра освіти і науки України 
Лілії Гриневич. Це питання стосується призначення і виплати акаде -
мічних стипендій.  20 Шановні колеги, хочу сказати про ті проблеми, які накопичилися, 
і комітет відповідно отримує ці запити. У нас є студенти, які мають 
4,5 бала, а не отримують стипендії; є трієчники, які от римують сти -
пендію. Це стосується економії коштів стипендіального фонду, які 
залишаються нерозподіленими і далі повертаються до бюджету, тоді 
як вони могли б (ці 10  відсотків) використовуватися на додаткове 
заохочення наших студентів, які мають гарні успіх и.  
Це ж стосується автономії вишів у частині того, що не може 
отримувати більше 45  відсотків. Ми пропонуємо створити робочу 
групу (пані Оксано, я до вас звертався) разом з нашим комітетом 
і опрацюємо це питання, внесемо відповідні зміни, для того щоб наші  
студенти мали можливість отримувати справедливу академічну 
стипендію.  
Дякую.  
 
МАРКАРОВА  О.С. , міністр фінансів України . Дякую за 
запитання щодо питання стипендій. Ми, безумовно, підтримуємо 
у випадку наявності коштів пропозиції як профільного міністерст ва, 
так і комітету щодо підвищення академічних стипендій, якщо, справді, 
є така можливість без збільшення в бюджеті.  
Щодо матеріальної допомоги. Тоді як у нас було розділення 
стипендій на академічні й соціальні, дійсно, це можна було робити. 
Академічні сти пендії – це стипендії за навчання, і підтримуючи, якщо 
є можливість, їх підвищення, матеріальну допомогу з цих стипендій 
виплачувати буде порушенням бюджетного законодавства. Для цього 
є програми на підготовку кадрів, решта програм, за якими кожен 
універси тет, якщо потрібно, може виплачувати певні такі заохочення. 
Але ми готові до створення робочої групи обговорення цих питань, 
для того щоб правильно врегулювати це відповідно до бюджетного 
законодавства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останнє запитання... Ні,  ще буде Шахов. Зараз від фракції 
«Народний фронт» Кодола Олександр (Шум у залі).  
Вибачте. На попереднє питання відповість міністр освіти і науки, 
потім – від «Народного фронту».  
Будь ласка, пані Ліліє.  21 ГРИНЕВИЧ  Л.М.  Ми вдячні за цю ініціативу, Міністер ство 
освіти і науки підтримує ідею збільшення можливостей для заохочен -
ня студентів. Тому ми вважаємо, що дуже доцільно створити робочу 
групу і разом попрацювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Кремінь. Будь ласка.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Насамперед від імені фракції «Народний фронт» хочу привітати колег 
і членів уряду з наближенням Великодня, побажат и добра, здоров’я, 
благодаті нашим родинам і Україні.  
Хочу поставити запитання щодо розвитку української освіти. 
9 квітня в нас відбулася перша в історії Координаційна рада з питань 
розвитку освіти в Україні під головуванням Прем’єр -міністра Гройс -
мана у місті Дніпрі. Три ключові запитання, які ми розглядали, сто -
сувалися насамперед будівництва нових закладів освіти і скорочення 
черг до дитячих садків, будівництва та облаштування внутрішніх сан -
вузлів і підготовки нових ДБНів, що стосуються забудови нових 
мікрорайонів, які передбачали б будівництво об’єктів соціальної ін -
фраструктури: садочки, школи, ФАПи тощо.  
Тому в мене запитання до Геннадія Григоровича, хотів би, щоб 
відреагувала і Лілія Михайлівна. Перше. У якому стані перебуває 
розгляд цих ДБНів?..  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д. Друге. У якому стані зараз перебуває розгляд 
санітарного регламенту, важливого для поліпшення якості харчування 
в Україні та в закладах освіти?  
Третє запитання. Я знаю, що два роки не вирішується питання 
в части ні будівництва аварійної школи в місті Новий Буг Мико -
лаївської області. Дякую Прем’єр -міністру за те, що він приділив тому 
увагу, і прошу взяти під свій особистий контроль будівництво 22 початкової школи. Принагідно запрошую на Миколаївщину для про -
ведення д ругої Координаційної ради…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ячеславе Кириленко, будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  В.А.  Дякую, шановний пане Тарасе, за ваше запи -
тання. Воно до кількох членів уряду, але ми хочемо висловити вам 
подяку за участь у роботі Координаційної ради з провадження  освітніх 
реформ.  
Дійсно, перше засідання відбулося 9  квітня у місті Дніпрі, 
у якому ви брали участь і ще ряд народних депутатів від профільного 
Комітету з питань науки і освіти.  
Понад тиждень тому детальний протокол за результатами 
Координаційної ради бу ло підписано Прем’єр -міністром України. 
Надійшли перші доручення до центральних органів виконавчої влади, 
у тому числі щодо державних будівельних норм на об’єктах освіти. 
Зараз Геннадій Григорович про це поінформує детальніше, а потім – 
пані Ліля.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Дякую народним депутатам за це запитання, тому 
що, дійсно, сьогодні реформування у сфері освіти – це не лише питан -
ня методик, Нової української школи, реформи української школи, 
а  ще й нового освітнього простору, інфраструктури, що стосується 
навчаль ного процесу. Тому Міністерство регіонального розвитку, бу -
дівництва та житлово -комунального господарства України разом з Мі -
ністерством освіти і науки впроваджує новий підхід до нового освіт -
нього простору, який включає чотири базові питання: енергоефекти в-
ність, безбар’єрність, безпековість і безпосереднє впровадження ново -
го дизайну. У нас сьогодні працює 300  НОПів. За цей рік відкрито 
додатково 150, і ще очікуємо до кінця року – 600.  
Нові ДБН щодо закладів освіти уже затверджено, вони стосу -
ються не ли ше безбар’єрності й енергоефективності, а й нового під -
ходу до організації процесу. Ідеться про опорну школу.  
У нас також врегульовано питання щодо дитячих дошкільних 
закладів. Ми сьогодні прийняли нові ДБН, які дають можливість про -
ектувати вбудовані дит ячі садки до 70  місць, що уможливить безпосе -
редньо в містах, де є певний дефіцит території, впроваджувати в нових 
комплексах саме безпосередньо такі дитячі садки.  23 Але ще раз хотів би наголосити (для нас дуже важливо) – це 
співпраця, яка стосується профіл ьного комітету, профільного міні -
стерства і органів місцевого самоврядування, що дасть можливість 
впроваджувати абсолютно нову якість.  
Хотів би сказати наостанок. Сьогодні Страсна п’ятниця, думаю, 
що потрібно все -таки всім шукати спільну співпрацю, не тре ба пере -
кладати одні питання на інших.  
Альоно Валеріївно, хочу ще попросити вибачення за такий емо -
ційний виступ. Вважаю, що ми завжди працювали разом над багатьма 
складними питаннями, і така співпраця між парламентом і урядом, 
і безпосередньо нашими комі тетом і міністерством буде продовжена.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне запитання від фракцій. Від депутатської групи «Воля 
народу» – Шахов. Потім відбудеться запис на запитання народних 
депутатів. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради У країни з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Політична сила «Наш край». Шановний міністр Насалик 
щойно втік, тому що знав, що Шахов буде стави ти питання за шахта -
рів. Перед Новим роком зарплати не виплатили, на Водохреще зарпла -
ти не було, на 8  березня зарплати не було. Сьогодні Великдень – 
зарплати у розмірі 450  мільйонів гривень не виплатили.  
Коли закінчить міністр руйнувати вугільну галузь? Коли міністр 
енергетики та вугільної промисловості Насалик закінчить закупо -
вувати на мільярди гривень вугілля в Африці, у Росії, в Америці? На 
20 мільярдів доларів було закуплено в цьому році. Дайте 6  мільярдів 
гривень на розвиток вугільної промисловості в Україні, дайте нор -
мально працювати шахтарям, а не вчити сьогодні польську мову отам, 
за кордоном, і робити жебраками їхні сім’ї. Тому що я сам із 
шахтарської сім’ї, у мене болить.  
Будь ласка, зверніть на це увагу, я всім міністрам хочу сказати. 
Поїдьте  на Луганщину…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  24 ШАХОВ  С.В.  Насалик обіцяв поїхати до Лисичанська на День 
шахтаря. Чому він туди не поїхав? Нехай візьме пасхальний кошик 
і поїде туди, поспілкується з сім’ями.  
Запитання: коли виплатять зарплату шахтарям у р озмірі 450  міль-
йонів заборгованості?  
Дякую.  
 
КОРЗУН  А.В. , заступник міністра енергетики та вугільної 
промисловості України . Шановні народні депутати, так, справді, на 
сьогодні ще є певна заборгованість, вона становить понад 400  міль-
йонів. Але дякуючи п ідтримці народних депутатів, зокрема, бюджет -
ного комітету, позавчора було прийнято рішення про перерозподіл 
деяких видатків державного бюджету, а також кошти від реалізації. 
Вважаю, що протягом першої декади ця заборгованість практично 
повністю буде погаш ена. Надалі є певні заходи, які намічено щодо ви -
правлення ситуації в цьому плані, тому ми над ними працюватимемо. 
Думаю, що ситуація буде поступово покращуватися.  
Якщо комусь треба детальніша інформація, ми готові надати її 
письмово. Дякую за увагу.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз прошу провести запис на запитання народних депутатів 
України. Прошу провести запис.  
Гончаренко. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцево го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Фракція «Блок 
Петра Порошенка». Шановні представники Кабінету Міністрів Украї -
ни! Як ми дізналися, учора сталася трагедія на окупованій території, 
а саме н а шахті в селищі Юр’ївка Луганської області відбувся вибух, 
внаслідок якого загинули 19  гірників. Ми розуміємо, що сьогодні 
Україна не контролює цієї території, але там загинули наші українські 
громадяни. Тому я вважаю за необхідне, щоб Кабінет Міністрів У краї-
ни висловив свою позицію щодо того, щоб допомогти працею рятівни -
ків і родинам загиблих. Вважаю це надзвичайно важливим – проде -
монструвати позицію держави Україна, що це наші громадяни. Ми це 25 пам’ятаємо і будемо їм допомагати, якщо нам таку можливіст ь буде 
надано, якщо хоч якась мінімальна можливість є.  
Ми можемо запросити родини загиблих в Україну, забезпечити 
для них відповідну допомогу, дітям літній відпочинок та інші речі. 
Я вважаю, що це дуже важливо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Тому я прошу Кабінет Міністрів України 
відреагувати на цю ситуацію і зробити відповідні заяви.  
Дякую.  
 
ТУКА  Г.Б., заступник міністра з питань тимчасово окупованих 
територій та внутрішньо переміщених осіб України . Дякую за запи -
тання. Дій сно, учора ввечері сталася трагедія на окупованій частині 
Луганщини. Ми цілком поділяємо вашу позицію щодо підтримки 
громадян України, які опинилися у складних умовах, тим паче на 
окупованій території. Думаю, що сьогодні ми проведемо спільну на -
раду з коле гами з інших відомств і будуть прийняті відповідні заходи 
в плані реагування на такі події, у тому числі й ті заходи, які ви за -
пропонували щодо підтримки безпосередньо дітей з родин загиблих, 
виплат необхідних компенсацій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гавр илюк Михайло Віталійович.  
 
ГАВРИЛЮК  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одномандатний 
виборчий округ №  95, Київська область, політична партія «Народний 
фронт») . Прошу передати слово Михайлу Бо ндарю.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую, Михайле . 
У мене запитання знову -таки стосовно шахтарів. Крім зарплати, у них, 
як то кажуть, проблеми з відгрузкою вугільної продукції. А це 26 відбувається через те, що «Держвуглепостач» «положили», збанкруту -
вали, і відповідно немає кому закупляти, а приватні струк тури десь 
розбіглися. Ті «смотрящие» кропачови, які закупляли, – їх немає 
в Україні.  
Відповідно хочу поставити запитання. Що думає все -таки робити 
уряд з «Держвуглепостачем» і з «Центренерго», які також планують 
передати в приватні руки? Як тоді реалізову вати вугільну продукцію?  
Дякую.  
 
КОРЗУН  А.В.  Дякую за запитання.  
Шановний Михайле Леонтійовичу, справді, у нас уже декілька 
днів є проблема з реалізацією вугільної продукції. Але на сьогодні ми 
вже фактично завершуємо роботу щодо укладання угод на постач ання 
вугілля саме через державне підприємство з постачання вугільної 
продукції. Думаю, що найближчими днями ми це виправимо. Окрім 
того, ми після свят одразу плануємо провести розширену нараду між 
нашими виробниками вугільної продукції і споживачами і знят и цю 
проблему.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Куніцин Сергій Володимирович передає слово народному 
депутату Споришу Івану Дмитровичу. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д. Прошу передати слово Юрію Солов’ю.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
Украї ни з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Гуцульщина і Покуття. У мене запитання до міністра інфра -
структури і відповідно до керівника «Укравтодору», який, на жаль, не 
присутній в ложі уряду.  
Хочу зауважити, що я чотири рази робив щодо даного питання 
звернення з трибуни парламенту. Це питання стосується незадовіль -
ного стану доріг державного значення в межах мого округу, зокрема 
у Верховинському, Косівському і Снятинсько му районах. Це притому, 
що постанова Кабінету Міністрів України, яка визначає перелік доріг, 
що потребують ремонту, прийнята ще в січні. Але до сьогодні 27 Кривопільський перевал як не ремонтувався, так і не ремонтується. 
Дорога Снятин – Косів як не ремонтува лася, так і не ремонтується , до-
рога Снятин – Тязів як не ремонтувалася, так і не ремонтується.  
Вважаю це кричущою бездіяльністю…  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пар -
тія «Б лок Петра Порошенка») . Додайте 15  секунд, щоб завершити. 
Просто мало часу.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Вважаю це кричущою бездіяльністю і прошу 
невідкладно вжити заходів, щоб ремонтні роботи на цих ділянках 
доріг почалися якнайшвидше.  
Дякую  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ячеслав Кир иленко.  
 
КИРИЛЕНКО  В.А.  Шановний пане Юрію, ми поділяємо вашу 
стурбованість. Відповідні документи прийнят о. Я доповім Прем’єр -
міністру про вашу вимогу щодо невідкладного початку всіх необхід -
них робіт. Усі дії з боку уряду: і кошти, й інші бюджетні призна чення, 
які потрібні для того, щоб вказані вами автодороги почали нарешті 
ремонтуватися, – будуть скеровані на місця. Про виконання вас як 
народного депутата України інформуватиме уряд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Колеги, перед тим я перескочив одного з виступаючи х, тому 
зараз – Яриніч, а потім Олена Сотник. Будь ласка , увімкніть  мікрофон 
Яриніча, а ви подивіться, чи ваша картка реально є. Будь ласка.  
 
ЯРИНІЧ  К.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 99, Кіровоградська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Моя є. Дякую велике. Шановні колеги, у мене запитання до вико -
нуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, на жаль, її немає 
присутньою. Перше запитання. Чому не відвідує виконуюча обов’язки 28 міністра охорони здоров’я засідання Комітету з питань охорони здоро -
в’я і парламенту в тому числі?  
Друге. Бачу, що тут присутній Павло Анатолійович Ковтонюк, 
тому запитання ставитиму до нього. Хочу вам нагадати, Законом 
України «Про державні фіна нсові гарантії медичного обслуговування 
населення» передбачено, що з наступного року на програму медичних 
гарантій виділятиметься не менше 5  відсотків від валового внутріш -
нього доходу. Чи будемо ми захищати цю норму в бюджеті України на 
наступний рік, чи нам вдасться це зробити? Чи це наша спільна 
позиція? Чи вона вже втрачена Кабінетом Міністрів у розрізі роботи 
Міністерства охорони здоров’я?  
Дякую.  
 
КОВТОНЮК  П.А. , заступник міністра охорони здоров’я 
України . Пане Костянтине, з приводу першого питання, думаю, ви 
знаєте причину, через яку команда міністерства не відвідує засідання 
комітету. Є умова, за якої ця робота може поновитися. Відповідні 
звернення до Голови Верховної Ради і до комітету є.  
Щодо вашого другого запитання. Думаю, що на етапі прийняття  
закону про державні фінансові гарантії для такої країни, як наша, було 
дуже важливо вказати індикативну цільову норму, показник фінансу -
вання програми медичних гарантій.  
Ми всі розуміємо, що за один рік збільшити фінансування 
на кілька відсотків ВВП в ум овах війни, в умовах існуючої ситуації 
неможливо. Але цей показник є, ми його підтримуємо, і скажу більше, 
рух щодо збільшення фінансування програми медичних гарантій від -
бувається, і в нас з Міністерством фінансів одна позиція.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Сотник Олена Сергіївна.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. У мене питання до віце -прем’єра з європ ейської та євро -
атлантичної інтеграції Іванни Климпуш -Цинцадзе. Я знаю, що дуже 29 багато людей зараз говорять про те, що в нас не на часі європейська 
інтеграція, і дуже часто це залишається десь за дужками. Але все -таки, 
враховуючи указ Президента, підписани й днями з приводу цього 
питання, і те, що в цієї Верховної Ради ще залишається певний час, 
щоб прийняти важливі рішення, чи підтримується урядом той проект, 
який розроблявся з Урядовим офісом координації європейської та 
євроатлантичної інтеграції та предст авництвом ЄС, а також Комітетом 
європейської інтеграції з приводу засад державної політики по євро -
інтеграції? Чи готовий на сьогодні уряд разом з парламентом просува -
ти це рішення, а головне – імплементувати, щоб усе -таки курс на євро -
інтеграцію залишався  на часі?  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пані Климпуш -Цинцадзе.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., віце-прем’єр -міністр з питань 
європейської та євроатлантичної інтеграції України . Дуже д якую, 
пані Олено, за ваше запитання. Надзвичайно важливо, щоб всі ті наші 
напрацювання щодо виконання Угоди про асоціацію, які ми спільно 
відпрацьовували протягом цих років, залишалися в пріоритеті і щоб та 
урядово -парламентська Дорожня карта законодавчого  забезпечення, 
яку ми з вами прийняли щодо європейської інтеграції, була таким саме 
пріоритетом для парламенту.  
Ми з уряду наполягатимемо на тому, щоб пріоритезувати ті 
законопроекти, які закладені до цієї дорожньої карти відповідно до 
пріоритетів за Угод ою про асоціацію і чотирьох пріоритетів, які ми 
для себе визначили: енергетика, цифровий ринок, митниця, технічне 
регулювання.  
До речі, хочу подякувати за вчорашнє голосування народним 
депутатам. Два законопроекти: і щодо митного транзиту, і щодо тех -
нічно го регулювання – у першому читанні було прийнято. Вдячна 
і сподіваюся на таку ж конструктивну роботу далі.  
Дякую комітету за взаємодію щодо підготовки законопроекту, 
який насправді інституційно забезпечив нашу європейську інтеграцію. 30 З боку уряду будемо пі дтримувати і працюватимемо над тим, щоб 
колеги в парламенті, різні фракції також долучилися до голосування за 
цей законопроект.  
Дякую, що ви загадали про указ Президента, який надає 
конкретних завдань на основі зафіксованих норм у Конституції щодо 
наших ст ратегічних цілей – європейської та євроатлантичної інтег -
рації, конкретних завдань усім гілкам влади. Дуже розраховую, що ці 
конкретні завдання зараз перетворяться на конкретні кроки, з якими 
ми надалі забезпечуватимемо пришвидшений рух до тієї стратегічно ї 
мети, яку визначив український народ.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Цілком погоджуюся з тією позицією, що ці півроку уряд і пар -
ламент мають зосередитися на питаннях євроінтеграції. Ми будемо 
все робити для того, щоб включити до порядку денного ці питання.  
Будь ла ска, Вікторе Галасюк, ваше запитання.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Я  звертаюся до керівництва уряду. 
Справжня євроінтеграція – це не підвищення цін і тарифів до євро -
пейського рівня, це наближення доходів українців до європейського 
рівня. Саме в цьому контексті наше питання.  
Як ви збираєтеся невідкладно реагувати на найгос тріші еконо -
мічні виклики, долати багатомільйонне безробіття, долати масову 
еміграцію мільйонів українців за кордон, долати бідність українців? 
Як ви збираєтеся залучати інвестиції в реальний сектор економіки? 
Україні треба 200  мільярдів доларів, щоб наздо гнати Польщу. Як ви 
збираєтеся розв’язувати ці проблеми?  
Команда Радикальної партії пропонує промисловий пакет 
реформ. Експортно -кредитне агентство, індустріальні парки, безкош -
товне приєднання до інженерних мереж, «Купуй українське, плати 
українцям» – це ті ініціативи, які відповідають Маніфесту робото -
давців, Антикризовому плану розвитку економіки, підтриманому всі -
ма виробничими асоціаціями. Що ви збираєтеся робити? Чому ви досі 
зволікаєте?  31 КИРИЛЕНКО  В.А.  Шановний пане народний депутате Вікторе 
Галасюк, ви, безумовно, знайомі з програмою діяльності уряду, 
а також зі звітами, які регулярно і детально надаються урядом для 
ознайомлення народним депутатам України. А оскільки ви з цим 
знайомі, то не можете не знати, що уряд здійснює комплексну політи -
ку, яка с керована на збільшення економічного розвитку й економічне 
зростання. Ми знижуємо податки, ми зменшили єдиний соціальний 
внесок, ми створюємо необхідний інвестиційний клімат, ми робимо 
все для того, щоб соціальні видатки внаслідок нових доходів бюджету 
ставали можливими і збільшеними.  
Ми провели реформу децентралізації, якою скерували значну 
кількість коштів на місця, завдяки цьому ми також маємо додаткові 
надходження, аби фінансувати соціальні програми за першочерговими 
потребами наших громадян, а це насам перед пенсії, соціальні допо -
моги і збільшення заробітних плат, і уряд протягом останніх трьох ро -
ків збільшує мінімальну заробітну плату, як ви знаєте. У зв’язку з цим 
постійно зростає середня заробітна плата в економічній галузі, ми 
збільшуємо показники всіх розрядів прожиткового мінімуму і також 
розмір мінімальної, а відтак середньої пенсії.  
Ми провели також кілька соціальних змін, які покращили 
можливість забезпечення пенсіями, і це привело до додаткових 
можливостей Пенсійного фонду, які вже в цьому ро ці стали доступні 
пенсіонерам, а також проводимо велику і комплексну програму моне -
тизації субсидій. Тобто уряд розв’язує водночас цілу низку еконо -
мічних і соціальних проблем, це відображається і в економічному 
зростанні, і в щорічному зростанні валового внутрішнього продукту 
України.  
Разом з тим уряд готовий до акцептування, прийняття ваших 
пропозицій. Як ви знаєте, уряд співпрацює з усіма конструктивними 
фракціями, у тому числі й з фракцією Радикальної партії.  
Ще прошу Геннадія Григоровича Зубка доповн ити. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, запитання народного депутата Денисенка. Перепро -
шую, я не почула. Будь ласка, пане Зубко.  
 32 ЗУБКО  Г.Г. Ще раз звертаюся до народних депутатів разом 
продовжувати розпочату реформу децентралізації, яка ще в грудні 
2014  року була записана до Коаліційної угоди. У грудні 2015  року ми 
прийняли закони, які відповідають тому, щоб створити умови залу -
чення інвестицій безпосередньо в громади. І сьогодні, коли є кошти, 
коли проводяться секторальні реформи, коли створюються умови за -
лучення інвестицій, безпосередньо той пакет законопроектів, який 
стосується промислової політики: створення технопарків, індустріаль -
них парків, – ми вітаємо.  
Ми також йдемо до того, щоб впроваджувати дуальну систему 
освіти, професійно -технічну освіту, як а нині дає змогу створювати 
якісні, професійні робочі руки, щоб працювати з інвесторами.  
Думаю, ми повинні працювати разом і над плануванням терито -
рій. Тому прошу прийняти законопроекти № 6403 , № 8051  про засади 
адміністративно -територіального устрою і законопроект, який стосу -
ється напряму розвитку житлово -комунального господарства.  
Давайте прямувати дво стороннім рухом. Ми готові підтримувати 
ті пакети законопроектів, які сьогодні пропонують народні депутати.  
З іншого боку, просимо прийняти ті законопроекти, які сьогодні 
підсилюють місцеве самоврядування, дають відповіді на майбутній 
розвиток громад і на  те, щоб залучити додатково інвестиції не лише 
в об’єднані громади, а й у місцеве самоврядування.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Денисенко Вадим Ігорович, Руслан Сидорович і, колеги, заключ -
не запит ання – Валерій Іщенко.  
Колеги, запитання завершилися. Давайте ми гуртом подякуємо 
уряду за участь у дискусії.  
Із заключним словом виступить В’ячеслав Кириленко. Будь 
ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  В.А.  Дякую, шановний пане Голово.  33 У цьому заключному слові я від імені  уряду і на прохання 
Прем’єр -міністра ще раз хотів би подякувати усім героям Чорнобиля 
за їхній подвиг, а також усім людям, які протягом 33  років мінімізу -
ють наслідки Чорнобильської катастрофи в усіх сферах життя 
України.  
Я хотів би від імені уряду також  привітати і народних депутатів, 
і всіх українців з прийдешнім святом Великодня і побажати щастя, 
здоров’я, усіх гараздів і перемоги.  
Подякувати українському парламенту за прийняття вчора Закону  
«Про забезпечення функціонування української мови  як державно ї», 
рішення щодо проведення Міжпарламентської асамблеї НАТО вперше 
в Україні, а також за звернення щодо неприпустимості паспортизації 
українських громадян, які перебувають на тимчасово окупованій 
території, ОРДЛО.  
Дякуємо за це українському парламенту, і щ е раз дякуємо за 
плідну співпрацю (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, уряду за долучення до розробки 
закону про мову, це була спільна робота.  
Успішної роботи, колеги. Зараз оголошення запитів, після – 
розгляд проектів постанов про скасування рішень. Тобто зараз до 
11 години 45  хвилин – оголошення запитів, об 11  годині 45  хвилин – 
проекти постанов про скасування рішень. Тому я прошу об 11  годині 
45 хвилин усіх бути в залі.  
Будь ласка, пані Ірино Геращенко.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Р ади 
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, зі сказаного виходить таке. Я лише оприлюдню 
204 запити, а виступів депутатів щодо невдоволення відповідями на 
запити сьогодні не буде. Розумію, що всі усвідомлюють чому. Мені 
підказує пан Ляшко, що сьо годні всі задоволені, це велика рідкість 
у нашому парламенті.  
Отже, шановні колеги, на сьогодні до президії надійшло 
204 зареєстровані запити народних депутатів України.  34 Віктора Развадовського – до виконувача обов’язків голови 
Державної фіскальної служби  України, міністра внутрішніх справ 
України, Генерального прокурора України щодо порушення майнових 
прав мешканців села Стетківці Чуднівського району Житомирської 
області в частині невиплати коштів за здане молоко.  
Віктора Развадовського – до тимчасово вик онуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України, голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо надання матеріальної допомоги меш -
канці міста Житомира Івановій Олені Анатоліївні на оперативне ліку -
вання доньки Ірини 2002  року народження.  
Олени Сотник – до Глави Адміністрації Президента України 
щодо надання інформації про проведення конкурсу для визначення 
переліку кандидатур від України для заміщення судді Європейського 
суду з прав людини.  
Якова Безбаха – до міністра внутрішніх справ України,  Націо -
нальної поліції України, Уповноваженого Верховної Ради України 
з прав людини, Національного антикорупційного бюро України, Дер -
жавного бюро розслідувань, Генеральної прокуратури України щодо 
неналежного проведення досудового розслідування у кримінал ьному 
провадженні.  
Вадима Кривохатька – до директора Національного антикоруп -
ційного бюро України щодо можливого вчинення злочину керівниц -
твом прокуратури Запорізької області.  
Вадима Кривохатька – до виконувача обов’язків начальника 
Головного управління Д ержгеокадастру у Запорізькій області щодо 
отримання земельних ділянок учасниками АТО.  
Антона Яценка – до Прем’єр -міністра України, голови Націо -
нальної поліції України, директора Національного антикорупційного 
бюро України, виконувача обов’язків голови Дер жавної фіскальної 
служби України, Генерального прокурора України, заступника Гене -
рального прокурора – керівника Спеціалізованої антикорупційної про -
куратури, голови Черкаської обласної державної адміністрації щодо 
зловживань службовим становищем, корупцій ної діяльності та звіль -
нення із займаної посади начальника Головного управління Держгео -
кадастру в  Черкаській області.  
Ігоря Котвіцького – до начальника Головного управління 
Національної поліції в Харківській області щодо можливої злочинної 
діяльності пос адових осіб товариства з обмеженою відповідальністю 
«Харківгаззбут».  35 Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету, Прем’єр -міністра України щодо необ -
хідності виділення коштів з державного бюджету на 2019  рік для ка -
пітального ремонту автомобільної дороги державного значення 
Охтирка – Суми.  
Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету, Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності виділення коштів з державного бюджету на 2019  рік для капі -
тального ремонту автомобільної дороги державного значення Ромни – 
Суми.  
Михайла Бондаря – до голови Державної служби України 
з питань праці, голови Національної комісії, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг щодо пере -
вірки публічного акціонерного товариства «Львівгаз» на предмет за -
безпечення вимог безпеки навколо будівель газорозподільних пунктів 
на території Радехівського району Львівської області.  
Михайла Бондаря – до голови Львівської обласної державної 
адміністрац ії, голови Львівської обласної ради щодо забезпечення 
пропорційного розподілу коштів з державного бюджету (ДФРР, кон -
курс мікропроектів, дорожній фонд) усім районам Львівської області.  
Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України щодо від -
значення 175 -річчя від дня народження Іллі Рєпіна.  
Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України щодо 
виконання судових рішень, боржником за якими є держава.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, голови 
Житомирської обласної державної адміністрації щодо пр ипинення 
адміністрування під час реалізації державної політики у сфері тери -
торіальної організації.  
Володимира Литвина – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора щодо забезпечення всебічного розслідування 
обставин дорожньо -транспортної пригоди.  
Андрія Лопушанського – до міністра екології та природних 
ресурсів України, міністра фінансів України щодо необхідності виді -
лення коштів на співфінансування придбання спецавтомобіля для 
збирання та транспортування твердих побутових відходів від гі рських 
населених пунктів Сколівського району Львівської області із коштів 36 субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на здійснення 
природоохоронних заходів на об’єктах комунальної власності.  
Андрія Лопушанського – до виконувача обов’язків голови 
Держ авного агентства автомобільних доріг України, голови Львівської 
обласної державної адміністрації щодо необхідності проведення капі -
тального ремонту автомобільних доріг загального користування місце -
вого значення у Сколівському районі Львівської області.  
Миколи Скорика – до Прем’єр -міністра України щодо питань 
фінансування зовнішньої політичної реклами Кабінетом Міністрів 
України.  
Ольги Богомолець – до міністра молоді та спорту України щодо 
ситуації у сфері молодіжної політики і національно -патріотичного 
виховання.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України, директора Держав -
ного бюро розслідувань щодо порушення Кабінетом Міністрів 
України прав народного депутата України, гарантованих статтею  15 
Закону України «Про статус народного депутата України», Закону 
України «Про Регламент Верховної Ради України», Закону України 
«Про Кабінет Міністрів України» в частині навмисного ненадання та 
приховування запитуваних відомостей, а також притягнення до від -
повідальності посадових осіб уряду України.  
Ігоря Шурми – до дире ктора Державного бюро розслідувань 
щодо порушення посадовими особами Міністерства охорони здоров’я 
України прав народного депутата України, гарантованих статтею  15 
Закону «Про статус народного депутата України», Закону України 
«Про Регламент Верховної Ради  України», Закону України «Про 
Кабінет Міністрів України» в частині ненадання відповіді протягом 
півтора року по суті та приховування інформації про зловживання.  
Віталія Чепиноги – до Генерального прокурора України про 
недопущення використання для підприєм ницької діяльності земель -
них ділянок, які містять масові захоронення полтавців, розстріляних 
під час Другої світової війни.  
Андрія Шипка – до міністра соціальної політики України щодо 
збільшення розміру пенсії членам сімей військовослужбовців у разі 
втрат и годувальника.  
Романа Мацоли – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови 37 Хмельницької обласної державної адміністрації щодо сприяння в тер -
міновому вирішенні питання направлення на лікування за к ордон 
тяжкохворої Сомюк Марини Сергіївни.  
Романа Мацоли – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови 
Хмельницької обласної державної адміністрації щодо забезпечення 
неповнолітньої дитини кульшовим суглобом, проведення оператив -
ного втручання з ендопротезування та післяопераційного лікування 
в межах бюджетного фінансування.  
Наталії Веселової – до Генерального прокурора України щодо 
передачі кримінального провадження №  12018100010005890 для по -
дальшог о розслідування до Головного слідчого управління Національ -
ної поліції України.  
Ігоря Лапіна – до директора Державного бюро розслідувань щодо 
можливого вчинення злочинних дій.  
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо загос -
трення проблеми накоп ичення заборгованості із соціальних страхових 
виплат.  
Олександра Гереги і Андрія Шиньковича – до Прем’єр -міністра 
України, голови правління публічного акціонерного товариства НАК 
«Нафтогаз України» щодо встановлення економічно обґрунтованої ці -
ни на газ дл я побутових споживачів.  
Артура Мартовицького і Ігоря Шурми – до директора 
Державного бюро розслідувань щодо притягнення до відповідальності 
посадових осіб уряду, Міністерства охорони здоров’я України до 
кримінальної, адміністративної відповідальності в час тині завдання 
збитків «Центром тестування професійної компетентності фахівців 
з вищою освітою напрямів підготовки «Медицина» і «Фармація» при 
Міністерстві охорони здоров’я України» в особливо великих розмірах.  
Артура Мартовицького – до Прем’єр -міністра Укр аїни щодо 
забезпечення прав та законних інтересів колишніх в’язнів концен -
траційних таборів.  
Ірини Констанкевич – до міністра соціальної політики України 
щодо вжиття заходів для покращення умов лікування та оздоровлення 
у санаторно -курортних закладах, удос коналення порядку компенсації 
вартості путівок.  38 Ірини Констанкевич – до голови Рахункової палати щодо 
ефективності використання коштів державного бюджету.  
Ігоря Луценка – до Прем’єр -міністра України щодо забезпечення 
виконання судового рішення у справі №  826/14989/18, яке набрало 
законної сили 16  квітня 2019  року, з метою невідкладного створення 
нормативно -правових умов для збереження унікальних та надзви -
чайно цінних пралісів, квазіпралісів і природних лісових екосистем.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністр ів України, Національної 
поліції України, Міністерства внутрішніх справ України, Вищої ради 
правосуддя, Служби судової охорони, Вищої кваліфікаційної комісії 
суддів України, Ради суддів України, Державної судової адміністрації 
України, Генеральної прокурат ури України щодо створення належних 
умов для здійснення правосуддя та забезпечення належної охорони 
суду.  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України, тимчасово вико -
нуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України про запит інфор -
мації щодо кількості ви падків відмови батьків забрати дитину з медич -
ного закладу.  
Юрія Павленка – до голови Національної поліції України, 
Міністра внутрішніх справ України щодо надання інформації про 
застосування органами Національної поліції адміністративних пока -
рань прийомни х батьків та батьків -вихователів.  
Сергія Мельника – до голови правління акціонерного товариства 
«Українська залізниця» щодо запровадження руху пасажирського по -
тягу або прицепних вагонів сполученням Хмельницький – Херсон – 
Хмельницький на літній період.  
Сергія Мельника – до Прем’єр -міністра України щодо реорга -
нізації територіальних органів Фонду державного майна України.  
Миколи Люшняка – до начальника інспекції Держенергонагляду 
у Центральному регіоні – начальника інспекції Держенергонагляду 
у Київській об ласті – заступника головного державного інспектора 
України з енергетичного нагляду у Центральному регіоні, начальника 
управління Національної комісії, що здійснює державне регулювання 
у сферах енергетики та комунальних послуг у місті Києві та Київській 
області, голови правління приватного акціонерного товариства «Київ -
обленерго» щодо надання пояснень та відновлення роботи з особою, 
що звертається виключно у правовому полі.  39 Юрія Бублика – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України пр о усунення порушень в оплаті праці 
медичних працівників Полтавської обласної клінічної психіатричної 
лікарні імені Мальцева, проведення її диференціації шляхом встанов -
лення доплат та надбавок, передбачених специфікою їх роботи.  
Юрія Бублика – до Прем’єр -міністра України, Генерального 
прокурора про протиправні дії, вчинені під час вилучення земельних 
ділянок колективної форми власності, що використовувалися у вироб -
ничій діяльності СК «Дружба» Котелевського району Полтавської 
області, незаконне переведення їх у державну власність та надання 
в оренду іншому суб’єкту господарювання з порушенням законодав -
чих норм.  
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щодо врегу -
лювання та вирішення питання із затримкою Фондом соціального 
страхування виплат за лікар няними листами громадянам України.  
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щодо 
поновлення соціальних пільг ліквідаторам, учасникам аварії на ЧАЕС 
та потерпілим відповідно до рішення Конституційного Суду України.  
Олеся Довгого – до Кабінету Мініст рів України щодо вдоско -
налення порядку забезпечення хворих на інсулінозалежний цукровий 
діабет лікарськими засобами.  
Олександра Нечаєва – до директора Державного бюро розслі -
дувань, заступника Генерального прокурора України – керівника Спе -
ціалізованої ан тикорупційної прокуратури щодо негайного реагування 
на факти блокування ввезення сировини для легкої промисловості 
працівниками Сумської митниці.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності внесення змін до Постанови Кабінету Міністрів  України «Про 
порядок обчислення вислуги років, призначення та виплати пенсій 
і грошової допомоги особам офіцерського складу, прапорщикам, міч -
манам, військовослужбовцям надстрокової служби та військової служ -
би за контрактом, особам начальницького і рядов ого складу органів 
внутрішніх справ, поліцейським та членам їхніх сімей» від 17  липня 
1992  року №  393. 
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо 
соціального захисту та стану фінансового забезпечення ліквідаторів та 
постраждалих громадян внаслід ок аварії на Чорнобильській АЕС.  40 Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо забез -
печення житлом воїнів -інтернаціоналістів та громадян, які постраж -
дали внаслідок Чорнобильської катастрофи.  
Юлія Іоффе – до Голови Верховної Ради України, голови 
Центральної виборчої комісії про необхідність захисту конститу -
ційних прав громадян, невідкладного вирішення питання щодо при -
значення та проведення перших виборів у Гірській міській об’єднаній 
територіальній громаді Попаснянського району Луганської області . 
Олени Сотник – до Одеського міського голови щодо отримання 
інформації про надання містобудівних умов і обмежень деяким 
об’єктам у місті Одесі.  
Світлани Заліщук – до Глави Адміністрації Президента України 
щодо підстав для скасування санкцій до окремих юри дичних осіб за 
рішенням Ради національної безпеки і оборони України від 19  березня 
2019  року, введеним в дію Указом Президента України №  82/2019.  
Вадима Сидорчука – до Прем’єр -міністра України щодо систе -
матичного ігнорування Кабінетом Міністрів України ви мог законо -
давства щодо реалізації права на соціально -економічну компенсацію 
ризику населення, яке проживає на території зони спостереження 
Рівненської атомної електростанції.  
Ігоря Лапіна – до голови Національного агентства України 
з питань державної служ би щодо участі в розгляді скарги керівника 
секретаріату Спеціальної контрольної комісії Верховної Ради України 
з питань приватизації Матвійчука О.С.  
Групи народних депутатів (Хміль, Кадикало, Васюник) – до 
Голови Служби безпеки України щодо відкриття досудового розслі -
дування у зв’язку з розповсюдженням анкет -опитувальників, що міс -
тять ознаки правопорушення, передбаченого статтею  110 Криміналь -
ного ко дексу України.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо заміни дитячого майданчика на вулиці Карбишева, 
будинок 18  А, у Дніпровському районі міста Києва.  
Андрія Іллєнка – до тимчасово виконувача обов’язків голови 
Державної екологічної інспекції України, голови Київської міської 
державної адміністрації, прокурора міста Києва щодо видобутку піску 
в озері «Алмазне» в Деснянському районі міста Києва.  41 Віталія Гудзенка – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо термінового відновлення роботи 
апаратів для проведення гемодіалізу в Білоцерківському міжрайон -
ному центрі гемодіалізу.  
Віталія Гудзенка – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
бюджетних коштів на капітальний ремонт доріг у селах Озерна, 
Фурси, Трушки Білоцерківського району Київської області.  
Сергія Рибалки – до Прем’єр -міністра України, міністра 
внутрішніх справ України, тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо лікування дитини Кардаш Анастасії 
Андріївни у Те рнопільській обласній дитячій клінічній лікарні.  
Борислава Берези – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо забруднення річок Случ та Хомора.  
Юрія Мірошниченка – до Дніпропетровської обласної державної 
адміністрації щодо допомоги дітям -інвалідам, дітям біженців, напів -
сиротам та дітям з багатодітних і малозабезпечених сімей.  
Юрія Мірошниченка – до Національної поліції України щодо 
звернення адвоката Дьоміна  Д.С. про повернення коштів, з яких знято 
арешт.  
Артема Вітка – до Прем’єр -міністра Ук раїни, голови Націо -
нальної поліції України щодо необхідності проведення комплексної 
перевірки компетентними органами комунального підприємства 
«Джерело» у селищі міського типу Нові Санжари Полтавської області 
з метою вирішення питання якості питної води, обґрунтованості вста -
новлення тарифів на водопостачання та вивезення побутового сміття, 
а також незаконного використання надр.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України щодо 
передачі одного з приміщень публічного акціонерного товариства 
«Хімтекстильм аш» з державної власності в комунальну власність 
Киїнської громади Чернігівської області.  
Олега Кулініча – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України, голови Полтавської обласної ради щодо 
можливого закриття Великосорочинського кіс тково -туберкульозного 
відділення комунального підприємства «Гадяцький обласний тубер -
кульозний санаторій».  42 Олега Кулініча – до міністра юстиції України щодо приведення 
Положення про Спадковий реєстр України у відповідність із стат -
тею 1277 Цивільного кодек су України.  
Івана Рибака – до Прем’єр -міністра України, тимчасово вико -
нуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, виконувача 
обов’язків голови Чернівецької обласної державної адміністрації щодо 
надання допомоги на лікування онкохворій мешканці сел ища міського 
типу Берегомет Вижницького району Чернівецької області.  
Ірини Сисоєнко – до Прем’єр -міністра України щодо необхідно -
сті невідкладного затвердження Кабінетом Міністрів України Порядку 
проведення державної оцінки медичних технологій.  
Ірини Сисоє нко – до Прем’єр -міністра України щодо необхідно -
сті невідкладного затвердження Кабінетом Міністрів України Порядку 
створення та ведення державного реєстру громадян, які страждають на 
рідкісні (орфанні) захворювання.  
Сергія Власенка – до Генерального проку рора щодо надання ін -
формації у справі колишнього директора компанії «Укрспецекспорт».  
Ірини Геращенко та Марії Іонової – до першого заступника 
голови Черкаської обласної ради, голови Черкаської обласної дер -
жавної адміністрації щодо вжиття органами місцев ої влади необхід -
них заходів з прискорення створення на території Черкаської області 
Національного природного парку «Холодний Яр».  
Сергія Лещенка – до Прем’єр -міністра України щодо ситуації, 
яка склалася з дошкільним навчальним закладом на вулиці Драго -
манова 1  В у Дарницькому районі міста Києва.  
Руслана Сольвара – до голови правління акціонерного товариства 
«Українська залізниця», міністра інфраструктури України щодо 
недопущення безпідставного закриття оборотного депо «Фастів -2» та 
звільнення десятків прац івників зі своїх посад.  
Руслана Сольвара – до міністра освіти і науки України, голови 
Фастівської районної державної адміністрації, голови Фастівської 
районної ради щодо дотримання законних прав та інтересів членів 
педагогічного колективу та здобувачів осв іти Борівського закладу 
загальної середньої освіти І -ІІІ ступенів Фастівської районної ради 
Київської області.  
Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра України щодо внесення 
змін до формули розподілу освітньої субвенції.  43 Анатолія Гіршфельда – до Прем’єр -мініст ра України щодо 
ситуації, яка склалася в галузі теплопостачання на території Лозівської 
об’єднаної територіальної громади Харківської області.  
Олександра Домбровського – до Прем’єр -міністра України, віце -
прем’єр -міністра України щодо необхідності оперативн ого проведен -
ня засідання Координаційного центру із забезпечення запровадження 
нового ринку електричної енергії.  
Олександра Домбровського – до Прем’єр -міністра України, віце -
прем’єр -міністра – міністра регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунал ьного господарства України, міністра фінансів 
України щодо забезпечення безперебійного фінансування з держав -
ного бюджету діючих програм стимулювання населення до енерго -
ефективності.  
Юрія Дерев’янка – до Кабінету Міністрів України щодо надання 
інформації про розроблення та подання Держкомтелерадіо Кабінету 
Міністрів України проекту постанови Кабінету Міністрів України про 
затвердження Порядку надання державної підтримки реформованим 
друкованим засобам масової інформації місцевої сфери розповсю -
дження, стан  розгляду вказаного проекту постанови та забезпечення 
якнайшвидшого прийняття цього проекту постанови.  
Анни Романової та Романа Семенухи – до Прем’єр -міністра 
України щодо виділення коштів з резервного фонду державного бю -
джету на виплату компенсацій постр аждалим та ліквідації наслідків 
вибухів 6 -го арсеналу Міністерства оборони України поблизу селища 
міського типу Дружба Ічнянського району.  
Ігоря Луценка – до голови Національної поліції України, 
начальника Головного управління Національної поліції у Донець кій 
області щодо відбору учасників до параспортивної події «Ігри 
нескорених 2018» у Сіднеї.  
Андрія Немировського – до Прем’єр -міністра України про 
обов’язкове виконання судового рішення, ухваленого ім’ям України 
у визначеному законом порядку на державному рівні, та необхідності 
здійснення перерахунку раніше призначених пенсій військовослуж -
бовцям та деяким іншим особам.  
Івана Мельничука – до Прем’єр -міністра України, міністра освіти 
і науки України щодо належного дотримання вимог Закону України 
«Про освіту» . 44 Тараса Батенка – до Львівського міського голови щодо надзви -
чайної ситуації, яка склалася із водозабором у населених пунктах 
Підлипці, Плугів, Новоселище, Тростянець, Зарваниця, Лука, Козаки, 
Кийків Золочівського району Львівської області та включення (п овер -
нення) цих пунктів до «Переліку населених пунктів, які розташовані 
у зоні депресійної лійки водозаборів Львівського міського комуналь -
ного підприємства «Львівводоканал».  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра 
фінансів України, міністр а інфраструктури України щодо ремонту 
моста в селищі Мусорівці Збаразького району Тернопільської області.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра куль -
тури України щодо виділення коштів на ремонт Збаразької районної 
комунальної музичної шко ли Тернопільської області.  
Григорія Тіміша – до голови Герцаївської районної ради Чер -
нівецької області щодо розгляду ініціативи з перейменування окремих 
населених пунктів Герцаївського району Чернівецької області з метою 
повернення їм історичних назв.  
Григорія Тіміша – до Прем’єр -міністра України щодо залучення 
додаткових коштів з державного бюджету для максимального при -
швидшення завершення інвестиційного проекту регіонального роз -
витку «Загальноосвітня школа І -ІІІ ступенів на 650  учнівських місць 
села Рі дківці Магальської ОТГ Новоселицького району Чернівецької 
області».  
Олександра Кірша – до міністра внутрішніх справ України щодо 
припинення продажу алкогольних напоїв та тютюнових виробів 
неповнолітнім у кіоску, що розташований біля житлового будинку на 
вулиці Академіка Павлова, 142 в місті Харкові.  
Олександра Супруненка – до голови Національної поліції 
України, Київського міського голови щодо ситуації, яка виникла 
навколо спорткомплексу «Схід» у Дарницькому районі міста Києва.  
Олександра Супруненка – до Ки ївського міського голови, голо -
ви Дарницької районної в місті Києві державної адміністрації, голови 
Дніпровської районної в місті Києві державної адміністрації щодо не 
незалежного розгляду депутатських запитів та необхідності вжиття 
належних заходів із рек онструкції та модернізації ліфтів у житлових 
будинках Дарницького та Дніпровського районів міста Києва.  45 Олега Осуховського – до Прем’єр -міністра України, Ради націо -
нальної безпеки і оборони України, Глави Адміністрації Президента 
України, голови Вищої рад и правосуддя, Голови Служби безпеки 
України, міністра внутрішніх справ України, Генерального прокурора 
України щодо ситуації навколо виконання Закону України «Про сво -
боду совісті та релігійні організації».  
Олега Осуховського – до Прем’єр -міністра України,  міністра 
внутрішніх справ України, Глави Адміністрації Президента України, 
Голови Служби безпеки України, Ради національної безпеки і оборони 
України, Генерального прокурора України щодо ситуації навколо на -
падів на активістів.  
Юрія Берези – до Прем’єр -міністра України стосовно нена -
лежного виконання керівником «Укравтодору» Славоміром Новаком 
покладених на «Укравтодор» обов’язків щодо будівництва, рекон -
струкції, ремонту та утримання автомобільних доріг на території 
Дніпропетровської області.  
Юрія Берези – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
фінансування на капітальний ремонт автодороги міжнародного зна -
чення М -04 в частині, яка пролягає територією Дніпропетровської 
області.  
Руслана Демчака – до голови Державної судової адміністрації 
України, голови  Вищої ради правосуддя, голови Вищої кваліфіка -
ційної комісії суддів України, начальника Територіального управління 
Державної судової адміністрації України у Вінницькій області щодо 
переведення судді до Оратівського районного суду Вінницької області 
для ві дновлення доступу до правосуддя.  
Групи народних депутатів (Демчак, Довбенко, Різаненко) – до 
Голови Національного банку України щодо внесення змін до Поста -
нови Правління Національного банку України №  9 від 2  січня 2019  ро-
ку щодо перегляду мінімального ро зміру власного капіталу для отри -
мання ліцензії на здійснення розрахунків у іноземній валюті за догово -
рами страхування життя.  
Юрія Левченка – до Уповноваженого Президента України з прав 
дитини, заступника голови Національної поліції України – начальника 
Головного управління Національної поліції в місті Києві, голови Київ -
ської міської державної адміністрації, прокурора міста Києва щодо 46 вирішення критичної ситуації, яка склалася в дошкільному навчаль -
ному закладі №  498 міста Києва.  
Юрія Левченка – до голови  Київської міської державної 
адміністрації щодо термінової потреби завершення будівництва кана -
лізаційних мереж на вулицях Бердянській, Бугорній, Ясногірській, 
Чаплигіна, Бакинській, Ризькій, Нивській, Цулукідзе, Магістральній, 
провулках Чаплигіна, Бакинсь кому, Бердянському, Щусєва, Ризькому, 
Орловському у Шевченківському районі міста Києва.  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України щодо 
забезпечення належного виконання рішення Конституційного Суду 
України від 17  липня 2018  року №  6-р/2018 стосовно п овернення низ -
ки гарантій, пільг і компенсацій для чорнобильців, у тому числі норми 
про скасування категорії  4 громадян, які постраждали внаслідок 
Чорнобильської катастрофи.  
Ярослава Маркевича – до голови Комітету Верховної Ради 
України у справах ветеранів  та осіб з інвалідністю щодо тлумачення 
Постанови Верховної Ради України «Про забезпечення належним ме -
дичним обслуговуванням військовослужбовців та осіб рядового і на -
чальницького складу, які зазнали поранення, контузії чи іншого 
ушкодження здоров’я під ч ас проведення антитерористичної операції 
на сході України» від 29  травня 2014  року №  1286.  
Леоніда Ємця – до Прем’єр -міністра України щодо забезпечення 
виконання Постанови Верховної Ради України «Про невідкладні захо -
ди зі збереження територіальної цілісно сті Національного ботанічного 
саду ім. М.М.  Гришка НАН України» від 13  січня 2009  року №  850. 
Едуарда Матвійчука – до Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини, Міністерства регіонального розвитку, будів -
ництва та житлово -комунального господарств а України, Міністерства 
екології та природних ресурсів України, Міністерства внутрішніх 
справ України, Генерального прокурора України, Одеської обласної 
ради, Одеської обласної державної адміністрації щодо розгляду звер -
нення громадської організації «Рада об’єднання садівничих коопера -
тивів масиву «Кароліно -Бугаз» в інтересах 3  тисяч осіб -садоводів, 
мешканців Одеської області, для з’ясування та вирішення усіх об -
ставин конфліктної ситуації, що склалася протягом останніх років 
у місцевій громаді, а також все бічного захисту та забезпечення кон -
ституційних прав громадян.  47 Ірини Геращенко та Марії Іонової – до Хмельницького міського 
голови, голови Хмельницької обласної державної адміністрації щодо 
забезпечення житлом родини військовослужбовця Іванчука  С.О., який 
у лютому 2017  року, захищаючи незалежність України на сході, був 
захоплений та незаконно утримується представниками незаконних 
збройних формувань на території Луганської області.  
Ярослава Маркевича – до міністра соціальної політики України, 
Генерального пр окурора щодо правочинності вчинюваних дій місце -
вих органів влади міста Одеси та ПАТ «Одесаобленерго» стосовно 
мешканців, внутрішньо переміщених осіб будинку на вулиці Успен -
ська, 4 в місті Одесі.  
Максима Бурбака – до Міністерства внутрішніх справ України 
щодо перевірки ефективності використання бюджетних коштів та 
дотримання чинного законодавства України під час проведення 
державних закупівель посадовими особами Чернівецької міської ради 
за період з серпня 2018  року по квітень 2019  року.  
Віктора Остапчука – до Прем’єр -міністра України щодо незакон -
ного відсторонення від виконання посадових обов’язків членів прав -
ління акціонерного товариства «Укрзалізниця» Сергія Михальчука та 
Олександра Бужора адміністрацією акціонерного товариства 
«Укрзалізниця».  
Ірини Су слової – до міністра з питань тимчасово окупованих 
територій та внутрішньо переміщених осіб України стосовно надання 
інформації про роботу Комісії з розгляду питань щодо надання допо -
моги особам, позбавленим особистої свободи незаконними збройними 
формуван нями, окупаційною адміністрацією та органами влади Росій -
ської Федерації на тимчасово окупованих територіях України.  
Вадима Новинського – до голови Рівненської обласної державної 
адміністрації стосовно припинення втручання в церковні питання, 
особистої уча сті в кампанії з дискредитації канонічної Української 
православної церкви та підтримки рейдерських захоплень належного 
їй майна та культових споруд, переслідувань священиків та віруючих.  
Вадима Новинського – до голови Волинської обласної державної 
адмініст рації щодо припинення втручання в церковні питання, особи -
стої участі в кампанії з дискредитації релігійних організацій каноніч -
ної Української православної церкви та підтримки рейдерських захоп -
лень належного їй майна та культових споруд, переслідувань св яще-
ників і віруючих.  48 Дмитра Шенцева – до голови Хмельницької обласної державної 
адміністрації про припинення втручання в церковні питання, особис -
тої участі в кампанії з дискредитації релігійних організацій канонічної 
Української православної церкви та пі дтримки рейдерських захоплень 
належного їй майна та культових споруд, переслідувань священиків та 
віруючих у Хмельницькій області.  
Шановні колеги, ми завершили оголошення запитів, які на цей 
час були зареєстровані в секретаріаті парламенту. Зараз, як ви зн аєте, 
ми переходимо до інших пунктів порядку денного. Прошу повер -
татися до сесійного залу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу уваги. Я хочу зробити 
повідомлення. Надійшло вже чотири проекти постан ов щодо скасу -
вання Закону «Про забезпечення функціонування української мови як 
державної». Відповідно до Регламенту Верховної Ради України нада -
ється дві доби на внесення подібних проектів постанов.  
Суть полягає в тому, що скасування цих проектів постано в для 
Верховної Ради України не становить труднощів, але якщо ми їх 
скасуємо швидше, ніж за дві доби, і закон буде підписаний швидше, 
ніж за дві доби, це може поставити під сумнів легітимність закону.  
Колеги, перевага проходження закону за повною процедур ою 
полягає в тому, що до йоти була витримана вся процедура: рішення 
комітету, 10  днів на підготовку порівняльної таблиці, розглянута 
кожна поправка. Якщо зараз ми допустимо мінімальне порушення, 
не  сумніваємося, що вони підуть до Конституційного Суду Укра їни. 
Це може поставити під сумнів закон про мову. Але я хочу сказати всім 
тим, які переживають: немає про що переживати. На наступному пле -
нарному засіданні ми невідкладно розглянемо всі ці проекти постанов, 
я невідкладно підпишу закон про мову, Президент Петро Порошенко 
невідкладно підпише закон про мову. Щодо цього є повна домовле -
ність. Але ми не повинні, наголошую, дати жодного шансу Конститу -
ційному Суду України поставити під сумнів закон про українську 
мову.  49 Зараз я це також кажу для українців, які н ас слухають, турбу -
ються, чи колишні регіонали не заблокують закон про мову. Хочу ска -
зати дуже чітко і зрозуміло: не заблокують, для цього в них немає 
жодних шансів. Усім повинно бути зрозуміло: наступного пленарного 
вівторка ми поставимо ці проекти поста нов на розгляд і зразу скасу -
ємо. На той час апарат підготує проект закону, усі поправки зведено. 
Невідкладно його підпишу я і підпише Президент України Петро 
Порошенко. Це буде правильно. Я провів усі необхідні консультації 
(Оплески).   
Тому я прошу розумі ння суспільства: немає жодного ризику із 
законом про мову. Для того щоб не дати жодних підстав для його 
скасування, ми витримаємо всі до йоти терміни, які передбачені чин -
ним законом. Сподіваюся на розуміння народних депутатів і всього 
суспільства. Закон п ро мову є, буде, ніхто його не зможе поставити під 
ризик. Дякую.  
Я надаю слово Ірині Геращенко для продовження оголошення 
запитів (Оплески).  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, я маю пе репросити в народних 
депутатів. Перед оголошенням запитів ми говорили про те, що сього -
дні перейдемо до розгляду певних проектів постанов, які зареєстро -
вані як спроба переглянути ті чи інші голосування. Сьогодні ми не 
розглядатимемо цих проектів постанов.  Тому в нас залишається де -
кілька хвилин для виступів тих народних депутатів, які невдоволені 
відповідями, що надійшли з інших державних інституцій.  
У сесійній залі присутні два народні депутати, від яких надійшли 
заяви про невдоволення відповідями, – Олен а Сотник і Сергій 
Власенко. Я запрошую до слова пані Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую за надану можливість виступу, пані 
головуюча.  
Колеги, у мене був відповідний запит – реакція на поїздку до 
міста Одеси. В Одеській міській раді мер Одеси пан Труха нов пуб -
лічно повідомив про те, що надасть усі необхідні документи щодо 50 незаконних забудівель у паркових зонах, у межах морської смуги та 
в інших місцях, де на сьогодні діють охоронювані зони.  
На превеликий жаль, на мій запит, який складався з 17  пунктів 
конкретних адрес у місті Одесі, де порушуються містобудівні норми, 
пан Труханов відповів дуже цікавим формулюванням на одну сто -
рінку: ведеться робота, намагаються певним чином виправити ситуа -
цію. Проте жодних документів, підтверджень, що така робота пров о-
диться, не було надано.  
Більше того, ви знаєте, що на сьогодні в Одесі відбуваються 
катастрофічні ситуації з цими об’єктами. Люди виходять і фактично 
тілом захищають від незаконних забудівель парки, паркові зони. 
Звертаюся до пана Труханова з тим, що я змушена ще раз подати 
запит, в якому конкретно перелічу кожен документ, що чекаю від мера 
міста, який зобов’язаний захищати права одеситів. Але, на превеликий 
жаль, на сьогодні він захищає виключно забудовників, які порушують 
закон. Я ще раз звернуся до ва с із запитом, у вас буде ще два тижні, 
щоб на нього відповісти. Але попереджаю: якщо не буде належної 
відповіді народному депутату, як це передбачено законом, я відпо -
відно до Кримінального кодексу України порушуватиму кримінальну 
справу у зв’язку з перешк оджанням депутатській діяльності.  
Дякую (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна пані Олено.  
До слова запрошується народний депутат Сергій Власенко. Будь 
ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональ ної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Шановні колеги, вибори закінчилися, але вибори не закінчилися. 
15 березня я звернуся з відповідним запит ом до Голови Служби 
безпеки України і так званого Генерального прокурора щодо застосу -
вання Президентом України Петром Порошенком Служби безпеки 
України, Генеральної прокуратури України під час підготовки до 
голосування в першому турі з метою спотворити во левиявлення 
громадян України.  51 За результатами першого туру ми побачили, що, на жаль, це їм 
вдалося: вони спотворили результати волевиявлення громадян у пер -
шому турі. При цьому вони, бідні, злякалися надати відповідь на запит 
і пояснити, чому допитували пр едставників «Батьківщини», на якій 
підставі це робили. Вони не боялися бігати на телеефіри, розказувати 
бруд і нісенітниці, а надати відповідь на офіційний запит народного 
депутата трохи злякалися.  
Вони написали загальні фрази про те, що Служба безпеки 
України діє лише відповідно до вимог закону. Ми всі знаємо, що це 
далеко не так. На жаль, за п’ять років президентства Порошенка 
Служба безпеки України і Генеральна прокуратура України пере -
творилися на інструмент політичного впливу, переслідування політич -
них опонентів, залякування бізнесу, але точно не на структури, які 
повинні стояти на сторожі виконання закону, як це має робити 
Генеральна прокуратура України, і не на спеціальну службу – Службу 
безпеки України, – яка насамперед повинна займатися боротьбою і з 
зовнішніми ворогами України.  
Я вважаю таку ситуацію абсолютно неприпустимою та загроз -
ливою для держави.  
Тому хочу з цієї трибуни звернутися до новообраного Прези -
дента Володимира Зеленського з пропозицією якнайшвидше оголо -
сити про те, кого він бачить Головою Служби безпеки України, Гене -
ральним прокурором України, міністром оборони України, Головою 
правління Національного банку України, міністром закордонних справ 
України, щоб припинити той безлад, який відбувається в перелічених 
мною інституціях впрод овж останніх п’яти років.  
Хотів би також почути від новообраного Президента Володимира 
Зеленського реальну, а не фейкову, як це робив Порошенко, стратегію 
розвитку та реформування Генеральної прокуратури України, Служби 
безпеки України, українського військ а, української дипломатичної 
політики.  
Дякую (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, до президії надійшла заява від 
нашого шановного колеги народного депутата Осуховського. У нього 
не спрацювала картка під час голосування у четвер за проект поста -
нови № 10259 , яким засуджується незаконна видача Президентом 
Російської Федерації паспортів громадянам України на окупованій 52 території. Пан Осуховський просить зарахувати його голос «за» щод о 
цього проекту постанови.  
Шановні колеги, зараз відповідно до Регламенту Верховної Ради 
України я оголошую перерву на 30  хвилин. О 12  годині 30  хвилин тра -
диційно у п’ятницю ми розпочнемо запис народних депутатів України 
для виступу з різних питань. Дуже прошу всіх колег, які планують 
виступити сьогодні, вчасно повернутися до сесійного залу і записа -
тися на виступи.  
Усім дуже дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги народні депу тати, продовжуємо 
нашу роботу. Зараз ми переходимо до виступів з різних питань. 
Прошу народних депутатів підготуватися до запису і провести запис. 
Пам’ятаєте, лише персональне натискання кнопки (Шум у залі).  
Норма Регламенту – це персональна відповідальніс ть депутата за 
все, що він робить.  
Запрошую до слова народного депутата Бондаря.  
 
БОНДАР  М.Л.  Бродівщина, Бущина, Кам’янеччина і Радехів -
щина. Хочу подякувати всім представникам виборчого округу №  119, 
саме тих районів, які я щойно перелічив, за вчорашню підтримку під 
час розгляду і прийняття Закону «Про забезпечення функціонування 
української мови як державної».  
Вони приїхали з районів, були тут на мітингу, підтримали цей 
закон. Я дуже вдячний за цю підтримку. Низький уклін їм за це.  
Напередодні Великод ня хочу звернутися до всіх українців, 
побратимів, посестрів, військових на передовій і привітати їх з цим 
днем, побажати Божого благословення. Я знаю, що в неділю всі ті, які 
прийдуть до церкви, посвятять паски, потім повернуться додому, у ро -
динах з близь кими, рідними святкуватимуть, а наші хлопці з дівчатами 
на передовій, в окопах надалі захищатимуть Батьківщину. Я впевне -
ний, що з кожним з них поряд буде ангел -охоронець й убереже їх від 53 біди. У церквах, родинах ми молитимемося за них, дякуватимемо за 
їхню жертовність. Впевнений, Бог нас почує, тому що Бог чує тих, які 
роблять добро, борються проти зла. Саме зараз Україна бореться 
проти зла.  
Тому дякуватимемо Богу за всі ті дари, які він нам посилає. 
Надалі проситимемо бути весь час біля нас, допомагати ук раїнцям та 
Україні. Упевнений в тому, що наші молитви будуть почуті. Ще раз 
хочу привітати всіх з наближенням великого свята! Христос воскрес! 
Воістину воскрес!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Віктора Кривенка. Йому 
передав слово ко лега народний депутат. Регламент – 6 хвилин. Будь 
ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Народний Рух України. Д якую, пані головуюча. За два дні – велике 
свято. Я  вітаю всіх українців з Великоднем!  
Учора відбулася унікальна, знакова подія – Верховна Рада 
України прийняла Закон «Про забезпечення функціонування україн -
ської мови як державної». Я закликаю депутатів, у сіх українців, які 
розуміють істинне значення української мови, поширювати цю інфор -
мацію, доводити до людей прагматичне значення мови.  
Я дуже радий, не втомлююся повторювати, що сотні й тисячі 
людей українізувалися завдяки тому, що їм безаргументовно не нав’я -
зували зобов’язання розмовляти українською мовою, а прагматично 
пояснювали важливість мови. Чому поляки, росіяни, угорці, французи 
це роблять? Подивіться, як французи захищають свою мову.  
З цієї високої трибуни я ще раз повторюся, що людина після 
народження визначається, хто вона є, на базі чотирьох факторів: бать -
ківське виховання, культура середовища, яке її оточує, кров (генетика) 
і енергія землі. У якій суміші – не знає жодна релігійна, філософська 
модель, але перші дві є головними: батьківське ви ховання і культура 
середовища, яке оточує людину.  54 Мова є основою певної культури: угорська – угорської, польська – 
польської, українська – української. Носій культури є природним за -
мовником держави, яка цю культуру захищає, розвиває, у якій людина 
комфор тно себе почуває, бо це її середовище. Коли в державі є осві -
чена управлінська еліта, державницька еліта, вона розуміє, що найпер -
ше, що треба захищати в себе і атакувати у свого ворога, – мову. Бо 
якщо в людини знищується рідна мова, вона стає або космопо літом 
(людиною світу, вибір місця проживання для неї відбувається за кри -
теріями: екологія, доходи, гарна школа для дитини, безпека), або 
носієм іншої мови, країни сусіда, ворога, опонента, стає носієм куль -
тури тієї країни, замовником тієї держави, лояльн им до тієї держави.  
Подивіться, за понад 350  років окупації України Росією, Росія на 
державному рівні 64  рази забороняла українську мову. Чому? Тому що 
не подобалася українська мова? Ні. Тому що вони розуміли, що за 
російською мовою прийде російська культ ура, за російською культу -
рою прийде російська державна машина. Імператриця Катерина, яка 
була німкенею, не говорила до ладу російською мовою, була католич -
кою, вихрещувалася у віці 15  років, просувала Російську православну 
церкву і російську культуру. Я з авжди запитую: хтось може подумати, 
що кадебіст Путін є глибоко віруючою людиною або не може заснути 
на ніч, не почитавши Достоєвського? Ні, він розуміє прагматичну роль 
культури. Подивіться, як угорці захищають свій мовний простір, і які 
зараз у нас з ним и виникають проблеми на шляху інтеграції до НАТО. 
Тому ми повинні донести до людей, що там, де є українська культура, 
український культурний простір, там є і буде Україна.  
У Тернополі немає «русского мира» і загрози «русского мира» не 
тому, що там розташо вані батальйони НАТО чи ядерна зброя, а тому, 
що там український культурний простір. Якщо ми хочемо, щоб Одеса, 
Маріуполь, Харків, моє рідне Дніпро не мали ризику і загрози, там 
повинен бути український культурний простір. Нам треба спокійно 
і ввічливо поя снити нашим співгромадянам, українським російсько -
мовним патріотам, що шлях збереження України – перехід на україн -
ську мову. Нам пощастило, що вона співуча, мелодійна і прекрасна. 
Але якби вона була некрасивою, незручною, важкою, то все одно по -
трібно бул о б захищати і просувати свою культуру й мову.  
Водночас нам треба бути толерантнішими. Я не поважаю і не 
підтримую тих, які, наприклад, у Харкові чи в Маріуполі, звертаючись 
до людини кажуть: «Ти не розмовляєш українською – значить, ти не 55 патріот». А люди на йому відповідає: «Послушай, я ногу оставил на 
фронте, у меня брат погиб на фронте, за Украину воевал». Подивіться, 
я у свого друга з «Правого сектору» Яроша запитав: «Скільки у тебе 
російськомовних»? 70  відсотків. Цим людям треба спокійно пояснити 
прагм атичну роль української мови. Нам треба пояснити старшому 
поколінню (це жовтенята, піонери, комсомольці), яке навчили любити 
за Радянського Союзу свою державу. І люди щиро любили ту велику 
державу. Потім сталася перебудова, гласність, розкрилися архіви, 
й людина зрозуміла, чого його бабуся п’ять разів на рік плакала, не 
пояснюючи причини. Бо в неї було три сестри і два брати – когось із 
них забрали в табори, а хтось загинув у Голодомор. Вона ненавиділа 
цю систему, але боялася розказати про це дітям. Усе від крилося про 
цю страшну «червону машину». Людина розлюбила велику радянську 
державу й полюбила свою маленьку Батьківщину: свій Казахстан, 
свою Білорусь, свою Україну. Цим людям треба спокійно пояснити, 
що ми їх поважаємо, але український культурний простір є основою 
нашої незалежності.  
Я ще раз щиро дякую всім тим, які долучилися до цього закону: 
Миколі Княжицькому, пану Лесюку, пані Білозір, пану Кишкарю, гро -
мадським активістам та багатьом іншим. Дякую тим, які вчора при -
йшли під будівлю Верховної Ради Ук раїни. Ми великі молодці, що 
прийняли такий закон. Тепер його треба правильно комунікувати, щоб 
він не став зброєю в руках ворогів України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ігоря Луценка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Ве рховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Добрий день, шановні друзі, шановні 
колеги! Хочу вас поінформувати, що нині в парлам енті я збираю 
підписи про відставку Генерального прокурора Луценка Юрія Віта -
лійовича.  
Більше того, як виявилося історично, таких ініціатив у нас навіть 
дві: я, Ігор Луценко, з фракції «Батьківщина», а також Єгор Соболєв 
з  фракції «Самопоміч» збираємо пі дписи. Це не випадково, тому що 
Юрій Віталійович своєю діяльністю виявив повну нездатність 56 керувати найвищим органом справедливості в нашій державі – 
Генеральною прокуратурою України.  
Які моральні обов’язки він на себе брав, коли йшов на цю 
посаду? Він зо бов’язаний був розслідувати злочини високопосадовців 
часів Януковича. Скажіть, будь ласка, ви чули хоча б про один вирок 
у цій категорії справ? Жодного.  
Більше того, ми зараз бачимо ганебний балет з розслідуванням 
справи Курченка – обличчя корупції Януков ича. За останніх декілька 
тижнів Юрій Віталійович встиг розвернутися на 360  градусів, двічі по 
180 градусів. Одного разу він сказав, що не можна надавати підозри 
оточенню Порошенка, яке було замішане у відмиванні грошей Кур -
ченка, потім, навпаки, дав вказі вку газувати, тому що я піду окремою 
політичною колоною. Буквально позавчора він ще раз домовився 
з Порошенком, що знову буде з ним, і знову надійшла усім команда: 
«Стоп, нікого не чіпаємо».  
Ось така ганьба. Навіть окремо за цю справу варто було  б від -
правити Луценка у відставку. Але таких приводів купа. Справи щодо 
Майдану. Замість того щоб організовувати слідство, просувати тих 
ефективних слідчих, які добиваються результатів, і вичищати тих, які 
б’ють байдики, Луценко вступив у публічну дискусію з началь ником 
Управління спеціальних розслідувань Генеральної прокуратури Украї -
ни Горбатюком, який займається злочинами проти Майдану. Горба -
тюк звинувачує Луценка у втручанні і перешкоджанні кримінальним 
провадженням. Луценко каже: мені щось в Горбатюка не подоб ається. 
У Луценка є всі можливості як керівника або взяти на себе відпові -
дальність за справи Майдану, Небесної Сотні, або піти у відставку, 
якщо те, що говорить Горбатюк, є правдою.  
Було також провалено захист інтересів держави. Наприклад, було 
віддано т рубу Медведчуку, якою він зараз з Росії успішно сюди качає 
нафтопродукти, захоплюючи цей ринок і фінансуючи політичні 
проекти.  
Я звертаюся до виборців. Натисніть, будь ласка, на своїх депу -
татів, запитайте їх, чи підписалися вони за відставку Луценка. Том у 
що більшої ганьби Генеральна прокуратура України за його каденції 
ще не знала. Це наша спільна робота. Давайте діяти.  
Слава Україні!  
 57 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Леоніда Ємця.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верх овної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую. Шановні українці! Шановні виборці! У парламенті 
цього скликання не сьогодні, але теоретично перебуває біль ше 300  де-
путатів, які давали обіцянки. Ці обіцянки були записані до Коаліційної 
угоди: парламентом цього скликання прийняти певні закони. Серед 
головних – скасувати депутатську недоторканність. Усі люди рівні. 
Ані депутати, ані Президент, ані будь -який чи новник не мають права 
мати більше прав, ніж учитель, слюсар або працівник іншої сфери.  
Другий закон, який був обіцяний, – змінити виборче законо -
давство. Нам потрібний антикорупційний парламент. Кандидати, які 
стають депутатами, купуючи собі мандати, робля ть це не тому, що 
вони благодійники і меценати. Потім вони цю корупцію поширюють 
в уряді, на всю життєдіяльність нашої країни. Ці 300  депутатів обіцяли 
прийняти закон про спеціальні слідчі комісії для того, щоб будь -який 
злочин державного чиновника не зали шився без депутатського 
контролю.  
Сьогодні не стоїть питання: потрібно ці речі приймати парла -
ментом чи ні, а стоїть питання: це парламент людей, які виконують 
обіцяне, чи це парламент брехунів?  
Достатньо 300  голосів, щоб скасувати депутатську недоторкан -
ність. Чому це не робиться? Очевидно тому, що на сьогодні відсутня 
політична воля.  
Чому я зараз виступаю? Бо я відчуваю, що ситуація змінилася. 
З приходом нового Президента є вузьке вікно можливостей для того, 
щоб реалізувати ці завдання. Бо це співпадає з  тими обіцянками, які 
давав наступний Президент України Володимир Зеленський: скасу -
вати депутатську недоторканність, змінити виборче законодавство. 
Сьогодні є можливість це зробити з авторитетом і підтримкою Пре -
зидента, за якого проголосували 73  відсотки  виборців із суспільною 
вимогою. За соціологічними даними, 60  відсотків українців за зміну 
виборчого законодавства і запровадження відкритих виборчих 58 списків. Це більше, ніж політичні рейтинги усіх партій, які перебува -
ють у цьому парламенті.  
Сьогодні є в ікно можливостей. Коли медіа висвітлює це питання – 
їм не забороняють це робити. Саме зараз ми можемо це зробити. 
Нагадаю, що питання скасування депутатської недоторканності в сере -
дині процесу. Якщо ми буквально на наступному тижні проголосуємо 
за поперед нє читання, то вже наступного скликання, у вересні, можна 
знайти 300  голосів, щоб скасувати депутатську недоторканність. На 
жаль, Конституція не дає можливості це робити наступному парла -
менту. Конституція стверджує, що той парламент, який взявся внести 
зміни до Конституції, має завершити це.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте, будь ласка, ще 30  секунд, щоб 
завершити.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. Цей парламент має унікальну можливість довести, 
що вони не брехуни, а депутати, які пообіцяли й виконали. Тому що 
це вимога українського народу , а парламент має виконувати вимогу 
українського народу, який його обрав.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Віктор Галасюк, йому 
передав слово колега. Регламент – 6 хвилин. Прошу.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні 
українці! Вітаємо вас з Великодніми святами, бажаємо міцного здо -
ров’я, гармонії, миру і добробуту.  
На жаль, сьогодні мільйони українських родин не можуть дозво -
лити собі наповнити Великодній кошик, тому що в Україні триває 
епоха бідності, створен а за багато років діями нинішньої влади. Саме 
тому 73  відсотки українців віддали свої голоси за подолання епохи 
бідності в Україні. За це послідовно і принципово бореться команда 
Радикальної партії. Новий Президент отримав величезний аванс дові -
ри, українц і очікують не просто рішучих, ефективних дій, а й великих 
перемог у безпековій сфері, повернення захоплених агресором 59 територій, посилення міжнародної коаліції проти країни -агресора, 
подолання бідності та тієї зневіри, яка сьогодні є в Україні.  
Команда Ра дикальної партії розділяє прагнення українського 
народу. Більше того, ми пропонуємо конкретний покроковий план 
подолання епохи бідності в Україні.  
Перше й невідкладне – зниження ціни на газ, на житлово -
комунальні послуги, перегляд меморандуму з Міжнародни м валютним 
фондом. Під меморандумом стоять підписи Президента України, міні -
стра фінансів України та інших високопосадовців. Президент має пов -
новаження, він зобов’язаний сьогодні відкликати підпис під меморан -
думом з Міжнародним валютним фондом, змінити й ого умови, при -
брати звідти ганебну формулу ціни на газ, яка штучно завищує ціну на 
український газ до рівня так званого імпортного паритету, внаслідок 
чого комунальні тарифи виявляються штучно й суттєво завищеними. 
Це спричинило справжній соціально -економ ічний шок, тому що не -
сплата комунальних платежів перевищила 70  мільярдів гривень. Треба 
негайно переглянути несправедливі тарифи і меморандум з Міжнарод -
ним валютним фондом.  
Друге – це відставка очільника НАК «Нафтогаз України» Кобо -
лєва і повернення до бюджету майже 1,5  мільярда гривень премій, ви -
плачених йому та його поплічникам. Я тримаю в руках проект поста -
нови, зареєстрований у парламенті Олегом Ляшком щодо повернення 
цих коштів, незаконно, несправедливо виплачених керівництву 
«Нафтогазу». Це кошти  українців, платників податків.  
Сьогодні уряд каже про те, що немає коштів для чорнобильців, 
для вчителів, для лікарів. А кошти для Коболєва – 1,5 мільярда гри -
вень – у них є?! Вони розповідають казки, що не мають повно важень 
повернути ці кошти до бюджет у. Кому потрібні ці казки? Не можете 
працювати – ідіть геть. Це несправедливість, це пограбунок україн -
ського народу. Це питання не просто справедливості, це питання 
здорового глузду і захисту національних інтересів України.  
Третє – це негайний перегляд Де ржавного бюджету України, 
вичищення звідти всіх корупційних схем, закладених нинішньою 
владою, спрямування цих коштів на підвищення заробітної плати 
бюджетникам і перерахунок пенсій для пенсіонерів. Сьогодні абсо -
лютно ганебна ситуація в країні: заробітна плата вчителя від 4 з лиш -
ком тисяч гривень, викладач університету з науковим ступенем, 60 знанням іноземних мов може отримувати заробітну плату у розмірі 
8 тисяч гривень. Яке майбутнє програмує нинішня влада для прийдеш -
ніх поколінь? Бідність, залежність, но ві кредити МВФ, продаж сиро -
вини за кордон.  
Команда Радикальної партії Олега Ляшка категорично не згодна 
з таким сценарієм. Ми пропонуємо конкретний механізм зміни щодо 
прийняття промислового пакета реформ, який розроблений командою 
Радикальної партії, вн есений до парламенту. Це інвестиційні стимули 
для залучення нових виробництв в Україну, це законодавство про 
індустріальні парки. Ми звертаємося до керівництва парламенту з на -
поляганням наступного пленарного тижня внести цей законопроект на 
розгляд до пар ламенту. Це мільярди нових інвестицій для української 
економіки, це вимога мінімальної заробітної плати на виробництвах 
у розмірі 15  тисяч гривень. Індустріальні парки – стимули для розвит -
ку промисловості, збільшення в рази заробітної плати, ніж та, яка є  на 
сьогодні в середньому.  
Крім цього, законопроект «Купуй українське, плати українцям» 
так само, як закон про українську мову, який ми прийняли у стінах 
парламенту, є історичним і спрямований на захист національних інте -
ресів, розвиток України. Прийняття такого закону сприятиме захисту 
економічних інтересів, добробуту кожного українця, створенню со -
тень тисяч нових робочих місць для українців в Україні з гідною 
заробітною платою.  
Наостанок – перегляд усіх міжнародних угод країни в інтересах 
українських вир обників і громадян. Тому що уряд, Президент, парла -
мент мають відстоювати національні інтереси власної держави, а не 
прогинатися під умови зовнішніх кредиторів, МВФ чи ще когось.  
Підтримайте план, запропонований Радикальною партією Олега 
Ляшка (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Віктор Вовк.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні українц і! Народ 
виніс свій вирок Президенту Порошенку та засвідчив своє прагнення 61 до радикальних змін. Новообраний Президент Зеленський отримав ве -
ликий аванс довіри від наших громадян. Українці очікують від Прези -
дента Зеленського сильного лідерства і перемог, з окрема на міжнарод -
ній арені. На дипломатичному фронті пріоритетом нового Глави дер -
жави має стати повернення миру, окупованих територій Донбасу 
і Криму, перемога над агресором.  
Водночас на нього швидко чекають міжнародні випробування. 
Кремль не марнує ча су і не дасть йому шансів на навчання. Провока -
ція Путіна з паспортним указом – не лише черговий акт агресії, а й не -
прихований тиск та психологічна атака на новобраного Президента. 
У відповідь на наївні бажання Володимира Зеленського провести пря -
мі перег овори з Путіним, той чітко засвідчив, що вестиме їх з позиції 
грубої сили і погроз. Путін хоче скористатися недосвідченістю та 
очевидною неготовністю Зеленського до нової ролі в реальному житті. 
У демократичній зміні влади в Україні та прагненні українців до миру 
Путін побачив шанс нав’язати Україні та її міжнародним партнерам 
власні умови й забаганки. Будь -яка слабкість у цей момент матиме 
далекосяжні наслідки та призведе до поразки.  
З іншого боку, Порошенко нав’язує українцям та Зеленському 
міф про начеб то ефективність своєї зовнішньої політики та її нібито 
безальтернативність, що є великою неправдою. Порошенко лише плив 
за подіями та марнував час і можливості, через це Україна має сього -
дні вкрай слабкі міжнародні позиції приниженого прохача. Продов -
женн я меншовартісної політики Порошенка – це дорога в нік уди. 
У програмі нового Президента ми бачимо окремі правильні тези щодо 
змін зовнішньої політики, які дають певну надію.  
Від початку російської агресії Олег Ляшко пропонував сильні 
альтернативи, які ігнор увалися владою або реалізовувалися з великим 
запізненням. Ми наполегливо радимо Президенту Зеленському не бу -
ти заручником спадщини Порошенка та залежним слабаком, не бояти -
ся невдоволення світових лідерів, захищаючи Україну, нагадати краї -
нам-гарантам про  їхні зобов’язання за Будапештським меморандумом. 
Не боятися вимагати зміни формату переговорів з мінського і нор -
мандського на будапештський. Не боятися відкрито заявити про 
смерть Мінських угод.  
Команда Олега Ляшка готова допомогти Президенту Зелен -
ськом у проводити сильну зовнішню політику, якщо він виявить дух 62 і волю відстоювати перед світом національні інтереси України. На 
терезах – доля України (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Амельченко.  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В., перший за ступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань бюджету (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні українці! Команда Радикальної партії Олега Ляшка пропонує 
план остаточного знищення побудованої в Укр аїні системи жадіб -
ності, яка вже отримала на президентських виборах нокаут. Але якщо 
її не добити, вона може відродитися.  
Перший крок – це закон про імпічмент Президента. Глава 
держави незалежно від прізвища має бути підзвітний і підконтрольний 
суспільств у (Оплески).  Закон про тимчасові слідчі комісії — це дієвий 
парламентський контроль, запобіжник проти узурпації влади. Зняття 
недоторканності з Президента, депутатів і суддів, тому що всі гро -
мадяни повинні бути рівними перед законом. Зміна виборчої систем и, 
ліквідація мажоритарки, запровадження пропорційних виборів за від -
критими списками – це найкращі ліки від політичної корупції. 
Скорочення чисельності народних депутатів України до 250  осіб, – 
цього цілком достатньо для ефективної роботи Верховної Ради 
України. Позбавлення Президента України незаконних, неконститу -
ційних повноважень, які собі привласнив Петро Порошенко. Реальна 
судова реформа, повна заміна всіх суддів, прямі вибори суддів за при -
кладом американської моделі та багатьох інших.  
Кінець епохи бідності – це першочерговий перегляд мемо -
рандуму з Міжнародним валютним фондом, зниження цін на газ і на 
житлово -комунальні послуги. Тому ми звертаємося до новообраного 
Президента негайно вимагати перегляду меморандуму з Міжнародним 
валютним фондом, на пі дставі якого українці платять космічні тарифи, 
і скасувати рішення уряду про підвищення тарифів.  
Кінець епохи бідності – це радикальна зміна економічної 
політики в інтересах національного виробництва, це негайний пере -
гляд бюджету, щоб вичистити звідти всі  корупційні схеми, які закла -
дені вже колишньою владою. Зекономлені мільярди – на підвищення 63 зарплат, перерахунок пенсій, на житло для молоді й відновлення 
справедливості.  
Кінець епохи жадібності та бідності має настати зараз. Це прин -
ципова позиція Радик альної партії Олега Ляшка (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Головко.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область,  політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Шановні українці, вітаю вас з прийдешнім 
святом Воскресіння Господнього. Я вірю в те, що Господь Бог допо -
може нам справитися з усіма викликами, труднощами, стати сильні -
шими і перемогти. Віриться в т е, що весь цей негатив, усі злочини, 
у тому числі сьогоднішньої злочинної української влади, уряду Гройс -
мана, який довів українців до жебрацтва (українці стали найбіднішим 
народом у Європі), нам вистачить сил викорінити і притягнути всіх 
злочинців до відп овідальності.  
Мені прикро визначати, але на сьогодні уряд Гройсмана пере -
плюнув злощасний уряд Азарова, який призводить українців до 
жебрацтва. Борги українського народу за житлово -комунальні послуги 
на сьогодні становлять понад 69  мільярдів гривень, за е лектроенергію – 
понад 30  мільярдів гривень. За минулий рік Держаудитслужба довела, 
що держава збільшила чисельність нашого боргу і обслуговування 
становить 358  мільярдів гривень, діра в Пенсійному фонді України – 
понад 158  мільярдів гривень. Допоки тривати ме цей тотальний погра -
бунок? Чиновники жирують, не знаючи, куди дівати гроші, признача -
ють собі мільярдні премії, заробітні плати. Українська держава грабу -
ється на наших очах.  
Ми бачимо безвідповідальну політику уряду Гройсмана, по -
кривання злочинців. Це  також стосується Фонду державного майна 
України. Із колегами -свободівцями ми не раз порушували питання про 
негайну відставку Трубарова. Натомість ми бачимо, як він за безцінь, 
за копійки віддає «Київобленерго» і «Одесаобленерго» Ахметову. 
Тобто знову відб увається пограбунок стратегічних підприємств, по -
грабунок України. За це ніхто не несе жодної відповідальності, 64 незважаючи на те, що стосовно цього чиновника подавали подання 
про відкриття кримінальних справ. Зараз його справи щодо корупції 
розглядаються в  суді.  
Ми розуміємо, що ця влада не хоче нести відповідальності, ця 
влада не з українським народом, ця влада діє як мародери, заганяє 
Україну в борги. Подивіться лише на таку структуру, як НАК «Нафто -
газ України»: немає збільшення видобутку природного газ у, енерге -
тичної незалежності України, впровадження програми енергетичної 
ефективності нашої держави. Натомість – космічні премії і заробітні 
плати. Заганяють у борг дочірню компанію «Укртрансгаз»: за останні 
два роки борг становить понад 50  мільярдів. У м ене виникає запитан -
ня: чому сьогодні не садять цих чиновників? Чому вони собі призна -
чають космічні премії та заробітні плати?  
Всеукраїнське об’єднання «Свобода» розуміє, що зараз наше 
завдання – негайно очистити цю злочинну владу. Звісно, ми вимага -
ємо негайно ухвалити стратегічно важливі законопроекти, які насправ -
ді вивели українську економіку з тіні, сприяли створенню робочих 
місць, ліквідували офшорні схеми, повернули…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Спориш.  
 
СПОРИШ  І.Д. Сьогодні з цієї трибуни хотілося б сказати багато. 
Так само як попередні промовці, я хотів би звернути увагу на закон 
про мову і сказати своїм виборцям і виборцям всієї України, що ми, 
справді, зробили дуже важливий крок. Сьогодні на всіх російських 
телекан алах ми бачимо, що вони все роблять для того, щоб нас 
опозорити і таке інше. Але ми знаємо, що вчинили правильно. У них 
державна мова – російська, у нас українська мова також є державною 
мовою. Ми повинні все робити для того, щоб Україна була, дійсно, 
Укра їною.  
Дуже приємно, що на телеканалах транслюється реклама про те, 
що ми різні, але єдині. Незалежно від того, хто до якої фракції нале -
жить у цьому залі, ми повинні бути єдиними.  
Я хотів би звернутися до виборців мого округу (п’ять районів ). 
Ми сьогодні відзначаємо День чорнобильської трагедії. Це, дійсно, 
трагічний час. На моєму окрузі дуже багато чорнобильських зон. 65 Звичайно, дуже хотілося б, щоб швидше з’явилися кошти у Кабінеті 
Міністрів України, у фінансовому відділі, у нашій державі, бо ми 
в боргу п еред чорнобильцями.  
Хотілося б ще раз засудити той комуністичний режим, який на 
той час діяв і кілька днів мовчав. Скільком людям, які були саме там, 
довелося померти, не знаючи про це горе. Вони все змовчували.  
Дуже хотілося б ще раз порушити питання щод о доріг не лише 
свого виборчого округу. Ми добре знаємо, що дороги по всій Україні 
в дуже поганому становищі. Ми розуміємо, що дуже багато коштів 
виділяється на капітальний ремонт доріг всієї України. Але я знову -
таки вп’яте, вшосте з цієї трибуни хочу пор ушити питання дороги 
у моєму виборчому окрузі: Вапнярка – Високе. Звичайно, я хотів би, 
щоб усе -таки хоч один раз будь -який керівник облавтодору приїхав 
на  3-5 хвилин і подивився на цю дорогу. Дуже прикро, що люди 
мучаться, бо там взагалі немає дороги. Як би вона хоча б була, навіть 
автобуси повертаються назад. Думаю, що ми повинні все зробити для 
того, щоб цю дорогу відремонтували.  
Наостанок хотів би привітати не лише виборців своїх районів, 
а й усіх українців з Великодніми святами. Дуже хотілося б, щоб 
пасхальні кошики в них були наповнені й освячені і ми оптимістично 
дивилися в майбутнє нашої країни. Думаю, що в цій залі ми повинні 
об’єднатися і разом працювати на благо своєї країни, незважаючи на 
те, хто Президент.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошуєть ся до слова народний депутат Іллєнко.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Сьогодні м и згадуємо найбільшу в історії 
людства техногенну катастрофу – аварію на Чорнобильській атомній 
електростанції, яка сталася 33  роки тому. Це насправді жахлива 
трагедія, досі ми відчуваємо її наслідки. Вічна пам’ять усім тим, які не 
дожили до цього дня, віч на слава героям -ліквідаторам, які врятували 
Україну і світ від цієї страшної біди.  66 Сьогодні зранку я був на Троєщині, у своєму виборчому окрузі. 
Троєщина – це найбільший чорнобильський район Києва. Саме тоді, 
коли цей район будувався, дуже багато людей, я ких евакуювали 
з  Прип’яті та інших населених пунктів зони відчуження, отримали 
житло на Троєщині. Там живе багато ліквідаторів. Сьогодні вранці там 
відбулися заходи з нагоди вшанування. Люди говорили саме про те, 
що їм дуже прикро, що про них згадують лиш е один раз на рік – 
26 квітня. Вони кажуть абсолютно правильну річ. Вони не просять 
пільг, тому що це не пільги – це наш борг перед людьми, які пожерт -
вували своїм здоров’ям і життям заради того, щоб ми і майбутні 
покоління могли жити. Держава повинна відд ати їм цей борг сповна.  
Оскільки я розпочав говорити про Троєщину, користуючись 
нагодою, хотів би порушити одну з тих проблем, яка сьогодні турбує 
мешканців цього району. У величезному районі, такому як Троєщина, 
немає жодного пожежного депо. Це кричуща си туація. Ще з 2005  року 
ця проблема мала бути розв’язана на рівні міста, але, на жаль, не 
розв’язується.  
Буквально місяць тому біля станції метро «Лісова» була вели -
чезна пожежа: не вистачало пожежних екіпажів, які їхали, по -моєму, 
з чотирьох районів Києва , і навіть з сусіднього Броварського району. 
Якщо, не дай Боже, такі дві пожежі відбудуться водночас, насправді 
може бути дуже складна ситуація. Не приведи Господи! Тому я як 
народний депутат цим активно займатимуся. Використовуючи можли -
вість з парламентс ької трибуни порушити цю проблему, яку необхідно 
найближчим часом розв’язати, ми змушуватимемо міську владу це пи -
тання вирішити. Троєщина повинна мати своє пожежне депо.  
Ще раз хотів би сказати, що сьогодні не лише треба згадати 
трагічні події, які відбул ися 33  роки тому, а й щось робити для того 
щоб ліквідатори і переселенці із зони відчуження, справді, відчували 
нашу увагу й турботу щодня, не лише раз на рік.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Юрій Дерев’янко.  
 67 ДЕРЕ В’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Шановні колеги! Дорогі українці! Сьогодні у Страсну 
п’ятницю 33-ті роковини Чорнобильської трагедії.  
Тому я думаю, що ми маємо згадати про всіх тих, які рятували 
Україну і світ від тієї жахливої катастрофи, а також тихо помолитися 
за них.  
Минає тиждень з того часу, коли українці обрали новий шлях для 
себе, сказали,  що треба змінити систему, що дає шанс Україні на те, 
щоб подолати корупцію. Ми зараз перебуваємо в такому дивному 
стані і чуємо в різних дискусіях про те, як відтягнути можливість по -
чатку справжніх змін. Я маю на увазі те, що точиться величезна диску -
сія про дату інавгурації.  
Хочу нагадати шановним українцям, за який час останні обрані 
президенти України приступали до своїх повноважень. Наприклад, 
Кучма – за 16  днів після голосування в другому турі; Ющенко – за 
28 днів після голосування в другому турі (ц е був навіть третій, 
повторний другий тур) з урахуванням Новорічних і Різдвяних свят; 
Янукович – за 18  днів після другого туру; Порошенко – за 13  днів 
(тоді ми фактично мали війну в Україні). Зараз, під час війни, чинна 
влада пропонує проводити інавгурацію  новообраного Президента за 
37 днів. Вдумайтеся, не за 13  днів, як це зробив Порошенко під час 
війни, а за 37  днів.  
Як на мене, це легкий чи нелегкий саботаж, який свідчить про те, 
що всі намагаються владнати певні свої справи, не передаючи повно -
важення новообраному Президенту максимально швидко, як це мало б 
бути під час війни.  
Тому, як на мене, з 14 по 16  травня – це саме той пленарний 
період, коли можна було б спокійно провести інавгурацію і не сабо -
тувати цього процесу.  
Водночас ми бачимо, що, наприкл ад, Ахметов учора отримав 
дозвіл від Антимонопольного комітету України придбати «Київ -
енерго» та «Одесаобленерго» і можливість стати ще більшим монопо -
лістом в енергетиці. Ми розуміємо, що пан Порошенко, мабуть, також 
намагається зробити важливі речі, але,  як на мене, усі українці 68 прагнуть змін і рішучих дій. Нам це треба робити після Великодніх 
свят.  
Дорогі українці, хочу привітати вас з дуже важливим законом 
про українську мову, який ми прийняли вчора, з прийдешніми Вели -
кодніми святами і побажати з чисти ми думками і помислами відсвят -
кувати їх, і після Великодніх і травневих свят приступити до рішучих 
дій, до справжньої роботи, щоб Україна…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Сергія Лещенка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету В ерховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні громадяни України! Цілком зрозуміло, чому відкладається 
інавгурація нового Президента. Тому що, поки в ін не прийшов до 
влади в офіційному порядку, поки залишається при владі чинний 
Президент Порошенко – це вікно можливостей дограбувати все, що 
вони не встигли вкрасти за п’ять років свого керівництва Україною, 
отримати всі необхідні погодження, монополізува ти свою присутність 
на тих ринках, які взяли під свій контроль. Це вікно можливостей для 
того, щоб надалі безкарно наживатися на українцях, після зміни влади 
в Україні.  
Наведу останній приклад. Антимонопольний комітет України, 
який управляється з Банкової,  учора погодив купівлю Рінатом Ахме -
товим двох обленерго: «Київобленерго», «Одесаобленерго». Це не 
вплив на електорат цих регіонів, це концентрація у своїх руках пере -
дачі та збуту електроенергії, це 48  відсотків у руках одного олігарха, 
який контролює вже  80 відсотків ринку вугілля, ринку вугільної енер -
гетики і теплової генерації, продовжує саджати Україну на голку свого 
збагачення по «зеленому» тарифу.  
Чи знаєте, що вони вчинили? Вони навіть наклали санкції на 
українські заводи, які виробляють продукцію  для сонячної енергетики. 
Вони відкрили можливість без ПДВ ввозити в Україну сонячні панелі 
з Китаю, тобто на 20  відсотків дешевше українських аналогів. Тому 
що Ахметову до кінця року треба максимально нашпигувати Україну 
своїми сонячними панелями, поки ді є астрономічний, взагалі 69 абсолютно неадекватний «зелений» тариф, який становить 15  євроцен -
тів за кіловат -годину, який ми платитимемо як раби, бо йому далі 
треба наживатися. А те, що українські заводи будуть загинатися, йому 
це до лампочки.  
Минулого тижня  я був у Вінниці . Завод KNESS , сучасне вироб -
ництво, яке зараз стає неконкурентоздатним, тому що для китайців 
дали можливість ввозити без ПДВ, а українці платять ПДВ. Це абсурд, 
це бананова республіка, в якій змушують українські заводи перебу -
вати в неконк урентних умовах порівняно з іноземними і таке інше.  
Те саме відбувається на ринку дизельного палива, на ринку 
бензину і таке інше . З боку Росії зараз нагнітається спеціальна істерія, 
щоб зберегти Медведчука і його союзників, соратників на дизельній 
трубі,  на всьому постачанні дизельного палива в українську економі -
ку, щоб він надалі, після зміни влади, міг контролювати цей величез -
ний ринок. На сьогодні оточення Медведчука контролює кожен дру -
гий літр імпорту дизеля. Імпорт бензину надходить з Білорусі. За раз 
через технічні проблеми зупинився завод, до цього призвело постачан -
ня неякісної нафти з Росії. Потрібно розбиратися: чи це була диверсія, 
чи з незрозумілих причин пішла неякісна нафта. Але все це вказує на 
єдине : влада міняється – і вони бояться втрат ити свої заробітки, схеми, 
які давали їм можливість наживатися на українських громадянах 
останні п’ять років.  
Тому в мене заклик до українських громадян . На наступних пар -
ламентських виборах (коли вони не були б, чи це будуть дострокові 
вибори, на які цей  парламент заслуговує, бо він став спільником ко -
рупції, чи строкові) ми не маємо права обирати корупціонерів і при -
служників олігархів, бо вони надалі грабуватимуть Українську 
державу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депута та Олега Ляшка . Регламент – 
6 хвилин.  
 
ЛЯШКО  О.В На Великодні свята, згадуючи ті муки, які Господь 
переніс, смертю смерть поправ , кожен з нас сподівається на диво : на 
відновлення, на нове життя.  70 Результат на президентських виборах  – феноменальний результа т 
об’єднання країни. Це сподівання цілої нації на диво: диво змін, диво 
відновлення, диво відродження, диво становлення нашої рідної країни.  
Найкраща, потенційно найбагатша, найпотужніша, наймасштаб -
ніша країна в центрі Європи переживає, можливо, найгірші  часи за час 
існування української нації. На родючих чорноземах велика нація 
з освіченим, працездатним народом живе гірше всіх. Зарплати в сусід -
ній Молдові вищі, ніж в Україні. Тому що економічна політика, яку 
проводила за останні 30  років влада, перетвор ила Україну на сировин -
ну колонію, на постачальника дешевої робочої сили. В Україні не про -
водилася політика українства, відновлення національних цінностей, 
поваги до рідної мови, до рідної культури, до рідної церкви. Сьогодні 
країна платить кров’ю своїх н айкращих громадян, захищаючи терито -
рії на сході, тимчасово втративши півострів Крим.  
Президентські вибори, які відбулися, кредит довіри, який дали 
громадяни новообраному Президенту, – це надзвичайно великий вик -
лик. Отак, як ти отримуєш величезний кредит  довіри, так само ти 
можеш отримати величезну ганьбу і величезне відторження, якщо не 
виправдаєш довіри громадян.  
Пану Зеленському я поспівчував би щиро, тому що перед ним 
як перед новообраним Президентом стоять виклики. Важко уявити, як 
він з ними справл ятиметься, не маючи необхідного досвіду, багажу 
знань, зв’язків, фундаменту освіти і всіх інших необхідних якостей. 
Але сподіваюся, що в Зеленського є прагнення змін, яке треба реалі -
зувати для того, щоб не обманути людей.  
Критерії, за якими громадяни виз начатимуть ефективність 
нового Президента, очевидні для всіх: відновлення миру, зростання 
економіки, подолання бідності. Учора я побачив повідомлення пана 
Зеленського про те, що він поїхав відпочивати до Туреччини, бо дуже 
втомився, і останні чотири місяці  не відпочивав. Я хочу йому сказати, 
що на президентській посаді він втомлюватиметься ще більше, бо пре -
зидентська посада вимагає 24  години на добу працювати, без секунди 
відпочинку ані вдень, ані вночі.  
Коли команда пана Зеленського розказує мені, що, мов ляв, ще не 
відбулася інавгурація, тому не повинен реагувати на рішення Путіна 
про видачу російських паспортів на Донбасі та на інші важливі події , 
то я з цим категорично не згоден. Тому що закон дає час новообрано -
му Президенту до інавгурації саме для того , щоб увійти в курс справ. 71 Новобраний Президент зобов’язаний щодня до інавгурації проводити 
інтенсивні зустрічі з керівництвом Міністерства оброни України, 
Служби безпеки України, Міністерства закордонних справ України, 
розвідкою, щоб повністю увійти в кур с справ і одразу після інавгу -
рації, не витрачаючи часу на навчання, на експерименти, діяти рішуче, 
твердо і впевнено, коли маєш стратегію і план дій.  
Я застерігаю новообраного Президента Зеленського і його 
команду від можливих антиконституційних рішень, на які їх штов -
хають. Бажання отримати все і зразу може зіграти злий жарт. Люди 
обрали Зеленського Президентом з надією на те, що на відміну від 
Порошенка він дотримуватиметься Конституції і законів України. По -
рушення Конституції і законів України , під як им приводом це не 
відбувалося б, з якою метою це не декларувалося, – не скасовує факту 
порушення Конституції, а отже, зневагу до українських громадян. 
Українці заплатили дуже високу ціну за те, що мали владу, яка ігно -
рувала Конституцію України і закони. Н ова влада повинна бути під -
звітна перед громадянами, перед законом і перед Господом Богом.  
У ці Великодні дні я сподіваюся на мудрість українського народу 
і новообраного Президента заради сили і добробуту України 
(Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до  слова народного депутата Єгора Соболєва.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
З цієї парламентської тр ибуни я хочу звернути увагу на безпеку 
чергового українця, громадянина, громадського активіста. Це знову 
людина з Одеси. Владислав Балінський – один з чудових одеситів, 
який зберігає для міста Літній театр. Він багато ініціатив здійснює 
у сфері захисту дов кілля. Проте Літній театр став дуже символічним 
для міста Одеси, де інтереси корупціонерів, які топчуться по закону, 
зіштовхнулися з інтересами громади. Це місце в Одесі дуже відоме, 
важливе, захищене нинішнім законодавством, у тому числі завдяки 
зусиллям Владислава. Але, на жаль, керівництво міста і пов’язані 
з ним угруповання грубо топчуться по закону і хочуть там, як завжди, 
збудувати багатоповерхівку.  72 Владислав є одним з тих людей, які разом з активними членами 
одеської громади борються проти цього, зб ерігаючи для міста, для 
країни це чудове місце. Дуже важливо, щоб з його голови не впала 
жодна волосина.  
На жаль, Президент Порошенко, Генеральний прокурор Луценко, 
міністр внутрішніх справ України Аваков за час роботи Президента 
Порошенка не змогли забез печити безпеку одеситів. Там відбулася 
ціла серія нападів на людей, які досі не розслідувані.  
Ми беремо Владислава під захист нашої мережі колективної без -
пеки «ЗахисТи». Ми просимо людей, які розуміють, наскільки важли -
во звертати увагу і приходити на до помогу всім активним людям 
у країні, які борються за закон, національні інтереси, інтереси громад, 
де живуть, ще до того, як з ними щось сталося, долучитися до захисту. 
Звісно, одне з ключових завдань новообраного Президента – забезпе -
чити безпеку українці в, роботу поліції, прокуратури, Служби безпеки 
України в усіх регіонах країни, зокрема в місті Одесі, щодо якої Росія 
далі виношує свої жахливі криваві плани.  
Сподіваюся, з Владиславом буде все добре. Давайте до цього 
долучимося всі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Борислав Береза.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . 26 квітня 1986  року, 
33 роки тому, в ідбулася трагедія, яка ввійшла в історію як Чорно -
бильська катастрофа. Мені тоді було 12  років. Я пам’ятаю, що того 
дня у Києві ми грали в футбол, а коли повернулися додому, батьки 
розповіли про вибух. Я пам’ятаю, як потім моїх батьків погнали на 
першотрав неву демонстрацію. Я пам’ятаю, як потім моїх одноклас -
ників та інших людей приймали в усіх куточках України: Херсоні, 
Харкові, Планерському, Коблевому, Одесі, Львові. Люди приймали 
і допомагали.  
Я пам’ятаю, як мене прийняли в Полтаві. Саме тоді люди допо -
магали один одному, а інші люди жертовно йшли у горнило катастро -
фи і своїм життям, майбутнім рятували всіх тих, які були поза межами 73 катастрофи. Саме тоді майже 40  тисяч людей з Прип’яті прийняв до 
себе Київ.  
Але так сталося, що держава трохи забула про т их людей, про 
переселенців, про ліквідаторів ЧАЕС. Держава виписала їм пільги, але 
ж це не пільги, це гроші, за які вони відновлюють своє здоров’я, якого 
в них майже не залишилося. Ці гроші допомагають їм виживати, бо 
вони хворі, їм дуже важко.  
Держава заб ула про них. Кабінет Міністрів України подає дуже 
поганий приклад, не виконуючи своїх постанов, судом доведено, що 
їх  потрібно виконувати. Ганебно, коли міська влада забуває виділяти 
квартири, а дерибанить їх між собою. Ганебно, що люди не можуть лі -
куват ися так, як їм потрібно. Спочатку держава забуває про тих хлоп -
ців, які рятували людей під час катастрофи, потім забуде про тих 
хлопців, які рятували Україну під час російської навали.  
Тому я зараз хочу звернутися не лише до тих, які присутні в залі, 
а й д о представників Кабінету Міністрів України, до новообраного 
Президента, до Київського міського голови пана Кличка з тим, щоб ми 
не забували про тих людей, які тоді рятували життя мільйонів людей. 
Надайте їм те, що потрібно, і те, що ми повинні за законом. Не за -
бувайте, що ці люди пішли на подвиг заради нашого життя, заради 
всієї України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Відповідно до запису в нас залишилися на виступ два народні 
депутати. Щодо виступу до мене звернувся народний депутат Савка. 
Оскільки в нас є щ е час, якщо ви не заперечуватимете, ми надава -
тимемо можливість виступити бажаючим у залі. Не заперечуєте, так?  
Тоді я запрошую до слова народного депутата Шурму.  
 
ШУРМА  І.М. Шановні громадяни України! Сьогодні найскор -
ботніший день у церковному календар і – день перед розп’яттям Ісуса 
Христа. У цей день люди згадують про смерть Спасителя. Ми мусимо 
визнати, що в Україні є не один день розп’яття українського народу. 
Таким днем можна вважати 2  травня 2014  року. Тоді відбулася 
жахлива пожежа на Одещині. Вона  сталася рівно п’ять років тому 74 в одеському Будинку профспілок. Цей день ми не маємо права забути. 
У цей день загинули 48  громадян України.  
За свідченням багатьох очевидців, цього дня відбулася по -звіря -
чому спланована антилюдяна акція проти тих, які висл овили свою гро -
мадянську позицію, неважливо, чи всі її поділяли, чи ні, громадяни 
України мають право на це. Відбувалося це дійство на площі Кулико -
ве поле. Спочатку їх відтіснили до Будинку профспілок, а потім вони 
були заблоковані всередині.  
Вирватися з  вогняної пастки було неможливо. По тих, які 
намагалися врятуватися через вікна, вели стрілянину… (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, вимкніть мікрофон.  
 
ШУРМА  І.М. (Не чути).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зараз я хочу звернутися до тих, які слухають 
і спостерігають за п ленарним засіданням. Особливо в такий день 
неприпустимо вдаватися до маніпуляцій і розпалювання ворожнечі. 
Загальновідомий факт, що провісником подій, які сталися в Одесі, був 
десант з Росії і з Придністров’я. Намагатися шукати винних серед 
українців, щоб вчергове зіткнути людей з їхніми емоціями і болем, 
неприпустимо.  
Тому, пане Ігоре, якщо ви хочете завершити свій виступ, можете 
говорити лише про ті речі, які людей не роз’єднують. В іншому разі я, 
на жаль, вимушена буду закрити засідання, і ви не дасте м ожливості 
виступити ще двом депутатам.  
 
ШУРМА  І.М. Коли будете вважати за потрібне. Сьогодні я хочу 
говорити про те, що у ХХІ  столітті в країні, яка у центрі Європи, 
смерть неприпустима. Така смерть, яка була на Майдані, в Одесі, 
неприпустима у цивілізован ому суспільстві.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  На Донеччині.  
 
ШУРМА  І.М. Смерть на Донеччині. Я називаю регіони, де 
відбулася така смерть, і акцентую увагу на одному з регіонів – Одесі. 
Я кажу про покарання всіх тих, які вбивали на Майдані, на Одещині. 75 Вони повинні бути  покарані. Тому що навіть за часів Другої світової 
війни цілий світ засудив фашизм за злочини. Незалежно від поглядів 
людей, ми не маємо права доводити ситуацію до нелюдських акцій, до 
звірства над людьми.  
Допоки ми не навчимося бути милосердними, терпими ми, 
шукати компромісу, нас розколюватимуть. Сьогодні у Страсну п’ят -
ницю я не намагаюся розколювати людей. Я хочу закликати на всій 
території України припинити розп’яття людей різних поглядів, релі -
гійних переконань, мовлення, культури. Нас усіх об’єднує є дине – 
Українська держава.  
Те, що відбувалося в Одесі, потребує об’єктивного розсліду -
вання. Якщо ми демократи – створимо тимчасову комісію. Давайте на 
місці смертей цих людей… (Не чути).  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до наступного виступу народного 
депутата Крив ошею.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Шановні друзі! Шановні українці! Я хочу 
кожного привітати з прийдешніми Великодніми святами. Нехай у на -
ших домівках завжди панує мир, добро і злагода.  
Водночас я хотів би повернутися до питань -відповідей, які 
надійшли від Міністерства охорони здоров’я України на мій депутат -
ський запит стосовно лікува ння онкохворих жителів Миронівського та 
Богуславського районів.  
Що мене спонукало зробити цей запит? Ми добре бачимо, що 
Україна за останні роки загрузла, її проникливо спіткала біда великого 
ряду онкологічних захворювань. Ми розуміємо, що однією з головн их 
причин є серйозна, масштабна катастрофа, яка сталася саме 26  квітня, 
33 роки тому. Від неї потерпають не лише люди нашої країни, а й ду -
же багато людей інших країн.  
На сьогодні держава взяла на себе зобов’язання й повинна забез -
печувати державними прог рамами і комплексними заходами у ліку -
ванні людей, у тому числі тих, які хворі на онкологічні захворювання.  76 У своєму запиті я звертався до Володимира Борисовича Гройс -
мана. У додатку я направив 24  звернення. Це лише частина звернень, 
які надходять до мене  майже щоденно від жителів Миронівського 
і Богуславського районів. У їхніх сім’ях близькі, рідні, діти, люди по -
хилого віку онкохворі. Стає страшно, коли бачиш, яка велика кількість 
цих людей. Ми розуміємо, що плине час. Коли від Міністерства 
охорони здоро в’я України я отримав відповіді, з яких зрозумів, що 
у квітні ще проходять відповідні тендерні закупівлі, і допоки не ви -
значені переможці, Міністерство охорони здоров’я України не може 
забезпечити цих дітей ліками, то я вважаю таке неприпустимим.  
Я хотів  би у відповідь на мій депутатський запит, зачитаний 
1 березня 2019  року, ще раз звернутися до Прем’єр -міністра України 
Володимира Гройсмана, виконуючої обов’язки міністра охорони здо -
ров’я України пані Уляни Супрун розглянути цей запит повторно і ті 
зверн ення, які є в додатку стосовно кожної людини, направити до 
обласних, районних адміністрації, профільних департаментів. Треба 
зробити все можливе, щоб ці люди і діти отримали належне лікування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до завершального слова народ ного депутата Савку.  
 
САВКА  І.І., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую, пані головуюча. Шановні колеги! Дорогі українці! 
Сьогодні з цієї високої трибуни, у Страсну п’ятницю, н апередодні 
великих свят, я хочу подякувати всім. Насамперед я дякую героям, які 
33 роки тому, коли трапилася Чорнобильська трагедія, стали на захист 
нашої держави, на захист дітей не лише України, а й Європи. Саме 
військовослужбовці, які в цей час воювали на фронті, виконуючи свій 
службовий обов’язок в Афганістані, повертаючись до України, з че -
стю йшли на територію Чорнобиля захищати нашу державу від цієї 
чуми. Дії, які тоді проводила комуністична влада, призвели до Чорно -
бильської катастрофи в нашій держа ві. На даний час нам потрібно за -
хищати цю зону, особливо захищати людей, які потребують допомоги.  
Сьогодні на сході нашої держави ведеться війна. Збройні Сили 
України зробили все можливе, щоб захистити ці території і провести 77 там чесні, прозорі вибори Пр езидента України, Верховного Головно -
командувача Збройних Сил України.  
Я хочу подякувати Національній поліції України, яка з честю 
виконала свій обов’язок, захищаючи права громадян гідно проголо -
сувати на виборчих дільницях за кандидата в Президенти й зді йснити 
волевиявлення народу України.  
Нині Збройні Сили України і Національна поліція України 
потребують соціальної допомоги. Ми повинні зробити все можливе, 
щоб вони ні в чому собі не відмовляли. Насамперед вони повинні бути 
забезпечені всім необхідним, щ об захищати нас від ворога, який насу -
ває зі сторони Московії. Це наш святий обов’язок.  
Вельмишановні народні депутати України, ми не повинні цим 
нехтувати. Треба робити все можливе, приймаючи потрібні закони для 
солдатів, поліції, щоб захистити нас від в орога – Російської Федерації.  
Сьогодні я ще раз хочу подякувати кожному з вас і побажати 
здоров’я, щастя, успіхів у захисті нашої територіальної цілісності 
України.  
Слава Національній поліції України! Слава Збройним Силам 
України! Слава Україні! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили нашу роботу. Ми напередодні 
великих свят. Сьогодні дуже важливий день для християн – Страсна 
п’ятниця. Це символ відповідальності за свою позицію, яку має нести 
кожен, у тому числі політик.  
Я хочу побажати в сім українцям веселих Великодніх свят, 
смачної паски.  
Наступне пленарне засідання Верховної Ради України від -
будеться 14  травня 2019  року. Сьогоднішнє ранкове засідання 
оголошується закритим.  
 