 
ЗМІСТ  
Засідання тридцять восьме, вечірнє  
(Вівторок, 14  травня 2019  року)  
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону  
  «Про фахову передвищу освіту»  …3 
 
 Рейтингове голосуван ня щодо можливості розгляду  
  законопроектів  …28, 38 
 
 Прийняття рішення про направле ння  
  на повторне перше читання  проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо посилення державних гарантій  
  для гірських та високогірних населених пунктів»  …28 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
14 травня 20 19 року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це Пустомитівський район? Львів’яни? (Шум 
у залі). Вітаю вас! Ми сьогодні підписали закон про мову, впевнений, 
для вас це дуже важливо.  
Ще раз вітаю вас у Верховній  Раді України!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям Слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу заходити до залу і приготу -
ватися до реєстрації. Готові до реєстрації?  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі зареєструвалися 358  народних депутатів. 
Вечірнє плен арне засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Колеги, прошу хвилину уваги. Я хочу звернутися до голів усіх 
фракцій і груп і запропонувати такий план дій. Увага!  
У порядку денному наступним до розгляду стоїть блок питань 
щодо місцевого само врядування, а саме законопроекти: «Про внесен -
ня змін до Закону України «Про службу в органах місцевого само -
врядування» ( № 8369 ), «Про засади адміністративно -територіального 
устро ю України» ( № 8051 ), «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо посилення державних гарантій для гірських та високо -
гірних населених пунктів» ( № 6439 -д). Комітет просить перенести 
розгляд цих законопроектів на півгодини пізніше, бо проводяться 
останні консультації. То, чи можемо ми перейти до розгляду наступ -
ного питання порядку денного – проекту Зако ну «Про фахову перед -
вищу освіту»? Є підтримка? Є?  3 «Блок Петра Порошенка», Артуре, є підтримка щодо розгляду 
проекту Закону «Про фахову передвищу освіту»? Є.  
«Народний фронт», є підтримка? Є.  
Колеги, ще раз нагадую, Комітет з питань державного будів -
ництва , регіональної політики та місцевого самоврядування попросив 
певну паузу для консультацій. Тому зараз ми переходимо до розгляду 
наступного питання порядку денного – проекту Закону «Про фахову 
передвищу освіту» ( № 8321 ) та альтернативних законопроектів 
№ 8321 -1, № 8321 -д.  
Прошу народ них депутатів Марченка Олександра, Кременя 
Тараса та представника комітету приготуватися до доповіді.  
Є пропозиція розглядати дане питання за скороченою процеду -
рою. Хто підтримує, я прошу проголосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Зрештою, законопр оект дуже вагомий. Думаю, якщо ми його 
повноцінно обговоримо, це буде позитивно і для освіти, і для україн -
ського парламенту.  
Отже, спочатку автори представлять свої законопроекти, потім – 
комітет.  
До виступу запрошується Олександр Марченко. Будь ласка.  
 
МАРЧЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №  90, 
Київська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Добрий день, шановні колеги! Добрий день, шановні 
працівники закладів вищої освіти І -ІІ рівня акредитації, студенти 
коледжів, технікумів! У 2014  році, коли приймався Закон «Про вищу 
освіту», коледжі, технікуми увійшли до структури вищої освіти, від -
бувся так зван ий перехідний період. Але з грудня 2014  року коледжі 
і  технікуми мають вічну проблему щодо визначення фінансування. 
Пам’ятаєте, в грудні 2014  року ми мали довгу нічну епопею, щоб 
включити це фінансування, і це відбувається з року в рік.  
Дякуючи вашим, кол еги, зусиллям та Комітету з питань науки 
і освіти, у 2017  році був прийнятий Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про вищу освіту» щодо освітньо -кваліфікаційного 4 рівня «молодший спеціаліст» (проект №  5240),  згідно з яким  до 
1 вересня 2019  року коле джі і технікуми залишаються у складі фахової 
передвищої освіти.  
За участі колективів коледжів, технікумів, Всеукраїнської Асо -
ціації працівників вищих навчальних закладів І -ІІ рівня акредитації, 
ради директорів навчальних закладів І -ІІ рівня акредитації, і нших гро -
мадських організацій за два роки ми напрацювали професійний, 
прагматичний проект Закону «Про фахову передвищу освіту». Ключо -
вими моментами законопроекту є автономія, яка може принести якість 
освіті. Ті надбання, та робота, яка велася в обласних а соціаціях, асо -
ціацією коледжів, технікумів по всій території, вилилася в доопрацьо -
ваний законопроект №  8321. Законопроектом об’єднуються понад 
700 навчальних закладів, його прийняття чекають працівник и колед-
жів і технікумів, 400  тисяч студентів цих  закладів.  
У вересні з прийняттям Закону України «Про освіту» для техні -
кумів та коледжів передбачений окремий складник освіти ‒ фахова 
передвища освіта, який перетворив колишні навчальні заклади І -ІІ рів-
ня акредитації  із закладів вищої освіти  на заклади передвищої освіти. 
Було доручено підготувати окремий законопроект про передвищу 
освіту. Н а виконання норм Закону України «Про освіту» ми напра -
цювали проект Закону «Про фахову передвищу освіту», і сьогодні він 
внесений до залу.  
Законопроект підписали 259  народних депутатів, за що я вам, 
колеги, дякую. Він опрацьовувався Комітетом з питань науки і освіти 
декілька разів, і 16  липня 2018  року був зареєстрований у Верховній 
Раді. Що визначає цей законопроект?  
Він визначає державну політику, сферу діяльності та  місце 
фахової передвищої освіти, закріплює державне фінансування закладів 
фахової освіти, бо згідно з висновком Головного науково -експертного 
управління Апарату Верховної Ради України законопроект має роз -
глядатися одночасно з законопроектом № 8460  щодо фінансування 
професійно -технічної фахової освіти, закріплює найкращі традиції ба -
гаторічного досвіду, сформованого коледжами, технікумами.  
Хочу сказати, що законопроект, який закріп лює даний склад -
ник  освіти, є дуже важливим. Саме прийняття законів про освіту 
може зшити Україну. Проект Закону «Про фахову передвищу освіту» 
у воєнній Україні, в Україні, яка потерпає від того, що виїжджають 5 діти за кордон, має бути прийнятий обов’язков о. У нас дуже багато 
йде розмов про те, що ми маємо зберегти наших дітей в Україні, впли -
вати на відродження української економіки, мати впевненість у май -
бутньому. Закони про освіту об’єднують усіх народних депутатів, 
починаючи від Сєвєродонецька, закінчу ючи Західною Україною.  
Ще раз хочу подякувати всім народним депутатам, співавторам, 
Всеукраїнській Асоціації працівників вищих навчальних закладів І -
ІІ рівня акредитації, Комітету з питань науки і освіти, всім праців -
никам освіти, які патріотично протягом  багатьох років співпрацювали 
з нами, напрацьовуючи робочий, практичний, професійний законопро -
ект. Розроблені й альтернативні законопроекти, але, я ще раз наголо -
шую, якість освіти, впевненість у завтрашньому дні дають самостій -
ність нашим закладам освіти .  
Шановні колеги! Я прошу вас, Андрію Володимировичу, та всіх 
колег у залі підтримати законопроект №  8321 за основу. Упевнений, 
що законопроект – це бачення майбутнього України, турбота про на -
ших дітей, і він об’єднає весь зал.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засі дання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Запрошую на трибуну автора альтернативного…  
Я перепрошую, пане Марченко, поверніться, будь ласка, на три -
буну. Відповідно до повної процедури розгляду законопроекту ви має -
те відповісти на запитання народних депутатів.  
Прошу записатися на запитання до доповідача.  
Народний депутат Курило. Прошу.  
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого само врядування (одномандатний виборчий округ №  113, 
Луганська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! 
Шановні українці! Шановні освітяни і ті, хто вчаться в навчальних 
закладах І -ІІ рівня акредитації, професійно -технічних училищах! Зро -
зуміло, що т акий закон потрібен, і повинен був бути ще на початку  6 90-х років. Те, що жоден уряд, Міністерство освіти і науки і досі не 
спромоглися розробити такого законопроекту, це і призвело до, фак -
тично, зубожіння професійно -технічної освіти, вищої освіти І -ІІ рівня 
акредитації. У нас випали ці дві…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пане Марченко, будете коментувати? Прошу.  
 
МАРЧЕНКО  О.О.  Я дякую колезі Курилу за підтримку, за 
бачення і позицію, які він надавав під час розробки та опрацювання 
в   співавторстві проекту Закону « Про фахову передвищу освіту» 
(№ 8321).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Михайло Головко. Прошу.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, по літична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», вибор -
чий округ №  164, Тернопільщина. Хочу подякувати Олександру 
Марченку за активну плідну роботу в розробці цього законопроекту. 
Я знаю, що було долучено багато експ ертів, у тому числі педагогів, які 
працювали над тим, щоб, дійсно, покращити ситуацію, яка на сьогодні 
склалася з фаховою передвищою освітою, стала дуже гострою.  
Олександре Олександровичу, скажіть: якщо цей законопроект 
приймемо, ви вірите в те, що нам вда сться, все -таки, переорієнтувати 
молодь, повернути її в Україну, і вона навчатиметься у своїй країні, 
матиме перспективу отримати робочі місця, орієнтуватиметься на 
Україну, а не за кордон? Адже, я так розумію, зміст цього законо -
проекту і полягає саме в т ому, щоби розвинути якісну фахову перед -
вищу освіту, щоб підготовлені спеціалісти в майбутньому були праце -
влаштовані, мали робочі місця.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу.  
 7 МАРЧЕНКО  О.О.  Дякую, Михайле Йосиповичу, за підтримку, 
дякую за запитання. Я впевнений, що випускники, які отримують дип -
ломи молодших спеціалістів, сьогодні є першими платниками подат -
ків, є першими працівниками, які йдуть працювати на виробництво. 
Це фахівці, які відповідають за випуск якісного продукту, а під час 
війни вони ще й перші захи сники. І от сьогодні турбота про про -
фесійну технічну освіту, турбота про фахову передвищу освіту – це 
є  найнеобхідніший аргумент того, щоб наша молодь шукала себе не 
в інших світах, а орієнтувалася на власну країну, брала участь в еконо -
мічному розвитку України.  
За статистичними даними випускники коледжів, технікумів най -
частіше знаходять роботу в Україні, є найбільш затребувані в Україні. 
Я впевнений, прийнявши цей законопроект, повернувши повагу до 
коледжу, технікуму, ми матимемо якісну освіту та якісни х фахівців. 
Капіталізація коледжів, технікумів – це капіталізація людського 
капіталу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Іван Спориш. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики,  спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка»).  Вінниччина, виборчий округ №  15. 
Звичайно, ми сьогодні розглянемо всі три законопроекти і приймемо 
рішення. Доповідач сказав ключове – автономія і які сть. Як було 
наголошено, прийняття законопроекту чекають 400  тисяч студентів. 
Передвища освіта – це коледжі, технікуми і таке інше, фінансування 
яких, як ви сказали, має забезпечувати, можливо, в якихось відсотках, 
і  держава. Звичайно, ми не повинні жаліт и кошти на те, щоб мати 
фахівців. Але скажіть, будь ласка, скільки коштів треба для реалізації 
такого закону, щоб він, дійсно, працював на наших дітей, наших 
фахівців?  
Дякую.  
 8 МАРЧЕНКО  О.О.  Пане Іване, я дякую вам, що ви також 
є співавтором законопроекту,  як і 259  народних депутатів. Ви сказали 
ключові слова – автономія і якість, які нерозривно пов’язані між 
собою. Коли ми розглядали законопроект, на його реалізацію потрібно 
було 5,7  мільярда – це зрівняльна цифра 2017  року, і я впевнений, що 
Українська де ржава і люди, наділені повноваженнями виконувати ос -
новні функції держави, виконавча влада повинні це забезпечити в уні -
тарній державі, якою є Україна. Освіта є отим головним зшиваючим 
механізмом, який дасть нам майбутнє. Це не є гроші, щоб не забез -
печити  фінансуванням заклади фахової передвищої освіти. В Україні 
такі кошти є.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам. Ви можете зайняти своє робоче 
місце.  
Запрошується до доповіді автор альтернативного законопроекту 
№ 8321 -1 народний депутат Тарас Кремінь.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
«Народний фронт». Хоча наш законопроект №  8321 -1 є альтернатив -
ним, я спочатку його презент ую, а потім поясню суть філософії роз -
витку фахової передвищої освіти в Україні та дещо пунктиром позна -
чу позицію Комітету з питань науки і освіти.  
Так, справді, 8  травня 2018  року ми з колегою Ігорем 
Бриченком   зареєстрували проект Закону «Про фахову пер едвищу 
освіту» (№  8321 -1), норми якого встановлюють основні правові, орга -
нізаційні, фінансові засади функціонування системи фахової перед -
вищої освіти, створюють умови для співпраці державних органів, 
органів місцевого самоврядування, громадських об’єднан ь і бізнесу із 
закладами, що здійснюють освітню діяльність у сфері фахової перед -
вищої освіти на принципах автономії, поєднання освіти з виробниц -
твом, самореалізації особистості, забезпечення потреб людини і су -
спільства у фахівцях відповідної кваліфікаці ї, а також визначають 
компетенцію державних органів та органів місцевого самоврядування 
у сфері фахової передвищої освіти. І це жодним чином не якесь      9 ноу-хау, це відповідне продовження реалізації концепції розвитку 
освіти в Україні, бо, хочу нагадати,  що в контексті прийняття рамко -
вого Закону «Про освіту» ми передбачили різні рівні освіти. Тому 
поява законопроекту №  8321 -1 є логічним продовженням законодав -
чого забезпечення рівнів освіти.  
Зрозуміло, що в нашому законопроекті ми змогли об’єднати не 
лише напрацювання, які є в різних галузях на рівні громадських 
організацій, асоціацій закладів фахової передвищої освіти, і величез -
ний досвід, який нам пропонує ринок праці, а й європейський досвід, 
який сьогодні дозволяє не просто змінити модель, а запропон увати 
якісно інше бачення системи фахової передвищої освіти.  
Разом з тим ми змогли максимально зосередити свою увагу і на 
внесенні змін до чинних законів, які для нас є принципово важливими: 
Закону України «Про вищу освіту» 2014  року, Закону України «Про 
освіту» та низки інших законодавчих актів. Сьогодні ні в кого не 
викликає сумніву успіх «Нової української школи» та ефективність 
Закону України «Про освіту». Так само ні в кого не викликає сумніву 
ефективність Закону України «Про вищу освіту», який також п отребує 
відповідного вдосконалення.  
Що хотіли ми запропонувати цим законопроектом? Зрозуміло, це 
широке поле співпраці і діалогу з середовищем. Зрозуміло, це шанс 
для інших рівнів освіти, і фахової передвищої освіти  в тому числі. На 
превеликий жаль, раніш е були проблеми, але у проекті закону ми ви -
значили такі поняття, як «мистецька освіта» та її фахове існування, 
«спортивна освіта» і вперше за останнє десятиліття ми максимально 
професійно поставилися до такого поняття, як «військова освіта», яка 
набула ос обливого значення в умовах російської агресії.  
Крім всього іншого, дуже чітко виписані всі основні норми, 
включаючи основні положення, структуру фахової передвищої освіти, 
типи закладів фахової передвищої освіти. І тут я хочу зупинитися на 
такому понятті,  як «фаховий коледж», який дає можливість для реалі -
зації концепції такої освіти в регіонах. Це можливість створення регіо -
нальних багатопрофільних центрів фахової передвищої та профільної 
освіти. Зрозуміло, це коледжі і ліцеї, які так само дають можливост і 
і шанси.  10 Наступною важливою складовою є структура фахової передви -
щої освіти безпосередньо закладів освіти, яка побудована за кафед -
ральним принципом.  
Крім того, ми чітко прописали такі питання як: вибори керівників 
таких закладів, студентське самоврядув ання, існування гуртожитків, 
створення студентських гуртожитків та їх існування.  
Не менш важливим питанням є взаємодія закладів з органами 
місцевого самоврядування та питання автономії. На превеликий жаль, 
заклади фахової передвищої освіти сьогодні критич но потребують 
якісного фінансування з боку органів місцевого самоврядування, 
і таких прикладів дуже багато.  
Ще дуже важлива складова, на якій я хочу зупинитися, це те, що 
норми цього законопроекту проклали дорогу до широкого обгово -
рення взагалі проблеми ф ахової передвищої освіти в Україні. Тому 
я хочу подякувати тим, хто максимально зосередив свою увагу і долу -
чився до розробки на майданчику Комітету з питань науки і освіти 
законопроекту №  8321 -д, який є третім у низці цих законопроектів, 
але в  жодному раз і він не є альтернативним, і тут я хочу зробити зау -
важення, щоб широкий загал наших колег, які розуміються на про -
блемах фахової передвищої освіти, розуміли. Законопроект №  8321 -д 
є базовим, який може і повинен стати основним для прийняття Вер -
ховною Радо ю України. Незважаючи на те, що в нас є така багато -
векторність, незважаючи на те, що велика кількість авторів із числа 
народних депутатів України долучилися до їхнього написання і  підго -
товки, я вважаю, що законопроект №  8321 -д є основою основ для 
справжн ього органічного проєвропейського вектора розвитку фахової 
передвищої освіти. І тут, я думаю, більше скаже перший заступник 
голови Комітету з питань науки і освіти Олександр Співаковський. 
Проте хочу підкреслити, що альтернативний законопроект №  8321 -1 
є  проміжною ланкою, але він набагато кращий за законопроект 
№ 8321 за рахунок своєї витонченості, аргументованості, за рахунок 
того, що він є предметом обговорення та позитивних відгуків.  
Хочу подякувати тим колегам, які брали участь у наших регіо -
нальних н арадах, що відбулися, фактично, в усіх областях, подякувати 
Міністерству освіти і науки, яке долучалося до цього обговорення. Ми 
в жодному разі не хочемо бути контраверсійними до державницької 
позиції, тому, вважаю, законопроект №  8321 -1 альтернативним, ал е 11 законопроект №  8321 -д, який зараз презентуватиметься, є консолі -
дованим законопроектом від імені нашого комітету, співавторами 
якого стали всі без виключення члени Комітету з питань науки та 
освіти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу залишатися на трибуні.  
Колеги, прошу записатися на запитання до доповідача.  
Народний депутат Іван Спориш. Прошу.  
 
СПОРИШ  І.Д. Вінниччина, виборчий округ №  15. Хочу подяку -
вати пану Тарасу Кременю за його прекрасне розуміння всіх трьох 
законопроектів, і, як вже було сказано, о б’єднав напрацювання. Це 
треба зробити, щоб мати фахівців, яких у перспективі будемо шукати, 
полювати за кожним фахівцем своєї справи. Це, дійсно, питання номер 
один. І я хочу подякувати пану Тарасу за розуміння. Думаю, було  б 
дуже розумно об’єднати всі тр и законопроекти у єдине ціле, і сьогодні 
обов’язково проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу, пане Тарасе, ваша відповідь.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д. Я хочу вам відповісти реплікою, що в нас є три 
законопроекти, але згідно з консолідованим рішенням нашого комі -
тету я пропоную законопроект №  8321 -д вважати базовим, бо він 
вбирає в себе всі норми запропонованих альтернативних документів, 
є обговореним і підтриманим професійним середовищем, є резуль -
татом тісної співпраці з ринком праці, органами місцевого самовряд у-
вання, і по -справжньому дає шанс на розвиток фахової передвищої 
освіти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Андрій Іллєнко.  
 12 ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та право суддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», місто 
Київ. У мене запитання стосовно такого явища, як автономія цих за -
кладів освіти. Якщо ми говоримо саме про коледжі і технікуми, ска -
жіть, яка міра автономії передбачається у вашому законопроекті для 
цих закладів, я маю на увазі фінансову, організаційну, щоб вони могли 
ефективніше використовувати можливості для розвитку, щоб ця ланка 
освіти, дійсно, мала можливі сть розвиватися, і ми мали ефективну си -
стему, яка готує кадри для всієї України в цьому напрямі?  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д. Дякую за запитання. Я вважаю, одне із тих 
мірил, яке має стати підтвердженням автономізації закладу, полягає 
в наступному. У законопроекті №  8321-1 ми запропонували норму, яка 
перейшла і в законопроект №  8321 -д, – створення органів нагляду або 
так званих наглядових рад, які, з одного боку, певною мірою взаємо -
діятимуть між органами місцевого самоврядування, ринком праці та 
закладами освіти, з іншо го, будуть реальним стимулом, щоб заклади 
фахової передвищої освіти були максимально самостійними.  
Незважаючи на декларативність кожного із цих законопроектів, 
власне, законопроект №  8321 -д відповідає всім нормам автономізації 
закладу. Тому, я сподіваюся, народні депутати його і будуть підтри -
мувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Іван Савка. Прошу.  
 
САВКА  І.І., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую, п ані головуюча. Я хочу подякувати всім співавторам 
трьох законопроектів про фахову передвищу освіту, таких необхідних 
для нашої держави, особливо, для нашої молоді, які треба було прий -
няти ще в 90 -х роках.  
Насамперед хочу звернути увагу на підготовку війсь кової освіти, 
про яку йдеться в законопроектах. Це саме ті військовослужбовці, які 
фахово підготовлені і готові стати до строю. Тому, Тарасе Дмитро -
вичу, я хочу до вас звернутися з проханням прописати у законопроекті 13 норми щодо сумісної роботи із Збройними  Силами України, щоб був 
певний результат і фінансування стосовно фахової підготовки май -
бутніх військовослужбовців, а тим паче, коли Україна шостий рік 
поспіль веде війну з Російською Федерацією (Оплески) . 
Дякую.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д. Я хочу подякувати своєму кол езі за акценту -
вання уваги на питаннях військової освіти, які сьогодні є вкрай 
важливими та актуальними. На превеликий жаль, в деяких областях 
у закладах фахової передвищої освіти немає військової освіти, що 
є величезним мінусом і дуже сильно впливає на рі вень підготовки 
наших юнаків і дівчат до дорослого життя.  
Одним із питань, які є принципово важливими в нинішніх умо -
вах, є питання мови освіти. І дуже добре, що ця норма Закону «Про 
освіту» перейшла до законопроектів №  8321 -1 і №  8321 -д, а також 
питання щ одо академічної доброчесності. Я вважаю, що молодь, яка 
навчається у закладах фахової передвищої освіти, повинна і на цьому 
рівні здобувати ті кваліфікації, які допоможуть їй у подальшому про -
фесійному зростанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Тарасе. Ваш час для відповідей на 
запитання вичерпаний  
На трибуну запрошується перший заступник голови Комітету 
з питань науки і освіти народний депутат Олександр Співаковський 
для представлення доопрацьованого законопроекту №  8321 -д.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший зас тупник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Насамперед я хочу звернутися до всіх 
депутатів – і до тих, хто в залі, і до тих, хто пішов: всім вам скоро йти 
на вибори, і треба розуміти, що, якщо ми не приймемо цього законо -
проекту, з 1  вересня всі технікуми і коледжі залишаться без правового 
забезпечення, тобто їх немає.  
У 2014  році ще не наша каденція прийняла Закон України «Про 
вищу освіту» – це етимологія питання, в якому йшлося про заклади І, 
ІІ, ІІІ, І V рівня акредитації. Тоді ми сказали, що заклади І -ІІ рівня 14 акредитації – технікуми, коледжі і училища, прирівняні до них, – це не 
вища освіта, але протягом наступних двох років ми вирішимо питан -
ня, що таке коледжі і технікуми. Ні за два, ні за три, навіть, ні за п’ять 
років ми цього не зробили. І якщо ми сьогодні не приймемо рішення, 
кожний освітянин, який працює у технікумі чи коледжі, розумітиме, 
що питання цілої ланки освіти залишається без законодавчого забез -
печення, воно не буде вирішено.  
Тепер щодо підготовки даного питання. Ми отримали від нашого 
шановного колеги пана Олександра Олександровича Марченка за -
конопроект №  8321. Потім Міністерство освіти і науки України, яке 
сьогодні представляє заступник міністра Юрій Михайлович Рашкевич, 
через народного депутата Кременя подало свій законопроект №  8321 -1. 
Наш Комітет з питань науки і освіти опинився в ситуації, коли треба 
було знайти відповідний компроміс, бо цю сферу залишати  без зако -
нодавчого забезпечення більше було не можна. Ми створили робочу 
групу, до складу якої увійшли понад сто експертів, а очолила її наша 
шановна колега Ірина Мирославівна Констанкевич, яка відпрацювала 
разом з секретаріатом, помічниками народних депу татів, і ми вийшли, 
дуже складно, але вийшли на компромісний варіант законопроекту.  
Хочу сказати, ми шукали різні варіанти, в тому числі й ті, які 
взагалі поєднували профтехосвіту разом з технікумами і коледжами 
і  дали б можливість створити інституції, як і мали б інтегрований 
вигляд. На жаль, нас не підтримала спільнота з технікумів, коледжів 
і ПТУ. Тому ми запропонували вирішити дане питання шляхом прий -
няття законопроектів про фахову передвищу освіту і про професійно -
технічну освіту. Це було дуже складне  рішення. Ну, взагалі, я шпар -
галки не використовую, бо це перший крок до плагіату і недобро -
чесності, але скажу стосовно компромісних моментів.  
Перший момент, навколо якого були баталії, щодо визначення 
рівня фахової передвищої освіти, бо з одного боку, т ехнікуми і коле -
джі хотіли входити до структури вищої освіти, з іншого, не хотіли, 
щоб їх прирівнювали до рівня профтехосвіти. У результаті знайшли 
компроміс: вони залишаються на п’ятому рівні, а дескриптори, які, 
фактично, визначають компетентність профес ійності тих людей, яких 
вони випускають, ми взяли шостого рівня.  
Наступне. Щодо назви освітньо -професійного рівня.  
Шановні колеги! Пане Береза, пане Бориславе, ви ж самі не 
любите, коли в залі розмовляють.  15 Шановні колеги! Ми розглядаємо ту ланку освіти в Україні, яка, 
фактично, є сержантським складом нашої економіки (Шум у залі) . 
Шановні колеги! Я що, маю витрачати час на те, щоб вас…  
Дивіться, комітет знайшов компроміс, назвавши цей рівень «фа -
ховий молодший бакалавр». Гарна назва? Ні. Але з цим і ланка освіти 
погоджується, і міністерство, і комітет сприймає це, як компроміс.  
Далі. Було питання від колег із «Свободи» щодо Наглядової ради. 
Тут були великі дискусії, але ми знайшли компроміс, який стосується 
того, щоб, з одного боку, забезпечити певну автоно мію навчального 
закладу з точки зору формування навчальних планів, формування 
викладацького складу, прийняття тих чи інших проектів, а з іншого, 
ми розуміємо, що держава є власником, і вона повинна мати регу -
ляторні форми впливу, не прямі, не директивні, а ле форми впливу. 
Тому структура і функції Наглядової ради виписані так, щоб був 
забезпечений баланс між тим, що може вирішувати технікум, коледж, 
тобто ті, хто знаходяться в системі фахової передвищої освіти, 
і засновник мав важелі впливу. Це певний компро міс. 
Наступне. Фінансування. Ось тут важливо. Були також складні 
дискусії, але ми домовилися, що технікуми і коледжі матимуть багато -
канальну систему фінансування: держава фінансує із державного 
бюджету, місцева влада – із місцевого бюджету, а також бізнес .  
Шановні колеги! Щороку, коли ми приймаємо державний 
бюджет і Бюджетний кодекс, маємо проблему одноканальної системи 
фінансування, що не дає можливості системам вищої, фахової перед -
вищої освіти розвиватися. Це ненормально. Тому це ми й передбачили 
саме в цьому законопроекті.  
До речі, якщо до 1  вересня ми не приймемо цього законопроекту, 
Міністерство фінансів напряму вирішуватиме долю технікумів і  коле -
джів. Треба це розуміти.  
Наступне. Зовнішнє незалежне оцінювання результатів навчання. 
Воно виписано так , щоб вирівняти в правах тих, хто йдуть зі шкіл або 
інших навчальних закладів.  
Наступне. Прийом на навчання. Статтею  43 законопроекту визна -
чено, що прийом на навчання для здобуття фахової передвищої освіти 
здійснюється на основі вступних випробувань у шк олі або напряму 
у закладах передвищої освіти. У разі подання результатів ЗНО бал 16 вступника за відповідне вступне випробування збільшується на 25  від-
сотків. Тобто він має преференції, бо вступає так, як визнає держава.  
Ще дуже важлива річ. Статтею  31 вперш е визначається лише два 
типи закладів фахової передвищої освіти: фаховий коледж і військо -
вий коледж сержантського складу. Спеціально виділяємо, бо оборона 
і таке інше має свою специфіку. Якщо технікуми, коледжі, то це сер -
жантський склад нашої економіки, інший тип закладу називається 
«військовий коледж сержантського складу».  
Наступне, шановні колеги, дуже важливе – траєкторія. Траєк -
торію ми забезпечуємо таким чином, щоб можна було вступати до 
фахової передвищої освіти і через школу, і через інші заклади.  Більше 
того, фахова передвища освіта через ліцензування може мати відпо -
відні програми не лише фахового молодшого бакалавра, а й молод -
шого бакалавра і бакалавра. Якщо навчальний заклад історично дуже 
потужний має певне кадрове забезпечення, певну техноло гічну базу, 
то чому йому не дозволити мати різні рівні бакалавратури: молодший 
бакалавр, бакалавр. Але це можливо тоді, якщо заклад пройде від -
повідне ліцензування.  
Отже, шановні колеги, що ми обіцяємо. Якщо приймаємо законо -
проект №  3821 -д, в якому ще є п озиції, які потрібно відпрацювати 
і знайти компроміс, ми обіцяємо терміново на засіданні комітету ще 
раз підтвердити повноваження робочої групи, яку, якщо погодиться, 
очолить голова підкомітету Ірина Мирославівна, і доопрацювати, щоб 
до липня прийняти дани й законопроект у другому читанні. Тоді 
з 1 вересня технікуми і коледжі в системі освітнього простору України 
не лише існуватимуть, а й будуть одним із важливих елементів інно -
ваційної економіки України.  
Шановні колеги! Прошу всіх повернутися до залу, щоб в зяти 
участь у голосуванні, яке є дуже важливим.  
Дякую всім.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу залишатися…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Ви не будете заперечувати, якщо не буде запитань?  17 Колеги, щ об рухатися динамічніше, бо дуже великий порядок 
денний, просимо зараз записатися на виступи від фракцій в обгово -
ренні. Немає застережень, якщо виділимо по 2  хвилини на виступ?  
Від фракції «Народний фронт» виступає народний депутат 
Кодола.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -кому -
нального господарства (одномандатний виборчий округ №  209, 
Чернігівська область, політична партія «Народний фронт») . Черні -
гівщина, виборчий округ №  209. Шановні колеги! У порядку денно -
му  стоять дуже важливі законопроекти. Я як депутат -мажоритарник, 
представник Чернігівщини, хочу передати звернення всіх навчальних 
закладів І -ІІ рівня акредитації: Ніжинський медичний коледж, Ніжин -
ський агротехнічний колед ж, Ніжинський коледж культури і мис -
тецтва імені Марії Заньковецької, такі самі заклади, які працюють 
у Чернігові, Прилуках, підтримати цей законопроект і зберегти саме 
коледжі і технікуми, які готують фахівців, таких потрібних для нашої 
держави. Прошу під тримати.  
Наша фракція голосує за. Голосуємо за ці важливі законодавчі 
ініціативи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Рибчинський. Будь ласка.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідніст ю (одноман -
датний виборчий округ №  211, м.  Київ, партія «Блок Петра Поро -
шенка»).  Голосіївський район, місто Київ. Прошу передати слово 
Володимиру Михайловичу Литвину.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Литвин . Будь ласка, з трибуни.  
 18 ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Для початку я звертаюся до 
президії: Регламентом передбачено 3  хвилини. Я думаю,  під час 
розгляду і прийняття системного проекту закону не треба поспішати. 
Треба все обговорити, щоб було розуміння того, про що йдеться, тим 
паче законопроект є надзвичайно складним. Зрозуміло, що хоч 
і прийме Верховна Рада України цей проект закону, але  він не діятиме, 
якщо одночасно не внесемо змін до Бюджетного кодексу. І це нага -
дуватиме те, як Верховна Рада прийняла Закон «Про освіту», а зараз 
маємо масові звернення, скажімо, від працівників дитячих установ, 
дитячих садків, про те, що не виконуються норми закону щодо підви -
щення їм заробітної плати. Радше цей законопроект нагадує законо -
проект про управління системою фахової передвищої освіти. Дуже ба -
гато місць відводиться перетягуванню і натягуванню повноважень, 
у тому числі на орган виконавчої влад и. 
Фінансування. Пропонується багатоканальне, але якщо до 
другого читання ми чітко його не пропишемо, це призведе до такого 
явища як регіональний егоїзм, коли фінансування місцевими органами 
влади цих закладів не здійснюватиметься або здійснюватиметься ви -
ключно в тій частині, яка їх цікавить.  
Щодо обсягу автономії. Вона виписана більш -менш чітко в час -
тині відповідальності, але про автономію говорити нереально, і тут 
народні депутати правильно ставили запитання.  
Щодо виборів керівника таких закладів. Треба  чітко прописати: 
якщо колектив визначився, ніяких лазівок для міністерств і відомств 
залишати не можна, щоб вони не протягували своїх людей.  
Щодо повноважень наглядових рад. З наданням тих повноважень 
для наглядових рад, які пропонуються, цей проект закон у працювати 
не може. Якщо ми хочемо мати наглядові ради, треба переписати нор -
ми, які містяться у Законі «Про вищу освіту».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Блоку Петра Порошенка» до слова запрошується Мельник 
Сергій Іванович.  
 19 МЕЛЬНИК  С.І., заступник г олови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні колеги! Я хочу 
нагадати і звернути увагу на те, що під час формування Державного 
бюджету України нами було збільшено ф інансування для закладів І -
ІІ рівня акредитації на 800  мільйонів. Тобто в цьому році ми забез -
печили фінансування технікумів, коледжів на 10  місяців. А що далі? 
Особливо це стосується тих закладів І -ІІ рівня акредитації, які є струк -
турними підрозділами ІІ І-ІV рівня акредитації.  
Сьогодні однією із проблем є те, що фінансування здійснюється 
за програмою підготовки бакалаврів, а насправді воно має здійсню -
ватися за програмою підготовки молодших спеціалістів. І я хочу звер -
нутися до присутніх у цьому залі, ти х, які є випускниками технікумів 
чи коледжів, бо ви як ніхто знаєте ціну цьому рівню освіти, з прохан -
ням врегулювати питання фінансування під час доопрацювання цих 
законопроектів.  
Як передвища фахова освіта, так і профтехосвіта мають шкільний 
компонент. Є освітня субвенція, яка має йти на шкільний компонент. 
Сьогодні багато батьків, які оплачують навчання дітей за контрактом, 
у тому числі платять і за отримання дитиною шкільної освіти. Так не 
повинно бути! Мають бути регіональне, державне замовлення і осв іт-
ня субвенція, яка чітко враховуватиметься, якщо діти старшої школи 
йдуть на навчання у заклади І -ІІ рівня акредитації.  
Тому під час доопрацювання я прошу профільний комітет 
звернути особливу увагу на питання фінансування, врегулювати його. 
Організаційн і питання більш -менш врегульовані, а питання фінан -
сування потребує доврегулювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, я звертаюся  до всіх депутатів і голів фракцій. Голосувати 
ми будемо орієнтовно о 17:10 – 17:15. Я розумію, що повна процедура, 
і баг ато хто вийшов на консультації. Я прошу всіх о 17:10 бути 
в сесійному залі. Прошу голів фракцій змобілізувати народних депу -
татів, щоб о 17 :10 ми могли перейти до прийняття рішення.  
Зараз від групи «Партія «Відродження» виступить народний 
депутат Кулініч.  Будь ласка.  20 КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Дякую. Виборчий округ №  147, Полтавщина. Шановні колег и! Наразі 
ми обговорюємо надзвичайно важливі законопроекти, і це не вперше, 
тому що ситуація, яка склалася в системі профтехосвіти, фаховій 
передвищій освіті, надзвичайно критична і важка: відсутність фінан -
сування, відсутність стратегії розвитку.  
Я постій но отримую дзвінки від керівників училищ, технікумів, 
що є на моєму окрузі, які стурбовані тими величезними проблемами. 
Нещодавно я мав розмову з керівником Хомутецького ветеринарно -
технологічного коледжу, що на Миргородщині. Ситуація дуже склад -
на, люди с турбовані відсутністю фінансування, нормального розвитку 
матеріально -технічної бази.  
Тому треба прийняти той законопроект, який має найбільшу 
підтримку в сесійному залі. І одночасно треба голосувати за внесення 
змін до Бюджетного кодексу, щоб довести це д о логічного кінця, щоб 
законопроект став законом і працював як закон. Має бути нормаль -
не  фінансування. Зараз ринок праці переповнений юристами, іншими 
спеціалістами, а фахового працівника, який працював би в аграрній 
сфері, дуже складно знайти навіть на хорошу заробітну плату.  
Отже, треба прийняти той законопроект, який має найбільшу 
підтримку, щоб дати можливість нормально розвиватися професійно -
технічній і фаховій передвищій освіті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від Радикальної партії до слова запр ошується Олег Ляшко. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Ми підтри -
муємо законопроект, який дасть можливіс ть коледжам і технікумам 
розвиватися і мати фінансування. Водночас ми вважаємо, що цього не -
достатньо для відновлення економіки країни, отримання освіти діть -
ми, особливо з багатодітних сімей, дітьми -сиротами, дітьми з малоза -
безпечених сімей.  21 Уряд, влада  Порошенка під диктовку Міжнародного валютного 
фонду підписали меморандум про скорочення видатків бюджету. І за 
чий рахунок скорочують? Не за свій, а за рахунок тих, хто не може 
себе захистити, за рахунок селян, робітників, людей праці, позбав -
ляючи можлив ості дітей цих сімей отримати навчання, багаж знань, 
який потім зможе їх годувати в житті.  
Скасували державне фінансування професійно -технічної освіти, 
переклавши це на місцеві бюджети. А що, робить місцева влада? 
Закриває ці заклади, щоб зекономити 3  копійки, і ніхто не думає про 
сироту, селянина, робітника, дітей, які шукають, де заробити ту не -
щасну копійку. Тому що діти Президента сидять у парламенті, а  діти 
робітників і селян, в кращому випадку, – на базарі або в Польщі.  
Тому, крім прийнят тя законопроекту, норми якого забезпечать 
стабільне фінансування професійно -технічної освіти (коледжі, техні -
куми), ми вимагаємо внесення змін до бюджету, щоб відновити 
державне фінансування професійно -технічної освіти. Не кожен може 
бути міністром, депута том, прокурором чи суддею. Щоб була сильна 
країна, треба менше депутатів, прокурорів, суддів, а більше фахових, 
освічених і високооплачуваних робітників, щоб люди отримували 
достойну зарплату за свою роботу (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І заключний виступ від ф ракцій.  
Від фракції «Батьківщина» виступає Вадим Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Все українське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
Шановні колеги! Законопроект вкрай необхідний. Володимир Михай -
лович вказав на слабкі його сторони, які треба доопрацювати, в тому 
числі визначити зміни до Бюджетного кодексу, щоб було фінансу -
вання і закон працював.  
Але я хочу, щоб ми чітко розуміли статус цих закладів, і головне, 
освітні програми. Тому що, наприклад, аграрні вузи кого тільки не 
готують: і лінгвістів, і юристів, і містобудівників, і журналістів. Але 
скажіть, будь ласка, як ці спе ціальності впливають на розвиток сіль -
ських територій? Я радий, що сьогодні в ринкових умовах ми запро -
ваджуємо державне приватне партнерство в навчанні. Але скажіть 22 мені, що мають робити вузи, які є освітні програми, щоб ці фахівці 
були конкурентоздатні, готові працювати на певних підприємствах? 
Для нас головне – йти в ногу з часом, зі змінами.  
Скажу вам, що агрохолдинги вже придумали програму «агро -
тибети». Це такий собі універсальний солдат, який виконує функції 
і аудитора, і бухгалтера, і юриста, а, на приклад, агроном може зай -
матися ще й ветеринарною медициною на підприємстві. І нам по -
трібно думати, як підготувати фахівців, які здатні приймати самостійні 
рішення, які будуть господарниками, знатимуть, як робити бізнес, 
створити підприємство. Це такі со бі маленькі бізнесмени. Ось на це 
треба спрямовувати державні кошти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Це добре, що ми запроваджуємо норми держав -
но-приватного партнерства. Але, якщо є бажання здобути якісне, 
фахове навчання, тобто фаховий ба калавр як спеціальність, у цих нав -
чальних закладах, то гроші має виділяти не лише держава, а й бізнес, 
абітурієнти або їхні батьки.  
Тому ми будемо працювати над поправками, додавати саме 
в державному партнерстві…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Зараз будуть вист упи народних депутатів, на які відводимо 
9 хвилин. О 17 :10 прошу всіх прибути до сесійного залу для прийнят -
тя рішення.  
Прошу народних депутатів записатися на виступи в обговоренні 
даного законопроекту.  
Кремінь Тарас Дмитрович. Будь ласка.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д. «Народний фронт». Шановні колеги! Ніхто жод -
ним чином не применшує і не гіперболізує значення і рівень важли -
вості питання про роль фахової передвищої освіти в Україні. Наразі 
в народних депутатів є три  законопроекти, кожен із яких по -своєму 
пропонує своє  бачення розвитку однієї із найважливіших ланок освіти 
в Україні. Законопроекти: №  8321, №  8321 -1 і доопрацьований варі -
ант, на прийнятті якого ми наполягаємо, – № 8321 -д, норми якого від -
повідають на всі виклики, який є збалансованим, де пропонується своє  23 бачення розвитку коледжів і технікумів в Україні, і це справжній шанс 
на розвиток освіти в Україні. Проект Закону консолідований із зако -
нами «Про освіту», «Про вищу освіту», з іншими документами, які по -
требують величезної підтримки і значення.  
Тому зак онопроект №  8321 -д, який підтримується нашим про -
фільним комітетом, нашою фракцією, має стати базовим. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шевченко Віктор Леонідович. Будь ласка.  
 
ШЕВЧЕНКО  В.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №  85, 
Івано -Франківська область, політична партія «Українське об’єднання 
патріотів – УКРОП»).  Прошу передати слово Ірині Констанкевич.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Увімкніть мікрофон Констанкевич.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., голова підкомітету Комітету Верхов -
ної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний виборчий 
округ №  23, Волинська область, політична партія «Українське об’єд -
нання патріотів – УКРОП»).  Виборчий округ №  23, Волинь. Шановні 
колеги народні депутати! Я звертаюся до всіх народних депутатів, хто 
голосував за Закон «Про освіту», хто підтримав зміни у  вітчизняній 
освіті, хто хоче, щоб Україна мала конкурентоздатного фахівця, тако -
го працівника, я кий матиме робоче місце тут, в Україні. Для цього ми 
маємо підтримати законопроект №  8321 -д, який об’єднає залу. Тому 
що це законопроект, який стосується майбутнього коледжів і техні -
кумів, причому, хочу наголосити, найближчого майбутнього. Якщо ми 
відтягн емо процедуру обговорення, доля цих закладів буде під 
питанням.  
Тому, шановне товариство, я закликаю вас до голосування за цей 
об’єднавчий законопроект. Закликаю долучитися до підготовки його 
до другого читання, подавши свої пропозиції. Ваш голос буде поч у-
тий, і всі ті проблемні питання, які ще є, ми врахуємо.  24 Разом з тим я хочу подякувати пану Марченку Олександру 
Олександровичу, який був ініціатором цієї великої роботи над змінами 
в освітній галузі, і сказати, що все, що було зроблено великою групою 
народних депутатів, буде враховано в подальшій роботі над законо -
проектом. Прошу голосувати за зміни в коледжах і технікумах.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я. , голова під комітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановні колеги! Думаю, що 
тільки сліпий і глухий не чув у цьому залі про багатостраждальне 
місто Сміла Черкаської області. Це й колись флагман харчової проми -
словості, радіоелектроніки, механізованої промисловості, по суті, за -
раз стоїть. Але завдяки особистим зусиллям педагогів трьох наших 
коледжів вдалося зберегти унікальну промислову базу коледжів номер 
один. 15  лютого цього р оку виповнилося 135  років Смілянському ко -
леджу харчових технологій. Це найстарший коледж у  нашій державі. 
Зовсім поруч знаходиться центр підготовки і перепідготовки кадрів. 
Ви бачили б те обладнання, яке вони зберегли, не дали здати ні на 
металобрухт, ні розікрасти. Далі Смілянський промислово -економіч -
ний коледж. І всі вони просять проголосувати за законопроекти в по -
рядку їх подання. Особисто я голосуватиму за всі три, сподіваючись 
на те, що ми дамо шанс нашим працівникам і нашій молоді не їхати за 
кордо н, не продавати себе в Європу, а створювати умови для розвитку 
підприємництва тут, в Україні.  
Я приєднуюся до тих наших колег, які висловлювалися на під -
тримку Олександра Олександровича Марченка. Ця людина два роки 
ходила по залу і переконувала всіх підтр имати цю ідею. Сподіваюся, 
що всі, хто зараз обідає, п’є чай, не доїхав, прийдуть до залу і ми мати -
мемо 226  голосів за ключовий проект, за який на «закате» своєї каден -
ції Верховна Рада має проголосувати.  
Слава Україні!  25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу підтвердит и, що законопроекти будуть поставлені на голо -
сування в послідовності подання. І в нас ніякий не «закат», у нас 
попереду ще багато відповідальної роботи для українського народу.  
Зараз буде передостанній виступ. Прошу всіх подивитися кого із 
колег немає по руч, подзвонити їм і запросити до залу. Через 3 -4 хви-
лини голосування.  
Михайло Головко. Будь ласка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й.  Всеукраїнське об’єднання «Свобода», вибор -
чий округ №  164, Тернопільщина. Шановні колеги! Законопроект, 
авторами якого є Олександр Марченко і 260  народних депутатів, ста -
вить за мету підтримати насамперед нашу передпрофесійну технічну 
освіту, розуміючи, що це є базис, фундамент, в діяльності і життє -
діяльності держави, адже нашим найбільшим капіталом є наша нація, 
наші діти, які є нашим майбут нім. Але сьогодні українська молодь не 
бачить перспективи у своїй державі, а наші сусіди пропонують їм яко -
мога кращі умови, перетягуючи, перекуповуючи, переманюючи їх до 
себе, щоб вони там асимілювалися, там залишалися і створювали сім’ї, 
і це є реальним ударом по українській безпеці, по нашому 
майбутньому.  
Тому завдання парламенту, у тому числі Всеукраїнського об’єд -
нання «Свобода», підтримати законопроект №  8321, підтримати нашу 
професійно -технічну освіту, реально розвивати цей напрям, дати під -
тримку н авчальним закладам, які залишили напризволяще, скинули їх 
тягарем на плечі місцевого самоврядування. Так звана реформа Гройс -
мана довела до того, що сьогодні закриваються училища, викладачі не 
мають робочих місць, студентам немає, де навчатися. Оце є загро за.  
Ми вважаємо, держава має взяти на себе фінансування закладів 
професійно -технічної освіти – на сьогодні його не вистачає у розмірі 
7 мільярдів. Закликаю підтримати цей законопроект, дати йому життя, 
дати майбутнє нашій молоді отримати якісну освіту. Бо  сьогодні ма -
лому/середньому бізнесу гостро не вистачає слюсарів, сантехніків, 
зварювальників, кранівників. Це гостра проблема. Не може економіка 
країни піднятися, якщо немає спеціалістів.  
 26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз заключний виступ. Прошу всіх заходити 
до залу.  
Євген Юрійович Рибчинський. Будь ласка.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю.  Дуже важлива тема для країни. Прошу 
передати слово своєму одногрупнику Лабазюку Сергію Петровичу.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань аграрної політики та земельних відн осин (одномандатний 
виборчий округ №  188, Хмельницька область, самовисуванець) . Хмель -
ниччина, виборчий округ №  188. Колеги, ми розглядаємо надзвичайно 
важливий законопроект. Треба всім максимально зібратися в залі 
і підтримати дану тему. Ми розуміємо, що за останні роки склалася 
надзвичайно складна кадрова ситуація – відтік кадрів щороку збіль -
шується. Також маємо надзвичайно критичну ситуацію з професій -
ністю кадрів, що пов’язано з тим, що сьогодні освіта недофінансо -
вується. І я ще раз хочу нагадати, про  що сьогодні казали мої колеги: 
у жовтні не буде фінансування для коледжів. Неприпустимо казати: 
якщо у бюджеті щось залишатиметься, тоді дофінансуємо. Ми сього -
дні не маємо морального права залишити ключову галузь освіти, яка 
забезпечує трудовим ресурсом наші аграрні підприємства, інші галузі 
держави, які розвиваються, бо технології ідуть швидше, не дати мож -
ливості нашим дітям отримати фахову освіту.  
Сьогодні зверталися до нас наші колеги, керівники коледжів, 
керівники профтехзакладів з проханням підтрим ати законопроект 
№ 8321 -д, який, дійсно, збалансований. Колеги з профільного комітету 
наголошували, як багато було проведено роботи для знаходження 
золотої середини. Я є співавтором законопроекту №  8321, але пого -
джуюся з тим, що збалансованим є саме закон опроект №  8321 -д. Тому 
прошу колег підтримати його за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Обговорення завершено.  
Колеги, прошу всіх зайняти робочі місця. Прошу повернутися 
з лож до залу, щоб ми не переголосовували. Прошу всіх, хто знахо -
диться в  кулуарах, зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Співаковський. Будь ласка, 1  хвилина.  27 СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Шановні колеги! Комітет почув всі 
ваші зауваження. Якщо сьогодні ми позитивно голосуємо, обіцяємо 
завтра провести засідання комітету і створити робоч у групу для до -
опрацювання законопроекту до другого читання. Запрошую всіх долу -
читися до роботи робочої групи. Ми відпрацюємо ті речі, які не задо -
воляють вас, знайдемо компроміс.  
Колеги, якщо зараз ми проголосуємо позитивно, матимемо мож -
ливість до липн я отримати повноцінний гарний проект Закону «Про 
фахову передвищу освіту», і з 1  вересня наші технікуми і коледжі 
будуть захищені на законодавчому рівні. Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я поставлю на голосування всі три 
законопроекти в послідовності їх под ання. Але комітет пропонує 
взяти за основу законопроект №  8321 -д. 
Колеги, переконливо прошу повернутися на робочі місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в першому 
читанні проекту Закону «Про фахову передвищу освіту» ( № 8321 ). 
Прошу голосувати.  
«За» – 181. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в першому 
читанні проекту Закону «Про фахову передвищу освіту» ( № 8321 -1). 
Прошу голосувати.  
«За» – 129. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, прошу всіх зайняти робочі місця. Прошу максимально 
змобілізуватися. Будь ласка, підтримайте освіту.  
Ставиться на голосування пропозиц ія комітету про прийняття 
в першому читанні за основу проекту Закону «Про фахову передвищу 
освіту» ( № 8321 -д). Прошу голосувати, прошу підтримати. Кожен го -
лос має вагу. Давайте пі дтримаємо українську освіту. Голосуємо!  
«За» – 254. 
Рішення прийнято. Вітаю!  
 
–––––––––––––– – 
 28 Колеги, увага! Щоб розуміти, чи є в нас потенціал розглядати 
законопроекти щодо місцевого самоврядування, я зараз проведу рей -
тингове голосування. Прошу всіх бу ти на місцях.  
Отже, прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні 
щодо  розгляду проекту Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про службу в органах місцевого самоврядування» ( № 8369 ). Прошу 
голосувати. Голосуємо!  
«За» – 193. 
Прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо розгляду 
проекту Закону «Про засади адміністративно -територіального устрою 
України» ( № 8051 ). Прошу голосувати.  
«За» – 169. 
Прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо розгляду 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
посилення державних гарантій для гірських та високогірних насе -
лених пунктів» ( № 6439 -д). Прошу голосувати.  
«За» – 197. 
Думаю, ми можемо переходити до розгляду цього законопроекту. 
Комітет пропонує… (Шум у залі).  
Колеги, прошу взяти участь в рейтинговому голосув анні щодо 
розгляду проектів постанов про призначення позачергових виборів 
сільських та селищних голів. Прошу голосувати. Це буде хороший 
знак, ми відкриємо шлях для виборів.  
«За» – 190. 
 
–––––––––––––– – 
 
Отже, переходимо до розгляду проекту Закону  «Про вн есення 
змін до деяких законів України щодо посилення державних гарантій 
для гірських та високогірних населених пунктів» ( № 6439 -д). 
Колеги, прошу підтримати пропозицію про розгляд даного 
питання за скороченою процедурою. Голосуємо!  
«За» – 155. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується голова підкомітету Комітету з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого самовря -
дування Федорук Микола Трохимович. Будь ласк а.  29 ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
народні депутати! Комітет на своєму засіданні розглянув законопро -
екти:  «Про внесення змін до деяких законів України щодо посилення 
державних гарантій для гірських та високогірних населених пунктів» 
(№ 6439 ), внесений народними депутатами Княжицьким, Соболєвим, 
Рибаком, Величковичем, Лунченком, Довбенком, «Про внесення змін 
до Закону України «Про статус гірських населених пунктів в Україні» 
щодо посилення державних гарантій соціально -економічного розвит -
ку» (№ 6520 ), внесений народними деп утатами України Івченком, 
Круль ком та «Про статус та розвит ок гірських населених пунктів 
в Україні» ( № 7038 ), внесений народним депутатом Лопушанським. 
Під час обговорення законопроектів комітет дійшов висновку, що во -
ни містять положення, які регулюють однакове коло питань та повто -
рюють за суттю полож ення щодо регулювання одних і  тих самих су -
спільних відносин, а саме посилення держав них гарантій соціально -
економіч ного розвитку населених пунктів, які мають статус гірських, 
та відповідно до частини першої статті  100 Регламенту Верховної Ра -
ди України  вважаються альтернативними.  
У законопроекті пропонується виокремити в окрему категорію 
високогірні населені пункти, які розташовані на висоті 600  метрів 
і вище над рівнем моря, за умови, що не менше як 50  відсотків сіль -
ськогосподарських угідь у межах населе ного пункту розташовані на 
схилах крутизною 20  градусів і більше, та посилити державні гарантії 
соціально -економічного розвитку цих населених пунктів.  
Всебічно обговоривши питання, з’ясувавши позицію народних 
депутатів – членів комітету, комітет вирішив:  
рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту  2 
частини першої статті  114 Регламенту Верховної Ради  України  відхи -
лити проекти законів: «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо посилення державних гарантій для гірських та високогірних на-
селених пунктів (№  6439), «Про внесення змін до Закону України 
«Про статус гірських населених пунктів в Україні» щодо посилення 
державних гарантій соціально -економічного розвитку (№  6520) та 
«Про статус та розвиток гірських населених пунктів в Україні» 
(№ 7038);  30 внести на розгляд Верховної Ради України проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо посилення державних 
гарантій для гірських та високогірних населених пунктів» (№  6439 -д), 
підготовлений комітетом, та рекомендувати за наслідк ами розгляду 
в першому читанні прийняти за основу , як об’єднавчий . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Від фракції «Батьківщина» – Рябчин Олексій Михайлович. Ні.  
Сергій Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Це, дійсно, унікальний зако -
нопроект, яким враховуються особлив ості життя людей, функціону -
вання господарства в абсолютно унікальних районах. Практично, всі 
країни, у тому числі Європейського Союзу, де є високогірні населені 
пункти, мають аналогічні закони, бо особливості утворення адміні -
стративно -територіального уст рою, особливості функціонування за -
кладів освіти, дошкільної освіти, медичних установ, особливості на -
дання послуг, будівництво доріг, всієї соціальної інфраструктури 
докорінно відрізняються від інших населених пунктів, розташованих 
не в таких екстремальни х умовах.  
Цей законопроект є лише першим невеликим, але дуже важливим 
кроком до того, щоби люди, які живуть у неймовірних умовах, не 
кидали цих населених пунктів, а розвивали їх, щоб вони мали достой -
ну освіту, медицину, елементарні послуги, якими користую ться меш -
канці інших населених пунктів. Це лише початок.  
Так, реалізація норм законопроекту потребує додаткових видат -
ків із бюджету. Але якщо їх не надамо, ці населені пункти зникнуть, 
і ми не матимемо таких унікальних рекреаційних зон, унікальних зон 
для сільського зеленого туризму, не буде людей, які проживатимуть 
у таких населених пунктах.  
Тому фракція «Батьківщина», особисто я та мої колеги, спів -
автори цього законопроекту, проаналізувавши і побачивши на власні 31 очі, як живуть люди в цих районах, проси мо підтримати даний проект 
закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Народного фронту» – Микола Княжицький. До речі, він 
є ідеологом цього законопроекту.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загально державний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую. Шановні колеги! Це дуже важливий законопроект, який 
стосується життя людей, яке, справді, важке. В українських Карпатах 
тиждень тому лежав сніг. По дорогах, які знаходять ся, на жаль, у  по-
ганому стані, але ремонтуються, процес відбувається, правда, не так, 
як хотілося б, люди не могли доїхати навіть до районних центрів. 
В українських Карпатах вже традиційно, як ви не так давно бачили, 
через те, що між селами немає доріг, з агинули люди, які приїхали, щоб 
подорожувати. Із гірських населених пунктів, які знаходяться на 
великій відстані від районних центрів, фактично , не можна довести 
людей до лікарні. Школи в цих населених пунктах не можуть нор -
мально працювати, а пришкільні і нтернати, в яких живуть діти, закри -
ваються, і діти змушені пішки долати 10 -15 кілометрів, щоб дістатися 
школи.  
Дуже вас прошу підтримати цей законопроект лише в першому 
читанні. Тут є представник Міністерства регіонального розвитку, бу -
дівництва та житло во-комунального господарства, з яким співпрацю -
ємо, і ми разом доопрацюємо цей законопроект до другого читання, 
випишемо його так, щоб норми були спрямовані на збереження со -
ціальних гарантій для громадян, пропозиції щодо розвитку бізнесу, 
заохочення інвес тицій в гірські населені пункти, створення відпо -
відних державних програм.  
Фракція «Народний фронт» голосуватиме за цей законопроект. 
Ще раз хочу подякувати колегам із фракцій «Самопоміч», «Батьків -
щина», «Блок Петра Порошенка», інших фракцій і груп, які п рисутні 
в залі, з якими ми разом працювали над цим проектом. Ця законодавча 
ініціатива має нас об’єднати, тому що… Олегу Ляшку дякую особ -
ливо. Тому що життя кожного українця є вкрай важливим, а зберегти 32 унікальну гірську українську культуру, культурну спа дщину, з якою 
пов’язані такі діячі як Іван Франко, Михайло Грушевський, Василь 
Стефаник та багато інших видатних українців, – це наш обов’язок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Самопоміч» – Олег Березюк.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ра ди України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні пані та 
панове! Цей законопроект стосується Чернівецької, З акарпатської, 
Івано -Франківської, Львівської областей, які мають високогірні райо -
ни. Він є лише першим кроком до того, щоб зрозуміти потреби людей, 
які проживають в цих районах, зберегти для них можливість там жити, 
щоб вони могли надавати послуги собі і гостям. Законопроект спря -
мований на збереження і людей, і природи, і інфраструктури, і, мож -
ливо, він вперше в українській історії робить особливим те, що 
є особливим.  
Ще одна дуже важлива структурна річ. Законопроектом вперше 
справедливо визначається кат егорійність щодо висоти над рівнем мо -
ря. Бо можна жити у високогірному районі на висоті 400 -500, а  можна 
жити на висоті 600 -700 метрів, де і яблуня родить зовсім по -іншому, 
і картопля родить зовсім по -іншому, і вижити на цих висотах значно 
важче.  
Тому, ша новні колеги, думаю, ми сьогодні маємо підтримати 
людей, які творять автентичність української культури, і живуть там, 
де жити непросто. Ми голосуємо за.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, через 5  хвилин відбудеться голосу -
вання. Прошу всіх голів фракцій максимально зап росити депутатів до 
залу.  
Ленський від фракції Радикальної партії передає слово Олегу 
Ляшку.  
Будь ласка, пане Олегу.  
 33 ЛЯШКО  О.В.  Ми є авторами законопроекту про державні 
гарантії для гірських та високогірних населених пунктів, який був 
зареєстрований у 20 17 році. Два роки він пролежав у парламенті. Чому 
такий важливий законопроект два  роки лежав у парламенті? Тому що 
повно спаму, тисячі нікому не потрібних законопроектів. Хтось собі 
щось дерибанить, хтось краде, хтось лобіює, і через це високогірні 
райони страждають, бо до них не доходять руки, але, надіюся, на -
решті, відбудеться ця історична подія.  
Вперше за 30  років існування українського парламенту тут заго -
ворили про наші гори, населені пункти, проблеми жителів високогір’я. 
Чернівеччина, Карпати, Закарп аття, Івано -Франківщина – там мешка -
ють такі самі люди, як і ми, тільки їм живеться дуже важко. У горах 
повітря розріджене, відстані великі, грошей заробити майже немає де, 
на відміну від парламенту, тут щодня «бабки» гребуть, а в горах немає 
чого гребти, лише тяжка праця.  
Тому треба прийняти законопроект, виділити фінансування із 
державного бюджету і підтримати жителів високогір’я. Честь їм 
і хвала! Нехай живуть до 100  років!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я щойно бачив, як кілька депутатів вийшли в кулуари. 
Будь ласка, запросіть до залу тих депутатів, які знаходяться в кулуарах 
парламенту. Через 2 -3 хвилини перейдемо до голосування.  
Зараз я надаю 1 хвилину Віктору Пинзенику. Будь ласка. Потім – 
Рибак.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради Укр аїни 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Гарний 
законопроект з гарною назвою. Але давайте подивимося на норми, які 
містяться в даному законопроекті.  
Перше. Передбачається, що держава встановлюватиме надбавки 
до цін на продукти, які вона закуповує. Хочу вас поінформувати, що 
держава давно не закуповує продукції, її закуповують суб’єкти госпо -
дарювання. А якщо державні органи проводять закупівлю продукції, 
то для цього є процедур а публічних закупівель.  34 Друге. Якщо ми згадаємо норму чинного закону, якою перед -
бачається, що держава зобов’язана постачати таким населеним пунк -
там продукцію, то нам треба відновити державний план і державний 
комітет постачання.  
Третє. Передбачається оп лата електроенергії за тарифом 50  від-
сотків. Скільки буде систем підтримки громадян в Україні? У нас ще 
система субсидії. Якщо я куплю будинок у чудовому мальовничому 
куточку Карпат, то я незалежно від доходів повинен 50  відсотків 
платити?  
Далі. Законопр оектом передбачається встановлення коефіцієнтів 
до медичної субвенції. Але прийнятим законом про медичну реформу 
передбачається не виділення грошей на медичні установи, а оплата 
послуг.  
Далі. Законопроектом встановлюються доплати до тарифних 
ставок на 50  відсотків вище для працівників бюджетних установ, 
включаючи територіальні органи виконавчої влади, встановлюється 
підвищення пенсії на 50  відсотків, ніж в інших регіонах України. Ска -
жіть, будь ласка, як ви поясните, чому мешканці населеного пункту, 
який з находиться на висоті 600  метрів, повинні мати пенсії на 50  від-
сотків вищі, а мешканці населеного пункту, який знаходиться на 
20 метрів нижче, ні? Я пропоную колегам…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Зараз заключний виступ. Від фракції «Блок Петра Порошенка» – 
Рибак. Будь ласка.  
Колеги, через 2  хвилини голосування. Цього законопроекту чека -
ли дуже багато громад високогірних районів. Якщо зараз за браком 
дисципліни ми не підтримаємо, це буде неправильно. Прошу зайти до 
залу.  
Будь ласка, пане Рибак, вам слово.  
 
РИБ АК І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Вибор чий округ №  202, Чернівецька область. Львівщи -
на, Івано -Франківщина, Закарпаття, Чернівецька область, Буковина, 35 а  також високогірні райони Криму, матимуть певну підтримку, якщо 
сьогодні парламент восьмого скликання прийме цей законопроект.  
Шановні колеги ! Цього законопроекту чекають сотні тисяч 
мешканців високогір’я, які живуть у важких кліматичних умовах, де 
тривалість зимового періоду набагато вища, ніж на рівнинній тери -
торії Української держави, де набагато більша кількість опадів, капі -
тальних ремонт ів потребують дорожня інфраструктура, школи, дитячі 
садки, амбулаторії, лікарні, де й досі дуже важко добиратися до дитя -
чих садків, шкіл, пришкільних інтернатів, які на Путильщині, Верхо -
винщині вже закриваються, і діти мають долати 20 -30 кілометрів, щоб 
дістатися до школи.  
Ми повинні через прийняття цього законопроекту докласти 
максимум зусиль, щоб забезпечити ті соціальні стандарти, які ми 
декларуємо. Бо люди, які проживають у високогірних районах, знахо -
дяться абсолютно в інших умовах: 20 -30 кілометрів іти пішки до 
магазинів, 50  кілометрів – до лікарень.  
Я закликаю всіх бути небайдужими до мешканців українських 
Карпат та Кримського високогір’я і підтримати цей законопроект 
хоча  б за основу в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, не виходьте із з алу. Поверніться!  
Фракція «Опозиційний блок» вимагає слова. Я змушений дати 
1 хвилину на виступ.  
Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатом андатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Фракція «Опозиційний блок». Шановні грома -
дяни України! Шановні колеги! Ми з повагою ставимося до громадян, 
що мешкають у високогірних населених пунктах Карпат та Кримських 
гір. Але при цьому м и проти надання будь -яких преференцій під час 
нарахування заробітних плат, пенсій та інших видів соціального 
забезпечення.  
Тут кажуть, в яких важких кліматичних умовах живуть люди 
у високогірних місцевостях. А в яких складних умовах з екологічної 36 точки зо ру живуть люди Донбасу, Маріуполя, Кривого Рогу? Чи там 
якийсь екологічний курорт? Хіба ті люди не заслуговують на якісь 
доплати?  
Ми виступаємо за те, щоб було підвищення на відповідний 
коефіцієнт як для зазначеної категорії населення, так і для тих меш -
канців, які живуть в умовах складної екологічної обстановки.  
Тому просимо повернути даний законопроект на повторне перше 
читання. Будемо підтримувати цю пропозицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх 
зайня ти робочі місця. Ще раз наголошую: величезна кількість громад 
чекає нашого рішення.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в першому 
читанні за основу проекту Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нів України щодо посилення державних гаранті й для гірських та висо -
когірних населених пунктів» (№  6439 -д). Прошу голосувати.  
Усі пропозиції доопрацюємо до другого читання. Голосуємо 
злагоджено і відповідально. Кожен голос має значення.  
«За» – 193. 
Я поставлю на повернення.  
Колеги, наголошую, ми ство римо робочу групу і доопрацюємо до 
другого читання. Це лише за основу.  
Колеги, зараз я поставлю на повернення. Прошу всіх підтримати. 
Це дуже важливо. У залі є голоси.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду проекту Закону «Про вне сення змін до деяких законів України 
щодо посилення державних гарантій для гірських та високогірних 
населених пунктів» (№  6439 -д). Прошу голосувати. Голосуємо! 
Підтримуємо!  
«За» – 192. 
Колеги, я ще раз поставлю. Давайте змобілізуємося, щоб напра -
вити на п овторне перше читання (Шум у залі) . 
Я ще раз поставлю на повернення, але якщо не буде голосів, тоді 
на повторне перше.  37 Отже, хто за те, щоб повернутися до голосування про прийняття 
в першому читанні за основу законопроекту №  6439 -д, прошу прого -
лосувати.  
«За» – 196. 
Рішення не прийнято.  
Зараз я поставлю на голосування пропозицію про повернення 
законопроекту в комітет на повторне перше читання, щоб ми не втра -
тили його. Прошу всіх змобілізуватися. Приймається така пропозиція?  
Оксано, ви підтримуєте на повт орне перше читання? Підтри -
муєте. Добре.  
Колеги, давайте змобілізуємося і проголосуємо за повторне 
перше. Бо, якщо ми його відхилимо, це буде дуже поганий знак для 
наших громадян.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про повернення до 
розгляду проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо посилення державних гарантій для гірських та високо -
гірних населених пунктів» (№  6439 -д). Прошу голосувати. Голосуємо! 
Кожен голос має значення.  
«За» – 215. 
Кілька голосів не вистачило. Не встигли?   
Колеги, будь ласка, зайдіть до залу і приготуйтеся до голосу -
вання. Я прошу всіх зайняти робочі місця.  
Колеги, не ведіть дебатів під час голосування, будьте на робочих 
місцях. Я дуже прошу всіх підтримати, щоб ми не втратили законо -
проекту. Це не стосуєт ься політики.  
Покажіть останнє голосування по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 69, думаю, можна більше, «Народний 
фронт» – 53, «Опозиційний блок» – 12, «Самопоміч» – 15, Радикальної 
партії Олега Ляшка – 17, «Батьківщина» – 9, «Воля народу» – 4, 
«Партія «Відродження» – 6, позафракційні – 30. 
Отже, колеги, прошу всіх змобілізуватися і підтримати пропо -
зицію про повернення законопроекту в комітет на повторне перше 
читання. Це цілковито прийнятна позиція.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція пр о повернення до 
розгляду проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів Украї -
ни щодо посилення державних гарантій для гірських та високогірних 
населених пунктів» (№  6439 -д). Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 232. 
Рішення прийнято. Ми повернулися.  38 Ставиться на голосування пропозиція про повернення в комітет 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
посилення державних гарантій для гірських та високогірних населе -
них пунктів» ( № 6439 -д) для підготовки на повторне перше читання. 
Прошу голосувати.  
Пане Сергію, поверніться! Голосуємо! Я дякую всім за 
розуміння.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Ми не втратили законопроекту. Прошу комітет його 
доопрацювати.  
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 75, «Народний фронт» – 58, 
«Опозиційний блок» – 17, «Самопоміч» – 15, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 18, «Батьківщина» – 9, «Воля народу» – 5, «Партія «Відро -
дження» – 4, позафракційні – 30. 
 
––––––– ––––––– – 
 
Колеги, я ще раз звертаюся до вас з проханням взяти участь 
у рейтинговому голосуванні щодо розгляду питання про призначення 
позачергових виборів сільських та селищних голів. Це поза політи -
кою, це вибори сільських та селищних голів. У залі є дост атньо 
голосів, підтримайте це, будь ласка.  
Колеги, зараз голова підкомітету Комітету з питань державного 
будівництва, регіональної політики та місцевого самоврядування 
Бойко Олена Петрівна представить вам проекти постанов про призна -
чення позачергових вибо рів сільських та селищних голів.  
Олено Петрівно, знайдіть, будь ласка, правильні слова для залу.  
Я прошу заходити до залу.  
 
БОЙКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого  самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт»).  Шановні 
народні депутати! Шановний головуючий! Комітет з питань держав -
ного будівництва, регіональної політики та місцевого самоврядування 39 пропонує до ро згляду проекти постанов про призначення позачерго -
вих виборів окремих сільських та селищних голів у зв’язку з  достро -
ковим припиненням їх повноважень на підставі положень статті  79 
Закону України «Про місцеве самоврядування в Україні».  
Звертаю увагу, що в  проектах постанов пропонується різна дата 
призначення виборів, зважаючи на дати розгляду клопотань на засі -
даннях комітету та вимоги Закону України «Про місцеві вибори».  
У зв’язку з цим комітет пропонує призначити позачергові вибори 
окремих сільських та селищних голів на неділю 27  жовтня 2019  року, 
прийнявши проекти постанов за основу та в цілому зі зміною в них 
запропонованої раніше дати. Просимо підтримати рішення комітету.  
Від себе хочу сказати. Шановні колеги! Це наш обов’язок, це 
імперативна норма В ерховної Ради України. Прошу підтримати всі 
проекти постанов про призначення позачергових виборів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, Бойко Олена Петрівна пояснила 
вам важливість цього питання.  
Прошу народних депутатів зайти до залу і приготуватися до 
голосування . 
Прошу зайти до залу і зайняти робочі місця. Я звертаюся 
до депутатів, які зараз біля ложі уряду.  
Пане Геннадію, запросіть зайняти робочі місця.  
Зараз я проведу рейтингове голосування щодо призначення по -
зачергових виборів сільських та селищних голів. Хо чу вам повідоми -
ти, що комітет провів масштабну роботу і вибрав ті проекти постанов, 
які не мають жодного конфлікту, щодо них немає жодних непорозу -
мінь, немає будь -яких політичних розбіжностей. Це проекти постанов 
про призначення позачергових виборів сіль ських та селищних голів 
у  Сумській, Київській, Харківській, Чернівецькій областях та інших 
регіонах. І це все одним проектом постанови.  
Я прошу приготуватися до голосування (Шум у залі) . Ми так 
ніколи не проголосуємо.  
Колеги, зараз буду називати по прізв ищах. Поки не відійдете від 
президії, у нас немає шансу проголосувати за проведення виборів. 
Поверніться на робочі місця. Ідеться про вибори місцевих голів. 
Місцеві громади чекають. Чому я маю благати вас? Це ви маєте розу -
міти важливість цього питання.  40 Колеги, зараз я проведу загальне рейтингове голосування. Якщо 
будуть голоси, будемо голосувати кожний проект постанови окремо. 
Зараз ми рахуємо кожен голос.  
Отже, прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо 
підтримки питання про призначення позачерго вих виборів сільських 
та селищних голів. Прошу проголосувати. Голосуємо! Підтримуємо 
місцеві громади, які чекають нашого рішення.  
«За» – 166. 
Колеги, я ще раз проведу рейтингове голосування. Бачу, 
підійшли кілька депутатів.  
Колеги, займіть робочі місця. Я  ще раз прошу взяти участь 
у  рейтинговому голосуванні щодо підтримки питання про призна -
чення позачергових виборів сільських та селищних голів. Прошу 
голосувати.  
«За» – 167. 
Це неможливо.  
Колеги, проведемо ще одне рейтингове голосування щодо 
розгляду нас тупного проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо сприяння розвитку космічної діяльності та залу -
чення інвестицій в космічну галузь України» ( № 9219 ). Якщо б удуть 
голоси, ми його одразу зможемо прийняти, якщо немає голосів, 
закриваємося.  
Отже, прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо 
розгляду проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо сприяння розвитку космічної діяльності та з алучення 
інвестицій в космічну галузь України» (№  9219). Прошу голосувати. 
Голосуємо!  
«За» – 166. 
Немає голосів, але це ґрунт для аналізу.  
Колеги, фактично, ми і не встигли б розглянути цей законо -
проект, бо лишилося всього 5  хвилин. Проте ми сьогодні при йняли 
надзвичайно важливий законопроект про реформу освіти, надзвичайно 
важливий проект постанови про підтримку наших українських музеїв, 
а, найголовніше, ми сьогодні розблокували підписання Закону Украї -
ни «Про забезпечення функціонування української мови  як держав -
ної», і це було ключовим рішенням цього дня. Я ще раз вітаю з цим 
важливим державницьким рішенням. Переконаний, у найближчий 41 день Президент України Порошенко підпише цей закон, а спецвипуск 
газети «Голос України» вийде невідкладно, де буде опубл ікований 
даний закон, щоб ні в кого не могло бути ніяких сумнівів з приводу 
того, що закон стане чинним.  
Отже, колеги, всім дякую за плідну роботу цього дня. Вечірнє 
засідання Верховної Ради України оголошується закритим. Завтра 
о  10 годині прошу всіх пр ибути до залу для продовження нашої 
роботи.  
Дякую. До побачення.  
 