 
ЗМІСТ  
Позачергове засідання  
(Середа, 22  травня 2019  року)  
 
 Обмін думками щодо питання зміни виборчої системи  
  для вибор ів народних депутатів України  …2 
 
 Заяви депутатських фракцій і груп:  
  «Партія  «Відродження» та «Опозиційний блок»  …45 
 
  «Блок Петр а Порошенка» та «Народний фронт»  …47 
 
 Голосування щодо включення до порядку денного  
  пленарного засідання проектів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  у зв’язку зі зміною виборчої системи для виборів  
  народних депутатів України»  …49 
 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про публічні закупівлі» щодо здійснення  
  закупівель під час виборчого процесу»  …49 
 
 Інформація про зміни у складі депутатських фракцій  
  і груп  …50  
 
 Інформація про створення міжфракційного депутатського  
  об’єднання «Бізнес -Варта»  …50  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поім енного голосування  2  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
22 травня 2019  року, 12  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день, шановні колеги! Прошу 
заходити до залу і приготуватися до реєстрації.  
Колеги, готові?  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі зареєструвалися 222  народних депутати.  
Колеги, прошу взяти участь у реєстрації. Прошу зареєструватися 
для участі в засіданні.  
Зареєструвалися 208  народних депутатів.  
Шановні колеги! (Шум у залі). Увага! Хочу повідомити, що, 
згідно з Регламентом позачергове пленарне засідання може розпоча -
тися і без реєстрації 226. Тому немає сенсу не реєструватися. Я все 
одно відкрию засідання, зареєструєтеся ви чи ні. Безглуздо не реєстру -
ватися.  
Прошу  взяти свої картки і вставити в систему «Рада».  
Наголошую, пленарне засідання я відкрию незалежно від того, 
скільки депутатів зареєструється. Тому прошу всіх взяти участь 
у реєстрації.  
Колеги, ще раз наголошую, згідно з Регламентом я можу роз -
почати пленар не засідання і без 226  голосів.  
Отже, колеги, прошу вас ще раз зареєструватися для участі 
в позачерговому пленарному засіданні Верховної Ради України.  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі зареєструвалися 240  народних депутатів.  
У зв’язку з вимогою Президента України про скликання позачер -
гового пленарного засідання Верховної Ради України восьмого скли -
кання та відповідно до частини другої статті  83 Конституції України 3 та частини восьмої статті  19 Регламенту Верховної Ради України по -
зачергове пленар не засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Колеги, маю зробити два повідомлення.  
Перше. Сьогодні 140  років від дня народження Головного отама -
на військ і флоту УНР Симона Петлюри (Оплески).  Завтра, 23  травня, 
українці відзначатимуть День г ероїв. У цей день 1938  року більшо -
вицький агент у Роттердамі вбив провідника ОУН Євгена Коновальця. 
Ні Петлюра, ні Коновалець ніколи не запропонували  б українцям ре -
ферендум про примирення з Росією. Ці люди боролися з Росією, вою -
вали за Україну (Оплески) .  
Рекомендую Президенту і його команді добре вивчити уроки 
української історії і не шукати шляхів капітуляції перед Росією 
(Оплески) . 
Тим, які пропонують помиритися з Росією, нагадую, що саме 
22 травня 2014  року, я тоді був секретарем Ради національної бе зпеки 
і оборони, поблизу української Волновахи росіяни жорстоко і цинічно 
розстріляли колону української 51 -ї окремої механізованої  бригади. 
Тоді трагічно загинули 18  українців. Недопустимо, щоб життя тисяч 
українців було віддане намарне.  
Прошу вшанувати х вилиною мовчання всіх, які загинули в бо -
ротьбі за Українську державу. Ми їх не зрадимо!  
(Хвилина мовчання).  
Дякую.  
Друге. Колеги, я повинен це сказати. Учора відбулися консуль -
тації голів фракцій з Президентом України Зеленським. Близько п’яти 
разів я ста вив запитання Президенту України про те, на якій підставі 
він планує підписати указ про розпуск парламенту. Я вимагав, щоб 
була стенограма. І я почув одну відповідь: коаліції, як він вважає, не 
існує вже два роки.  
Я двічі дуже уважно перечитав в Конституц ії повноваження 
Президента України, і не знайшов серед його повноважень того, що 
він може встановлювати або стверджувати існування коаліції (Опле -
ски), як, до речі, не має таких повноважень і Голова Верховної Ради 
України. Для мене як для Голови Верховної Ради України існує єди -
ний факт розпуску парламенту – це коли сама коаліція з цієї трибуни 
оголосила 17  травня 2019  року про свій розпуск, і з того моменту 4 почався конституційний термін 30  днів для формування нової коаліції. 
Зараз ми перебуваємо в конститу ційному процесі формування 
коаліції.  
Вважаю, що указ про розпуск парламенту суперечить чинній 
Конституції (Оплески) . Тому я вчора заявив і повторюю зараз, що 
тепер діятиму виключно в межах законодавчих повноважень (Шум 
у залі). Завжди діяв і буду діяти й надалі.  
Хочу зазначити, що, на моє глибоке переконання, указ Прези -
дента – це не лише зневажання Конституції, а заведення України 
в конституційну кризу. Воюючу Україну завели в конституційну кризу 
(Оплески).   
Я розумію, що указ Президента я як Голова Верхо вної Ради 
України і Верховна Рада України не можемо зупинити. Його відпо -
відність до положень Конституції може визначити лише суд. Я знаю, 
народні депутати планують подати звернення до Конституційного Су -
ду України , і я підтримую цю ініціативу народних деп утатів України 
(Оплески) . Розумію, що рішення Конституційного Суду може бути 
пізніше, ніж проведення самих виборів. Разом з тим переконаний, що 
я як Голова Верховної Ради України маю дати політичну оцінку цьому 
указу і сказати, що його автор нестиме відпов ідальність відповідно до 
закону і перед народом України (Оплески) . Усьому прийде свій час. 
Один Президент вже починав свої дії з порушення Конституції.  
Колеги, хочу вам повідомити, що до мене надійшло звернення 
Президента з проханням включити до порядку д енного сесії два зако -
нопроекти. Згідно з Регламентом я невідкладно підписав розпоря -
дження про скликання позачергового пленарного засідання Верховної 
Ради України і паралельно подав лист з проханням уточнити номери 
законопроектів, які пан Президент хоче, щоб розглянула Верховна 
Рада України.  
Один законопроект був поданий дві години тому, і він є заре -
єстрований, другий – поданий об 11:45, але, на жаль, з дуже грубим 
порушенням закону, бо передбачається змінити і виборчу систему, 
і  публічні закупівлі в од ному законопроекті (Шум у залі). Апарат 
усіма силами допомагає представнику Президента привести подання 
у відповідність із законом, і, як тільки все буде приведено у відпо -
відність, законопроект одразу буде зареєстрований. Думаю, протягом 
30 хвилин законоп роект буде зареєстрований.  5 А зараз, поки представник новообраного Президента приводить 
законопроект у відповідність із положеннями Конституції, нам є сенс 
провести обговорення.  
Отже, на правах Голови Верховної Ради України прошу голів 
фракцій записатися н а виступи в обговоренні щодо ситуації, яка скла -
лася. Відводимо по 3  хвилини на виступ (Шум у залі) . 
Позафракційним я також дам 15  хвилин на виступи. Я з повагою 
до вас ставлюся.  
Від фракції «Опозиційний блок» до слова запрошується голова 
фракції Вадим Но винський. Будь ласка ( Шум у залі).  
Ой, колеги, я перепрошую. Пройшов запис від депутатів, а я про -
шу записатися на виступи від фракцій. Будьте уважні!  
Прошу перезаписатися на виступи від фракцій. Виступи 
депутатів – потім.  
Від фракції «Блок Петра Порошен ка»…  
Покажіть, будь ласка, на табло список виступаючих. Що з систе -
мою «Рада»?  
До слова запрошується голова фракції «Блок Петра Порошенка» 
Артур Герасимов. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань  національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! 
Шановні українці! Учора новообраний Президент підписав Указ «Про 
дострокове припинення повно важень Верховної Ради України та при -
значення позачергових виборів». Фракція «Блок Петра Порошенка» 
наразі повністю готова до дострокових виборів до парламенту. Ми го -
тові до виборів парламенту організаційно, а головне – змістовно.  
Хочу сказати, що цей ук аз, і тут я повністю підтримую позицію 
Голови парламенту Андрія Парубія, грубо порушує Конституцію 
України. Під час проведення консультацій новообраного Президента 
з лідерами фракцій всі про це говорили під стенограму.  
Відносно «пожежних» змін до виборчог о законодавства. У зако -
нопроекті, який, до речі, ніхто не бачив, бо не отримали його завчасно, 
і, на жаль, ніхто не розуміє, що в ньому, пропонуються «фасадні» 
зміни, які не вдосконалять виборче законодавство і не зміцнять 6 демократичні стандарти, а, навпа ки, те, що ми знаємо, навіть погір -
шить їх.  
Ініціатори швидкої корекції закону залишають незмінною ключо -
ву проблему – закритість партійних списків. Якою не була б система – 
змішаною, мажоритарною чи пропорційною – списки мають бути від -
критими. Це і є ре форма. Усе інше – її імітація або чистої води полі -
тична кон’юнктура.  
Пропоноване зниження прохідного бар’єру до 3  відсотків ство -
рює ситуацію політичної безвідповідальності і може бути шляхом до 
політичної дезінтеграції України – проведення до парламенту  регіо -
нальних політичних проектів та кишенькових партій, які фінансу -
ються олігархами.  
Хочу наголосити, що процес змін до виборчого законодавства 
має відбуватися у чіткій відповідності до Регламенту та процедур 
парламенту. Зміни виборчого законодавства ма ють відбуватися відпо -
відно до міжнародних стандартів ОБСЄ, про що заявила і Центральна 
виборча комісія. Усталена міжнародна практика у демократичних 
країнах не передбачає зміни виборчого законодавства пізніше, ніж за 
рік до проведення виборів, тим паче за  декілька тижнів до проведення 
виборів.  
Пропорційна система із закритими списками – це велика коруп -
ція. Ось, що говорить нам громадянське суспільство. Тому наша фрак -
ція не підтримуватиме цього законопроекту.  
Фракція партії «Блок Петра Порошенка «Соліда рність» перекона -
на, що Верховна Рада має найближчим часом зосередитися на ретель -
ному розгляді в другому читанні проекту Виборчого кодексу, знайти 
оптимальну модель відкритих списків і підтримати його в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заст упник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Герасимов.  
До слова запрошується Антон Яценко, який представить позицію 
групи «Партія «Відродження».  
 7 ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
законод авчого забезпечення правоохоронної діяльності (одномандат -
ний виборчий округ №  200, Черкаська область, самовисуванець) . 
Шановні виборці! Шановне керівництво Верховної Ради та колеги на -
родні депутати! Україна сьогодні має чіткі прагнення до Європейсько -
го Союзу, що ми зафіксували в Конституції. За всіма європейськими 
нормами не може змінюватися законодавство навіть за рік до виборів, 
не кажучи про два  місяці.  
Проте група «Партія «Відродження» офіційно звертає увагу на 
таке. На сьогодні, я це кажу для стеног рами, у нас є ряд законопро -
ектів ( № 7366 -1 та інші, усього сім), які були зареєстровані ще в груд -
ні 2017  року. Будь -який законопроект, який є точковим щодо зміни 
виборчої системи , по суті, є альтернативним. Але оскільки два тижні 
минули, то не підлягають реєстрації. Це перше.  
Друге. Ми не можемо сьогодні розглядати поданого законопро -
екту, тому що згідно з Регламентом кожен народний депутат, у тому 
числі і я, прошу це для стеногра ми зафіксувати, має можливість 
протягом 14  днів подати альтернативний законопроект.  
Хочу сказати, що сьогодні нам пропонується атавістична річ – 
закрита виборча система, коли партійні боси, фактично, формувати -
муть список, і ми знову тут побачимо охоронці в, водіїв, секретарів, 
навіть, масажистів, як це колись було. Це взагалі нонсенс. Усі полі -
тичні сили, коли йшли на вибори, декларували або мажоритарну си -
стему, або за відкритими списками.  
Нагадую, ми прийняли в першому читанні проект Виборчого 
кодексу. Сьогодні тут намагаються проштовхнути, фактично, зробити 
переворот – знову повернути нас у ті часи, коли парламенту не буде, 
будуть штики, як акціонерні товариства. За це не можна голосувати. 
Згідно з Регламентом не можна це реєструвати, взагалі сьогодні р оз-
глядати, бо треба 14  днів, навіть, якщо вже буде зареєстрований. Не 
можна голосувати за речі, які сьогодні наражають на небезпеку всю 
Україну, тому що таким чином ми вбиваємо демократію.  
Тому група «Партія «Відродження» в будь -якому разі не братиме 
участі в цій авантюрі, і закликаю всіх колег не голосувати за це.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за державницьку позицію.  8 До слова запрошується Олег Березюк, який представить позицію 
фракції «Самопоміч». Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради Ук раїни з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Про політику. 
Політика для того, щоб служити людям в їхніх інтересах. Ук раїнська 
політика, яка сьогодні знаходиться в цьому парламенті, служить ви -
ключно кільком людям у країні, які обкрадають українських людей, 
і сьогодні саме ця політика опирається.  
У чому різниця, чи вибори 21  липня, чи 21  жовтня? Різниця 
в тому, що ви прот ягом трьох -чотирьох місяців хочете ще більше по -
грабувати Українську державу. У чому різниця між мажоритаркою 
і  пропорційкою? У тому, що мажоритарка українським людям коштує 
сотні мільярдів гривень, які платять мажоритарникам, які голосують 
за бюджети. Ос ь чому сьогодні опір у цій системі. Чиста пропорційка – 
це повернення до справедливості, коли люди можуть… (Шум у залі).  
Хочете відкритих списків? Відкрийте. Нехай кожна партія надру -
кує в усіх засобах масової інформації списки (Шум у залі) . Слабо? 
(Шум у залі). Ось опір.  
А тепер про війну. Війна і мир. Люди обирають владу лише для 
того, щоб вона захистила їх від агресора. Сьогодні Україна під агре -
сією Росії, має окуповані території, які не референдумами треба за -
хищати, а якісною армією, яка забезпечена е кономікою і якісним сол -
датом. Не треба тут зараз кричати, тому що влада саме для цього.  
Про економіку. Дві третини, які тут кричать за відкриті чи 
закриті списки, служать олігархам. Олігархам! І сьогодні, якщо Пре -
зидент України не позбавить олігархів вл ади, він буде позбавлений 
влади українським народом.  
Про покарання. Якщо Президент не покарає тих, які п’ять років 
грабували українську національну ідею, не покарає тих, які привели 
у 2013 -2014  роках війну в Україну, його покарає український народ. 
І це є об’єктивна реальність української політики (Оплески) .  
 9 ГОЛОВУЮЧА.  Від групи «Воля народу» до слова 
запрошується…  
Шановні колеги, хто виступатиме від «Волі народу»?  
Шановні колеги, хто від «Волі народу»?  
Народний депутат Шахов. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одно -
мандатний виборчий округ №  114, Луганська область, політична 
партія «Наш край»).  Група «Воля народу». Шановні колеги! Сьогодні 
нас дивиться вся країна . Очі десятків мільйонів українців прикуті до 
телевізорів і дивляться на Верховну Раду, на нас, народних депутатів, 
народних(!), які обираються народом для служіння народу і Україні.  
Я сам мажоритарник, який був обраний на довиборах два 
з половиною року то му. Підняв всю Луганську область. Люди повіри -
ли в те, що можна покарати систему, вирішити питання лише працею 
на благо народу. Сьогодні мажоритарна система є єдиною системою, 
коли народний депутат може дивитися в очі людям, чути і слухати 
людей, відчувати  проблеми людей (Оплески).  Саме мажоритарна си -
стема сьогодні висвітлює проблеми населення, тому що олігархи захо -
пили електроенергію, газові свердловини, хотіли вкрасти землю.  
Закритим спискам – ні! Володимир Зеленський говорив тільки за 
відкриті списки.  Відкриті списки повинні бути! І я один із мажори -
тарників, чий голос із 226, можливо, був вирішальним. Відкриті спи -
ски повинні бути, але за пропорційною системою. Мажоритарна 
система не повинна зникнути в Україні. Мажоритарна система в США – 
100 відсоткі в, у Франція – 100 відсотків, у Німеччині – пропорційна 
система. Якщо ми йдемо до Європи, то давайте йти європейським 
шляхом. Люди повинні бачити своїх кандидатів.  
Сьогодні, практично, готовий законопроект про відкликання 
народного депутата. І ми знайдемо  майже 300  голосів, щоби відкли -
кати тих депутатів, які не працювали у своїх округах. Є місто Сєвє -
родонецьк. В окрузі народний депутат не з’являвся п’ять років, як не 
з’являвся він п’ять років і в парламенті, вкрав 125  мільярдів гривень. 
Треба було його о голосити зниклим безвісти, бо й досі його ніхто 
не бачив.  10 Тому відкликати народного депутата треба. Я перший зробив це 
в Луганській області, потім це пішло по країні. Відкликали депутатів 
місцевих рад, і треба відкликати депутатів -мажоритарників і списоч -
ників. Не голова партії це вирішує, а народ.  
Тому «Воля народу» сьогодні за відкриті списки, пропорційну 
систему. Законопроект вже є, за нього можна проголосувати. Закри -
тим спискам – ні! Лише для народу і за народ.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховн ої Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від Радикальної партії до слова запрошується Олег Валерійович 
Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні 
українці! Шановні колеги! За політичними баталіями всі ви забули 
одну важливу дату в житті України: сьогодні річниця перепоховання, 
повернення праху Тараса Шевченка в Україну. Наш геній писав: «Та 
не однаково мені, як Україну злії люде присплять, лукаві, і в огні її, 
окраденою, збудять…».  
Те, що сьогодні відбувається в Україні, – це демонстрація перед 
усім світом і народом, що Президент, який два дні тому клявся на 
вірність Конституції, топчеться п о ній ногами (Оплески) . Неконсти -
туційні рішення Президента призвели до конституційної кризи у вою -
ючій країні, яка загрожує добробуту кожній українській сім’ї. Прези -
дент Зеленський діє, як Янукович, який у 2010  році, вигравши вибори, 
через продажних судд ів Конституційного Суду, змінив Конституцію. 
Президент Зеленський і його команда – подивіться на призначення 
і проаналізуйте – сьогодні, користуючись своїм тимчасовим рейтин -
гом, намагаються, фактично, захопити, узурпувати владу в Україні. 
Стаття  5 Констит уції України забороняє узурпацію влади.  11 З моменту знищення Конституції Зеленський – узурпатор. Пара -
лізовані його рейтингом правоохоронні органи бездіють і проявляють 
абсолютну байдужість.  
Чи треба вибори до Верховної Ради? Безумовно, треба. Але 
проведен ня виборів до Верховної Ради за старим корумпованим зако -
ном – це чистої води авантюра, яка переслідує не зміну політичного 
класу, не боротьбу з корупцією, не очищення влади, а захоплення 
влади, тому що немає нічого більш мінливого, ніж рейтинги.  
Тому я хо чу сказати, Президент Зеленський діє, як Порошенко. 
Порошенко призначав своє оточення – Гладковських, Свинарчуків, 
Кононенків, Грановських посадив на схеми і на корупційні потоки. 
Сьогодні Зеленський так само все своє оточення посадив на потоки, 
створені П орошенком. Я запитую: де нове життя, де прозорість, де де -
кларована підзвітність громадянам?  
Законопроект про зміну виборчої системи, яку вніс Зеленський, – 
закриті партійні списки – це більш корупційна схема, ніж мажоритар -
ка (Оплески) . Я проти мажоритарк и, тому що кожен мажоритарник 
знає, скільки треба заплатити грошей, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
ЛЯШКО  О.В.  …щоб отримати депутатський мандат. Але я про -
ти закритих списків, які запропонував Зеленський. Закриті списки – це 
партійним лідерам носити муть по 5  мільйонів доларів за місце у спи -
ску. Ту саму корупцію пропонує Зеленський.  
Тому ми за відкриті партійні списки, за зміну виборчої системи 
і  за проведення парламентських виборів з а новою, відкритою, прозо -
рою виборчою системою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Зеленський пропонує очолити корупцію, консер -
вувати її і управляти нею. Ми переходимо в опозицію до узурпатора 
Зеленського (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Опозиційний блок» до виступу 
запрошується голова фракції Вадим Нови нський. Будь ласка.  12 НОВИНСЬКИЙ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Шановні народні депутати! Шановні співвітчизник и! Достро -
кові вибори до Верховної Ради вчора стали фактом: опублікований 
відповідний указ Президента і призначено дату виборів. Це політичне 
рішення, не бездоганно юридичне, але відповідальність за нього ле -
жить на Президенті. Наше завдання як депутатсько го корпусу – 
визначити правила, за якими відбуватимуться ці вибори.  
Фракція «Опозиційний блок» підтримує ідею проведення виборів 
до Верховної Ради за пропорційною партійною системою з відкрити -
ми списками. Ми вважаємо, що це приведе до структурування сусп іль-
ства за партійними вподобаннями і стане запорукою відповідальності 
політиків перед виборцями. Але ми категорично проти зміни законів 
після старту виборчого процесу, що співпадає з європейськими тради -
ціями виборчого процесу і позицією Венеціанської ком ісії. 
У 2014  році ми обіцяли виборцям саме відкриті списки, а не 
закриті. Ми виступаємо за прийняття Виборчого кодексу, щоб нарешті 
встановити стабільні правила і припинити переписувати виборче 
законодавство перед кожними виборами.  
Ми вітаємо курс на досяг нення миру на Донбасі, до якого ми 
закликали п’ять  років, але твердо наполягаємо на виконанні Мінських 
угод та прийнятті відповідного пакета законопроектів. «Опозиційний 
блок» розробив 11  законопроектів, які дозволять інтегрувати людей 
і території, відбуду вати Донбас та утримати стабільний та довго -
тривалий мир.  
Хотілося б, щоб за заявами Президента про мир і реінтеграцію 
були конкретні кроки, і першим із них має стати негайне припинення 
економічної блокади Донбасу, запровадженої на початку 2017  року. 
Украї нські підприємства Донбасу мають працювати за національними 
законами, сплачувати податки до державного бюджету, а українські 
громадяни отримувати зарплату в гривнях. Разом з тим мають бути 
відновлені соціальні гарантії громадянам на тимчасово непідконтроль -
них територіях, і тоді економічний діалог стане основою для діалогу 
політичного.  13 Ми наголошуємо на нагальній потребі якомога скоріше провести 
обмін полоненими за принципом «всіх на всіх». Люди хочуть від нас 
миру, справедливості та, нарешті, вибратися зі  злиднів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Батьківщина» до слова запрошується голова фракції 
Юлія Володимирівна Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дорогі 
друзі! Знесилене, знекровлене, обібране, вигнане за межі України, 
українське суспільство на президентських вибо рах проголосувало за 
ключові, глибокі зміни. Ми ж розуміємо, що суспільство проголо -
сувало за зміни (Оплески) , що більше ніхто не хоче терпіти таке при -
ниження і України у світі, і українців в Україні.  
Зараз ми стоїмо на порозі нових парламентських виборі в. 
І йдеться про те, чи будуть вибори за старою виборчою системою, чи 
за новою. Ми можемо, що завгодно якимось дивним чином роз’ясню -
вати людям, але всі точно знаємо, що в парламенті, на жаль, майже 
не  працює Регламент, а сьогодні у нас свято Регламенту. Ми що, не 
пам’ятаємо, як вночі приймали бюджет, якого в очі не бачили, як вно -
сили до порядку денного закони, які навіть не зареєстровані? А  сього -
дні свято Регламенту – пояснюють, що щось не так зареєстровано для 
зміни виборчої системи в Україні.  
Так, по трібні дострокові вибори до парламенту. Але, якщо 
вибори провести за старою виборчою системою, то я хочу у всіх депу -
татів у цьому залі запитати, чи хочемо ми, щоб зберігалися ті кулуарні 
корупційні порядки, які є в цій Верховній Раді? Ну, ви ж усі знаєте,  як 
працюють з урядом окремі депутати, як клани непогано собі влашту -
валися у парламенті.  
Дорогі друзі! Тут питання не до нового Президента і не до тих, 
хто сьогодні за чи проти цього законопроекту. Питання одне: хтось 
у цьому залі хоче благополуччя своїй  країні, хтось у цьому залі хоче 
збільшення капіталізації свого бізнесу, хтось у цьому залі мусить їхати 
і дивитися в очі людям. І якщо країна не зміниться, а вона не 14 зміниться, якщо вибори проведемо за старою виборчою системою, то 
як буде країна жити? Ось  про що треба думати.  
Треба негайно міняти виборчий закон, тому що це основа полі -
тичної системи в Україні. І якщо вона залишиться корумпованою, ма -
жоритарною, нікчемною, то наслідки ми будемо мати ті самі. І добре, 
що сьогодні запропонували нову виборчу с истему. Давайте за неї 
проголосуємо і зробимо перший крок (Шум у залі).  
Дорогі друзі, я не розумію, чесно кажучи, про що ми зараз 
кричимо. Нам потрібна нова, відповідальна виборча система, без…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  …без мажоритар ки. На парламентські 
вибори треба іти виключно за новою системою, інакше нічого не 
зміниться. Ми голосуємо за (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, перед тим, як надати слово наступному виступаючому, 
хочу зазначити: з трибуни прозвучала неправда. Жо дного разу Вер -
ховна Рада України цього скликання за мого головування не вносила 
до порядку денного сесії законопроекти, які не були зареєстровані. 
Хочу наголосити, що всі законопроекти, нагадую, і щодо реформи 
освіти, і медицини розглядалися за повною про цедурою з розглядом 
кожної поправки, як це було і з законом про мову.  
Цей парламент, Верховна Рада України, яка прийняла закони про 
декомунізацію, реформи освіти і медицини, про мову, церковні зако -
ни, має від кожного із нас отримати важливе звучання про її позитив -
ну важливу діяльність. Або ми не поважаємо тих законів, або ми не 
поважаємо тих рішень, які самі приймали в цьому залі.  
Дякую вам.  
До слова запрошується голова фракції «Народний фронт» 
Максим Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник г олови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична пар -
тія «Народний фронт») . Шановні колеги! Сьогодні третій день після 
інавгурації новообраного Президента.  Настала нова політична реаль -
ність. Шокуюча. Уся влада залишилася у Президента. Неприємний 15 запах 2010  року, коли Янукович неконституційно формував коаліцію 
і ґвалтував Конституцію. А тепер по пунктах.  
Перше. Підписаний указ про розпуск Верховної Ради Укра їни 
восьмого скликання. Парламент перетворено в кульгаву качку. Зако -
нодавчий орган виштовхнуто в режим виборчого процесу.  
Друге. Під питанням стабільна робота Кабінету Міністрів. Після 
заявленої в інавгураційній промові вимоги про відставку уряду від -
повідну заяву написав Прем’єр -міністр України Володимир Гройсман. 
Таким чином вища законодавча і вища виконавча влада з ініціативи 
новообраного Президента сьогодні перебувають у підвішеному стані. 
Дестабілізація роботи найвищих органів виконавчої і законодавчо ї 
влади означає, що станом на сьогодні всю відповідальність за ситуа -
цію в Україні несе єдина посадова особа – Президент України.  
Третє. Президент Зеленський, розпустивши парламент і деста -
білізувавши Кабінет Міністрів, одноосібно взяв відповідальність за всі 
рішення влади.  
Четверте. Учора Президент припустився помилки, і настільки 
великої, що це більше, ніж помилка. Новий Президент порушив 
Конституцію, на якій за добу до того приймав присягу тут, на трибуні 
Верховної Ради, – у перший день на Банковій пан З еленський підписав 
указ про розпуск парламенту, не маючи конституційних підстав. Тра -
гічніший факт для початку нової політичної історії України. Починати 
з порушення Конституції – шлях у трясовину, на дні якої покоїться 
багато колись багатообіцяючих політи чних кар’єр.  
Нагадую, 17  травня фракція «Народний фронт» вийшла зі складу 
коаліції, внаслідок чого за Конституцією парламент отримав 30  днів 
на формування нової більшості. Окремо наголошую, ані до 17  травня, 
ані, тим паче, після 17  травня у Президента не було жодних законних 
підстав видавати указ про розпуск парламенту. Вихід «Народного 
фронту» з коаліції – наша політична пропозиція Президенту запро -
понувати спільний порядок денний. Свій план фракція «Народний 
фронт» запропонувала і озвучила. Водночас це б ув крок, який макси -
мально високо піднімав правову заборону на розпуск Верховної Ради. 
Проте Президент пішов шляхом тотальної конфронтації з Консти -
туцією, парламентом та урядом.  16 Абсолютно непояснювальною є логіка Президента, який спо -
чатку підписує антик онституційний указ про розпуск парламенту, 
а сьогодні просить парламент прийти і проголосувати.  
П’яте. Тріумфальне повернення в Україну колишніх представ -
ників влади Януковича викликає стурбованість і обурення в суспіль -
стві. Ми вважаємо, що Президент пови нен надати публічне пояснення, 
які і з ким домовленості дають зелене світло на повернення цих 
людей.  
Виходячи з державних інтересів, необхідності забезпечення 
функціонування життєдіяльності країни, вимагаємо від Президента 
Володимира Зеленського…  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Вимагаємо від Президента Володимира Зелен -
ського невідкладно внести на розгляд парламенту кандидатуру на 
посаду Прем’єр -міністра України та пропозиції щодо членів уряду. 
Будь -яке зволікання у призначенні уряду в країні,  перед якою стоять 
глобальні виклики національної безпеки, є неприпустимим.  
Ми вимагаємо внесення до парламенту кандидатур на посади, 
призначення яких належать до конституційних повноважень Прези -
дента.  
Ми здивовані, чому цього не відбувається прямо зараз.  Окрім 
того, ми запитуємо: де першочергові законопроекти, про які говорив 
пан Зеленський? Парламент готовий їх розглядати і приймати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте ще 30  секунд.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Де законопроект про скасування депутатської 
недоторканності? Де обіцяні пр оекти законів про імпічмент Прези -
дента, про відкликання народного депутата? Чому ми не розглядаємо 
пакет економічних законопроектів щодо детінізації економіки, сво -
боди конкуренції, довгострокового дешевого кредитування, форму -
вання прозорого ринку землі?  Відповідь є очевидною: замість того, 
щоб працювати в інтересах громад, Володимир Зеленський, цинічно 
розтоптавши Конституцію і закони, розпочав боротьбу за монопо -
лізацію влади в країні (Оплески) . 17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, увага! Повідомляю, що вже п ідготували до реєстрації 
законопроекти щодо внесення змін, представник Президента поніс 
їх в Адміністрацію Президента, і з хвилини на хвилину ми зможемо їх 
зареєструвати.  
А зараз, поки чекаємо реєстрації законопроектів, прошу народ -
них депутатів записатися  на виступи. Відводимо 20  хвилин.  
Бригинець Олександр Михайлович.  
Гончаренко. Будь ласка, з трибуни.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальноде ржавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Фракція «Блок 
Петра Порошенка», Одещина. Шановні друзі! Ви знаєте, дуже цікаво 
те, що зараз відбувається. Давайте згадаємо, що було зовсім недавно 
на виборах. Кандидат Зеленський казав  нам, що першим законопро -
ектом, який він внесе до парламенту і який треба першим прийняти, 
буде проект закону про імпічмент Президента.  
Володимире Олександровичу, де закон про імпічмент Прези -
дента? Ви обіцяли, що ми його першим будемо розглядати. Де зак он 
про імпічмент Президента? Про це вже, навіть, мови немає, це схова -
ли. Це перше.  
Друге. Нам казав Володимир Зеленський, що вибори лише за від -
критими партійними списками. Де закон про відкриті партійні списки? 
Де він? Я так розумію, зараз нам запропоную ть закриті партійні спи -
ски, і де, хто буде депутатом, визначатимуть не українські виборці, 
а визначатиме одна людина – лідер партії, у випадку Зеленського – дві 
людини: він разом з Коломойським. Це, знаєте, шулерство, яке від -
бувається на наших очах.  
Нам потрібен закон про імпічмент Президента, бо, я так бачу, 
треба буде реприватизовувати нашу країну, тому що сьогодні ми 
бачимо спробу її приватизації.  
Нам казали будуть нові люди, нові обличчя. Адвокат Коломой -
ського глава Адміністрації Президента – нове о бличчя? Де нові 
обличчя? Ми їх не бачимо. Після вчорашніх кадрових рішень вулицю 
Банкову можна перейменовувати на Приватбанкову, я так це розумію.  18 Тому, шановні друзі, те, що нам зараз всім пропонують, і те, що 
зараз відбувається, є рейдерське захоплення ще однією інституцією 
влади. Я дуже сподіваюся, що парламент зможе на це відповісти.  
Фракція БПП і я особисто підтримуємо відкриті партійні списки, 
за які ми голосували в першому читанні і які дійсно можуть дати нову 
якість парламентаріїв, а не закриті па ртійні списки, як можливість 
корупції, продавати місця, набивати собі кишені під лозунгами, що це 
все для народу і від імені слуги народу. Такі нам «слуги» не потрібні.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА . Запрошується до слова народний депутат 
Мельничук. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Прошу 
передати  слово Литвину.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Володимир Литвин. Прошу.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! Те, що 
відбувається в сесійному залі, нагадує мені один епізод з історії. 
Зимовий палац, тимчасовий уряд засідає і вважає, що він приймає 
якісь рішення, а в той час цей палац штурмують революційні матроси 
і солдати.  
У мене запитання до лідерів депутатських груп і  фракцій: а де ви 
були вчора? Ви сьогодні демонструєте свою рішучість, виступаєте 
такими собі героями поразок. Чому ви вчора не пояснили ситуації? 
Чому ви сьогодні виносите все це на конфлікт? Ви ж прекрасно 
розумієте, що те рішення, яке прийнято, я маю на  увазі указ, воно має 
політичний характер, за ним стоять настрої мільйонів людей. Це 
перше питання.  19 Тепер друге питання, шановні колеги. А чому нас люто 
ненавидить українське суспільство? Обирає людей і люто ненавидить. 
Тому що довели тут, узурпували владу , поділили парламент, поділили 
посади, поділили все, що ділиться в країні, частину депутатів відкину -
ли на маргінес, заявивши, що вони злочинці, що начебто люди за них 
не голосували. Ми не консолідовані, ми не корпоративні і не єдині, 
тому й ставляться до нас так, як ми цього заслуговуємо. Ми ж здаємо 
один одного, правий він чи неправий. Згадайте Савченко, згадайте 
інші моменти. Хіба це Верховна Рада? Я не кажу вже про те, коли 
виступають депутати, які цвяха не забили, будки не зробили, а розка -
зують про по гану Верховну Раду. Так іди з неї. Ну, не може в будь -
якому колективі вчитель розповідати іншому, що хтось поганий. 
Немає колективу. Ми не є обличчям країни. А зараз кажемо про те, 
якою має бути виборча система. Немає досконалої виборчої системи. 
Вони всі погані. Але те, що ви пропонуєте, шановні колеги, нагадує 
мені підписання миру за поразку.  
Давайте скажемо так: а в нас є політичні партії, які реально 
є політичними партіями? Я можу сказати, що їх декілька. Якщо ми 
хочемо мати партійні списки, то треба щ об Мін’юст перевірив, на -
скільки вони відповідають вимогам закону. І в нас буде партій, які на 
одній руці можна порахувати, роззуватися не треба. І не буде проб -
леми, не буде метрових або двохметрових бюлетенів.  
Тому пропозиція така: давайте припинимо цю істерику і поди -
вимося, який пропонується проект закону. Можливо, треба було  б 
додаткові консультації провести з Президентом України, бо ініціатива 
за ним. Скільки б ви тут не розповідали, хто що порушив, ви згадайте, 
що ви порушили. Наплювали і розтоптали  цю Конституцію, а тепер 
б’єтеся, наче в припадках.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30  секунд.  
 
ЛИТВИН  В.М.  Можливо, треба було б продумати цю виборчу 
систему. Не розповідайте мені про про дажних мажоритарників. 
Я чомусь не бачив на Житомирщині, коли трапився буревій і знесло 20 покрівлі будинків, люди під дощем, щоб там стояла хоч одна політич -
на партія! Ну, не бачив я цього! (Оплески)  Давайте знайдемо золоту 
середину. Нехай ті люди, які мають  авторитет в окрузі, заробили його 
працюючи… (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. Ми все зрозуміли, шановний пане 
Литвин. Ми так розуміємо, що ви зараз закликаєте перевірити, в тому 
числі й те, чи існує партія «Слуга народу». Дуже правильна про -
позиція.  
Народни й депутат Романюк передає своє право на виступ пані 
Продан.  
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Добрий день, 
шановні колеги! Я хочу зараз звернути увагу всіх присутніх тут, у залі, 
і виборців, громадян України, які дивляться на нас і слухають, на те, 
про що ми говоримо, – зміна виборчої системи. Це питання цікаве для 
всіх: і мажоритарників, і списочників. Але й для кожно го громадянина 
України важливо, що ми говоримо про зміну виборчої системи. Тому 
що від того, як обиратимуться до наступного парламенту депутати, 
залежить те, як вони себе вестимуть у цьому парламенті, яку систему 
вони створюватимуть у наступному скликанні.   
Ми маємо сьогодні указ Президента про розпуск діючої 
Верховної Ради. І сьогодні саме ми повинні прийняти рішення, як пра -
цюватиме наступний парламент. Звичайно, коли повінь, люди потре -
бують допомоги, а партій біля їхніх будинків немає, то люди чекають 
мажоритарника, який допоможе з державним бюджетним коштом.  
Наше завдання – створити умови, за яких державна система 
працюватиме автоматично, щоб губернатор, голова райдержадміні -
страції, міська чи сільська рада перед кожною людиною мали мож -
ливість виконув ати свій обов’язок, нести відповідальність, і людям не 
треба було чекати допомоги від окремих народних депутатів.  
Тому дуже важливим є те, щоб ми сьогодні проголосували 
за  зміну виборчої системи так, щоб завтра парламент працював для 
кожного громадянина України. І я звертаюся до кожного з вас з про -
ханням сьогодні проголосувати за зміну системи, проаналізувати 21 законопроект, який буде поданий. Насправді я хотіла б, щоб ми обго -
ворювали сьогодні мій законопроект, який я зареєструвала минулого 
року, щодо виб орчої системи за відкритими партійними списками, за 
єдиним відкритим партійним списком (Оплески),  але його не вносять 
вже другий рік. Тому я пропоную обговорити суттєво той проект, який 
представить представник Президента. Це перше.  
І друге. Прошу Першого заступника Голови Верховної Ради 
передати моє звернення до Голови Верховної Ради. Сьогодні дуже 
гарно контролювали мажоритарники видачу карток під час реєстрації 
депутатів (Оплески) , дуже гарно контролювали персональне голосу -
вання в залі. Тому я прошу роз глядати як депутатський запит пропози -
цію відновити практику УДАРу зобов’язати Андрія Володимировича 
поставити тут систему персонального голосування, коли не зможе 
жоден депутат голосувати за іншого ні сьогодні, ні завтра, ніколи. 
У Києві така система перс онального голосування працює вже чотири 
роки, і рішення приймаються. Дуже прошу це питання розглянути 
першим після завершення позачергового засідання (Оплески) .  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується народний депутат Тарас Батенко. Будь 
ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . «Українське об’єдн ання 
патріотів». Шановні колеги народні депутати! Шановний український 
народе! Ви знаєте, коли у 1947  році Вінстон Черчилль програв парла -
ментські вибори, він сказав свою знамениту фразу, що демократія 
є найгіршою формою правління, якщо не брати до уваги у сі решта. 
Тому я вважаю, що кожна політична партія, яка себе вважає держав -
ницькою, демократичною, патріотичною, не повинна боятися йти на 
вибори, в тому числі й перевибори.  
«Українське об’єднання патріотів» підтримує ініціативу Прези -
дента Зеленського в частині указу Президента стосовно розпуску 
парламенту. Ми вважаємо, що ніхто в цьому залі не повинен боятися 22 демократичної процедури перевибору цього парламенту, тим паче що 
всі підстави для його розпуску були, і ми це прекрасно знаємо.  
Колеги, коли в мен е була нагода зі своїми друзями партійцями 
зустрітися з представниками «Великої сімки», послами великих євро -
пейських країн, ми після ейфорії голосування в першому читанні 
проекту Виборчого кодексу просили їх вплинути в будь -який спосіб 
(заяви, коментарі, рекомендаціїї) на парламент, Адміністрацію Прези -
дента стосовно того, щоб пришвидшити і поставити питання про 
відкриті виборчі списки швидше, не відтягуючи їх, то посли багатьох 
європейських країн сказали, що вони не втручаються в це наше питан -
ня, бо це н аша внутрішня справа. У їхніх країнах є різні виборчі систе -
ми: хтось має чисту мажоритарку, хтось – чисту пропорційну систему, 
хтось – змішану, але в кожній країні є відкрита, прозора виборча 
система.  
Тому «Українське об’єднання патріотів» буде послідовн им 
у цьому питанні. Ми виступаємо за те, щоб проголосувати в цьому 
залі за відкриті списки і бути чесними перед українським народом, 
перед своїми виборцями (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується народний депутат Різаненко (Шум у за лі). 
Друзі, у нас сьогодні, очевидно, є проблеми з системою «Рада». 
Я зараз зачитаю список виступаючих, який є в головуючої: Різаненко, 
Бабак, Шахов, Соболєв, Петренко, Савченко. Будь ласка, подивіться, 
чи він співпадає з тим, що є на комп’ютерах депутатів .  
Будь ласка, пане Різаненко, вам слово.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №  97, Київська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Добрий  день, шановні колеги! Народний 
депутат Різаненко, обраний по виборчому округу №  97, Київщина. 
Я хочу нагадати, що в історії нашого парламентаризму застосовува -
лося багато різних систем. Нагадую, перше та друге скликання обира -
лися повністю за мажоритарною  системою, навіть у два тури, третє 
і четверте – за змішаною, п’яте та шосте – виключно за пропорційною 23 або, як люблять це називати, за закритими списками, сьоме та вось -
ме – за змішаною. Тому, коли ми чуємо фрази, що давайте проголосу -
ємо за щось нове у в игляді виключно пропор ційних списків, то це не 
нове, це вже два рази було. Про якість того нового країна могла 
судити.  
На мою думку, в дійсності проблема нашої країни взагалі не 
в системі виборів. Вона фундаментально полягає в тому, хто фінансує 
виборчі п роцеси і партії. І, на жаль, в нашій країні склалася система, 
коли чотири -п’ять найбагатших людей країни контролюють медіа -
простір та великий капітал, виключно вони можуть дозволити собі 
фінансувати виборчі списки, партії. Така система, скажемо так, є екс -
клюзивною. Що це означає?  
Багато хто тут читав і цитував книжку «Нації занепадають». 
У чому зазначається успіх тих чи інших націй. У побудові процесів 
прийняття рішень включені інтереси якомога ширшого кола осіб. Чим 
більше включено інтересів, тим більше ц е рішення в інтересах країни 
і цілої нації, а не вузького кола осіб.  
У нас, на жаль, склалася система, коли виборці широким загалом 
не готові фінансувати партії. Виключно пропорційна система –
враховуються інтереси чотирьох -п’яти дуже впливових осіб. При вс іх 
недоліках змішаної системи вона дає можливість по 198  округах, 
враховуючи окуповані території, враховувати інтереси більшого кола 
осіб, а не чотирьох -п’яти осіб. Так, це не є ідеальна система, ми по -
винні це визнати. Тому що право бути обраним без 100  тисяч доларів 
і  зі 100  тисячами доларів різне. Але виключно пропорційна система 
зводиться до прийняття рішення лише чотирма -п’ятьма людьми в цій 
країні.  
Знаєте, я боюся, що прийняття рішення про закриті списки взага -
лі призведе до режиму п’ятиолігарщини, а  враховуючи той виборчий 
момент, який є сьогодні, взагалі до одноолігарщини в цій країні.  
Тому, якщо ми думаємо не про особисті інтереси, а про інтереси 
країни, потрібно залишати більш інклюзивну систему, на даний мо -
мент – змішану. У перспективі ми можем о попробувати і відкриті 
списки, і я є співавтор одного із таких законопроектів. Ми розуміємо, 
що…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30  секунд.  24 РІЗАНЕНКО  П.О.  Ми розуміємо, що із запущеним виборчим 
процесом це вже неможливо, це може бути прийнято на майбутнє. 
Хочу сказа ти свою думку з цього приводу, поділяючи цю ідею, що і це 
не приведе до покращення якості. Але, мабуть, і цей урок нам по -
трібно пройти, щоб дійти до того, що треба обмежити участь великого 
капіталу у виборчих процесах, наприклад, для початку заборонити 
телевізійну рекламу (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги! За моєю інформацією Апарат Верховної Ради 
ще не зареєстрував відповідні законопроекти, тому я продовжую нашу 
дискусію, як мінімум, на 10  хвилин.  
До слова запрошується народний депутат Парасюк . Будь ласка.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, самовисуванець) . А чого ви боїтеся? 
Напевно, вас жаба давить, що за п’ять років ви за держав ний бюджет 
робили лавки в округах, а тепер це не можна ніяк використати у так 
званій кар’єрі. Я хочу вам нагадати, що ваш прямий обов’язок – не 
вікна ставити в округах за рахунок платників податків, а створювати 
чесне і справедливе законодавство, яким пови нно користуватися су -
спільство. Має бути чітка партійна приналежність і чітка політична 
відповідальність. Бо тут привикли п’ять років посидіти, попідігравати 
владі, а потім – я не з ними, я їх не знаю, оберіть мене ще раз, я вам ще 
декілька доріг зроблю. О сь така реальність у нас, в країні.  
Тому, знищуючи мажоритарку, ми робимо крок вперед. Ми не 
Англія і не Норвегія, ми поки що Україна, в якій панують політична 
корупція і маніпуляція (Оплески) .  
Хочу розказати про свій досвід мажоритарника. Я ходив до 
Кабінету Міністрів чотири роки, просив, щоб дали гроші на добудову 
однієї із шкіл на Львівщині. Знаєте, що мені казали? Проголосуєш 
за бюджет – будуть тобі гроші для твоєї школи. То, я хочу сказати, 
це не моя школа, це школа державна, до якої ходять українськ і діти, 
і це треба пам’ятати. Ця брехня вже просто надоїла.  
Тут народний депутат каже, що політичні партії не мають 
приїжджати на місця лих. Та і народні депутати не мають приїжджати. 
Туди повинні приїжджати органи виконавчої влади і допомагати 
людям (Опл ески) . 25 Запам’ятайте собі раз і назавжди, викиньте думку, що ви 
незамінні народні депутати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат 
Соловей, якому передав слово народний депутат Шахов.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ра ди 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ №  89, Гуцульщина і Покуття. Тут лідери 
фракцій попередньо намагалися нас переконати, що нам треба голо -
сувати, і терміново, за нову закриту виборчу систему. Та це, друзі, 
абсолютно не нова система. Це система 2006 -2010  років, коли тут, 
у Верховній Раді, сиділи водії, масажисти, секретарки, брати, куми 
і свати (Оплески) . Ось до чого закликають голосувати парт ійні лідери.  
Коли ви кажете про партії, то назвіть мені в парламенті партію 
з визначеною ідеологією. Назвіть праву, правоцентристську, лібераль -
ну, хоч одну партію. Я знаю проекти з лідерами, я знаю, хто стоїть за 
цими лідерами. Давайте називати чесно реч і своїми іменами, що 
закрита партійна система – це є заколот олігархів, заколот олігархів на 
чолі з Президентом Зеленським з метою привести сюди три -чотири 
обличчя, а за цими обличчями – своїх водіїв, секретарок, щоб рулити 
цим парламентом, як їм потрібно.   
Ще один момент, який мене просто дістав. Попереджаю, ще раз 
хоч один лідер так говоритиме, виходитиму і виступатиму. Я мажори -
тарник, і ви мене звинувачуєте у гречкосійстві? Моєю гречкою є мої 
ноги, якими я пройшов на своєму окрузі 350  зустрічей (Оплески ). 
Моєю гречкою є найвіддаленіший садок, моєю гречкою є школа, моєю 
гречкою є ФАП, в якому я був. 350  зустрічей!  
А в мене запитання: лідери фракцій, а коли ви, хоча б раз, були 
в Косові, Снятині, Верховині? Скажіть, будь ласка, хто з вас був у цих 
найвідд аленіших районах?  
І останнє. Парламент є не лише єдиним органом законодавчої 
влади, а й єдиним найвищим представницьким органом. Скажіть, будь 
ласка, якщо ми приймемо закриту систему, хто представлятиме в пар -
ламенті Снятинщину, Верховинщину, Косівщину? На звіть прізвище 26 цієї людини? Чи це будуть 99  відсотків київських людей, які сидять 
тут, у Києві, проживають, їздять на «лендроверах» і «лендкрузерах»?  
Тому я підтримую депутата Шахова, який правильно каже, що 
всі найрозвинутіші країни – Сполучені Штати Аме рики, Велика Бри -
танія, Франція – мають чисту партійну мажоритарну систему, щоб 
у нас не було лідера, а була людина, яка відповідає перед конкретним 
виборцем. І ми повинні до цього прийти (Оплески) .  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАР УБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Я маю зробити повідомлення. Буквально кілька 
хвилин тому зайшов законопроект, підписаний Президентом України, 
в Апарат Верховної Ради України. Я дав доручення невідкладно зареє -
струвати його, розмножити і ро здати народним депутатам України. Ви 
пригадуєте, навіть, коли ми приймали бюджет… (Шум у залі).  
Я прошу тиші! Депутати мають бачити, за що будуть голосувати. 
Особисто я прочитав законопроект двічі, і був здивований і розча -
рований, що першою законодавчою і ніціативою Президента Зелен -
ського є введення закритих партійних списків. Адже ще кілька днів 
тому з цієї трибуни всьому українському суспільству була дана обі -
цянка щодо введення відкритих списків. На жаль, у законопроекті 
запропонована система – повністю  закриті партійні списки.  
Колеги, коли працівники Апарату Верховної Ради зареєструють, 
розмножать і роздадуть законопроект всім депутатам, я поставлю на 
голосування пропозицію про включення до порядку денного пленар -
ного засідання двох законопроектів, под аних Президентом України.  
А зараз, щоб дати час на множення, я продовжую виступи на -
родних депутатів ще на 10  хвилин.  
До слова запрошується Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії кор упції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Я хочу сказати всім людям: якщо ви виборець і голосуєте за 27 корупціонера в партії, він вас продасть, продасть багато разів, і ви 
станете біднішим і менш зах ищеним, якщо ви виборець і голосуєте за 
корупціонера від округу, буде те саме. Ви не врятуєтеся за жодної 
виборчої системи, якщо голосуватимете за корупціонера, за людей, які 
не можуть пояснити своє майно, свої зв’язки, свої рішення. Це перше.  
Друге. Якщо  ви хочете бачити інший парламент, іншу країну, 
йдіть займатися політикою. Головна проблема України в тому, що 
дуже багато принципових, талановитих, нормальних людей залиша -
ють управління державою шахраям. І поки цю проблему не буде роз -
в’язано, жодна вибо рча система України не врятує.  
І третє. Якщо ви вже вирішили або думаєте займатися управ -
лінням державою, не обкраданням держави, не обманюванням людей, 
а управлінням державою, то найкраще в цьому вам допоможе система 
виборів за відкритими списками партій , коли люди голосуватимуть 
і за конкретну політичну силу, якій вони готові делегувати відпові -
дальність, і за конкретну людину, яку вони хочуть бачити депутатом 
від цієї партії. Саме це рішення треба сьогодні підтримувати.  
Шановні, чудові, неймовірні укра їнці, якщо ви не будете 
управляти своєю країною самі, а робитимуть це за вас інші, буде дуже 
«хєрово».  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Олег Петренко. П ід-
готуватися пані Савченко, потім – Шуфрич, якому передав слово 
Литвин. Я слідкую за Регламентом. Ви ж чули, що сказав Голова.  
Будь ласка, пане Петренко, вам слово.  
 
ПЕТРЕНКО  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжн ої політики, спорту та туризму  
(одномандатний виборчий округ №  194, Черкаська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні виборці! У кулуарах сьогодні 
журналісти запитують мене: як голосуватиме народний депутат Олег 
Петренко? Принципово заявляв і відп овідав, що ніколи не визначаюся 
з тим, як голосуватиму, допоки не побачу на власні очі законопроекти, 28 не знатиму про що йдеться (Оплески) . Тому у своєму виступі я хочу 
сказати, що народний депутат Олег Петренко і політична партія «На -
ціональний корпус», як а зараз стоїть біля стін парламенту, вимагаємо 
скасування мажоритарної системи. Мажоритарна система – це, не 
побоюся сказати, диктат меншості. І не трагедія, і не вина тієї частини 
людей, яка готова локалізувати свої вимоги до потенційного обранця 
гречкою,  дитячими майданчиками, іншими подібними речами. Пока -
жіть мені хоч одного мера міста, хоч одного депутата -мажоритарника, 
який збудував би в окремо взятому окрузі якийсь рай чи Швейцарію 
в Україні. Немає такого. Лише системні зміни в країні, зміни на за -
гальнонаціональному рівні, і тоді в кожному окрузі відчують виборці 
ці зміни.  
«Національний корпус» вимагає зменшення прохідного бар’єру, 
щоб нові політичні сили мали можливість потрапити до парламенту. 
Але «Національний корпус» вимагає і відкритих партійни х списків 
(Оплески) . Тому що вчорашні кадрові призначення дуже насторо -
жують. Ми вже бачили любих друзів, бізнес -партнерів, бачимо, ще раз 
кажу, з, де -факто, вчорашніх призначень з продовженням сьогодні, за 
яким принципом дехто, як на мене, планує формуват и закриті списки, 
і це також може бути біда.  
Тому вимагаємо, щоб у тому законопроекті, який ми все -таки 
побачимо, було і скасування мажоритарки, і 3  відсотки прохідного 
бар’єру, і відкриті партійні списки.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні кол еги! До президії надійшло кілька заяв від депу -
татських груп і фракцій, представники яких матимуть можливість 
реалізувати своє право на виступ. Також кілька народних депутатів 
України вимагають надання слова для репліки щодо процедури веден -
ня, які також о тримають свою законну хвилину на виступ. Усе фіксу -
ється. Пан Голова сказав, що сьогодні йдемо за Регламентом (Шум 
у залі).  
Вибачення ще буде. Зачекайте.  
До слова запрошується пані Савченко. Будь ласка.  
 29 САВЧЕНКО  Н.В. , народний депутат України (загальноде ржав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїн -
ське об’єднання «Батьківщина»).  Сьогодні з цієї трибуни люди, які 
тут «проживають» уже п’ять років, а до того ще 24, багато розпові -
дали про порушення Регламенту новим Президентом, поруше ння 
закону, Конституції. Вони не згадують про порушення, які були за 
часів Порошенка, який став не гірше Януковича, який так само тримав 
диктат у парламенті, Гройсман так само тримав диктатуру у парла -
менті. У них це виходило не гірше, ніж у Януковича.  
Зеленський не порушив Конституції. Зеленський виконує волю 
народу. Довіра до парламенту, яка залишилася, – мінус 2  відсотки. 
А довіра до новообраного Президента показує той результат, що саме 
Президент має повне право реалізувати волю народу, а не парламент.  
Ви говорите зараз про мажоритарку. Але парламент – це єдиний 
орган законодавчої влади, і, я думаю, повинен зробити так, щоб 
у випадках, коли буревії зривають дахи, допомагали людям добре 
екіпіровані, усім необхідним оснащені, з хорошою заробітною платою 
пожежники, рятувальники, працівники спецпідрозділів, а не депутати 
бігали, лазили по дахах і робили вигляд, що допомагають. Щоб покра -
сити лавку, не треба їхати депутату і робити селфі, достатньо кому -
нальних працівників з гідною зарплатою. Хіба не є роботою  парла -
менту забезпечити роботу країни? Ваша робота в законах – чесних, 
а не лобістських. Лобістські закони як були під уряд і президентство 
Януковича, так були і під уряд і президентство Порошенка. Народ не 
побачив змін.  
Саме тому українці зараз хочуть, щ об у когось знайшлася воля, 
сила волі, політична воля реалізувати ті зміни, на які є запит в укра -
їнського народу.  
Так, звичайно, є багато різних схем, різних проектів про те, якою 
краще буде виборча система в Україні. Кожна із них себе пробувала 
в Україн і, кожна принесла свої ризики. Не може бути без ризиків 
система, коли люди самі не хочуть змінюватися, і постійно приходять 
одні й ті самі. Так, закриті списки гірше, ніж відкриті. Я вважаю, що 
Володимир Зеленський має повне право розпустити Раду, має повн е 
право запустити нову виборчу систему, незважаючи на те, що це не 
вкладається у визначені рамки на теперішній час законодавством, 30 тому що на це є політична воля, є запит суспільства, є підтримка 
суспільства.  
Я б воліла голосувати за відкриті списки, без м ажоритарки, 
з тривідсотковим прохідним бар’єром, щоб, дійсно, цей парламент 
можна було очистити в еволюційний спосіб новими політичними си -
лами, які не мають підтримки, коли лідер є тягачем і кожне місце 
в  прохідному списку коштує від 2 до 5  мільйонів, бо  в лідера 
є обличчя. Партії типу…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30  секунд.  
 
САВЧЕНКО  Н.В.  Я не буду продовжувати, а скажу лише одне: 
повірте, вас є ким замінити. До цього парламенту прийдуть політики 
нової моделі. Так, вони ввійдуть сюди босими ногами, але з відкрит и-
ми серцями і з чистою совістю. Заміна вам є! Додому, шановні колеги, 
додому!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат 
Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний  виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую, шановна пані 
головуюча. Шановні колеги! Ну, не можу вас не привітати з тим, як 
сказав Голова Верховної Ради України, що відсьогодні ми діємо 
за  законом і Конституцією. Але питання: а як ми діял и 4,5  року? 
Я думаю, біля Конституції і точно біля закону.  
Я, чесно кажучи, як і вся Україна, вчора сидів біля телевізора 
і чекав, чим завершиться зустріч Президента України і голів фракцій. 
Ви знаєте, у мене є невеликий досвід аналізу, але навіть я повіри в, 
що  досягли консенсусу, знайшли компроміс. Розуміючи те, чого так 
всі бажають, і насамперед мажоритарники, що закону про вибори за 
відкритими списками, на жаль, не встигаємо сьогодні прийняти. І всі 
плакали і казали: «Ми так хочемо, але не встигаємо». З найшли тим -
часовий компроміс – повернення до пропорційної системи, і, скажу 
чесно, з не дуже і закритими списками, тому що кожен громадянин 31 України, якщо він хоче, може вивчити список до останнього канди -
дата, і якщо знайде загальновідомі прізвища, то це й ого вибір – 
«любить или не любить», голосувати чи не голосувати.  
Хочу сказати, що сьогодні досить цинічно звинувачувати когось 
у тому, про що вчора самі й домовлялися. Якщо домовилися, що саме 
такий закон сьогодні будемо розглядати, тоді не треба було дур ити 
когось і сказати ще вчора: «Пане Президенте, а фіга вам!». А так це 
виглядає по -нашому, по -парламентськи. Але ж люди цього не знають, 
люди повірили і прийшли.  
Шановні колеги! Безумовно, сьогодні ми маємо визначитися. Ми 
зібралися, в нас уже багато прет ензій до Президента, кожний вже 
коментує призначення. Але для того ми і є політиками, не узагаль -
нюйте. Якщо в когось є претензія, виходьте і кажіть: такий, такий, та -
кий, і це нормально, це є дискусія, але обманювати, я вибачаюся, 
«кидать» – это некрасиво ».  
Тому я сподіваюся, що все -таки ті компромісні домовленості, які 
відбулися вчора, будуть реалізовані. І не треба боятися спілкуватися 
з українським народом. Якщо навіть і достроково…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30  секунд.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Ми всі розуміємо певну пр облематику щодо сто -
відсоткової відповідності указу про розпуск парламенту до Конститу -
ції України. Але я можу привести низку прикладів, коли на Консти -
туцію не зважали, приймали політико -правові рішення. А скажіть, 
будь ласка, є логіка в тому, що ця Рада має бути розпущена? 
Безумовно, є. Не треба боятися людей, треба іти і спілкуватися з ними.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат 
Олександр Черненко, якому передав своє право на виступ народний 
депутата Євлахов.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. , голова  підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Добрий день, шановні колеги! Ви знаєте, кілька днів 32 тому , буквально в понеділок, Прези дент Зеленський, коли стояв за 
цією трибуною, закликав всіх нас якнайшвидше розглянути проект 
Виборчого кодексу, виборчу систему за відкритими списками. І я як 
один із авторів цього проекту, як керівник робочої групи хотів стати 
і аплодувати. Але не встав і не аплодував, бо звик довіряти справам, 
а не словам. І сьогодні ми побачили справи, точніше, ще не побачили, 
лише почули, що ніяких відкритих списків, ніякого Виборчого кодек -
су. Сьогодні нам пропонується повернення до того, що ми вже прохо -
дили: закриті  списки та ще й, якщо я не помиляюся, з імперативним 
мандатом. Друзі, це не є повноцінна виборча реформа.  
Для чого потрібна зміна виборчого закону? Зміна закону 
потрібна не для того, щоб одні партії завели більше депутатів, а інші – 
менше, а для того, щоб  отримати іншу, кращу якість майбутнього 
парламенту. Чи пропонує нам система закритих партійних списків 
кращу якість? Ні.  
Тут до мене багато хто казав про водіїв, масажистів, секретарок. 
Яка різниця, чи купується мажоритарний округ, чи купується місце 
у списку? І те, і те є політична корупція. І, на жаль, сьогодні швидко 
написаним на коліні законопроектом, якого ми й досі не бачили, про -
понується одну корупцію змінити на іншу. Це не те, що обіцяв нам 
Президент.  
Можна сказати, що я відстоюю якісь вузько по літичні інтереси. 
Ні. Друзі, почитайте сьогоднішні заяви громадського руху ЧЕСНО, 
заяви представників громадської мережі ОПОРА, громадської орга -
нізації «Комітет виборців України», які закликали не голосувати 
сьогодні за цей законопроект. Друзі, давайте ць ого не робити. І якщо 
ще в цьому законопроекті з’явиться імперативний мандат, це взагалі 
суперечить всім нашим зобов’язанням перед Радою Європи, чітко 
критикується Венеціанською комісією, це не можна голосувати не під 
яким соусом. Але я не хочу тільки крит икувати, я хочу пропонувати.  
Друзі, я послухав виступи: всі за відкриті списки. Давайте сього -
дні не будемо займатися імітацією виборчих реформ, а нормально, 
підготовлено з наступного пленарного тижня, з вівторка, перейдемо до 
розгляду проекту Виборчого ко дексу в другому читанні. Так, не всти -
гаємо на ці вибори, але не ми в антиконституційний спосіб ці вибори 
достроково назначили. Вибори мали відбутися у жовтні, і нормально б 
прийняли, і пішли б за кодексом на вибори. Зараз хочете провести 33 в  антиконституці йний спосіб вибори, ще й запхнути таку виборчу 
систему, яка може зробити в цьому парламенті одноосібну диктатор -
ську більшість.  
Тому, друзі, сьогодні не голосуємо, а з вівторка всі працюємо над 
проектом Виборчого кодексу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний па не Олександре.  
Шановні колеги! Зараз множиться законопроект, щоби всі народ -
ні депутати могли нарешті ознайомитися з першою законодавчою 
ініціативою новообраного Президента, зареєстрованою у Верховній 
Раді України.  
Тому ще 10  хвилин дебатуємо, потім будемо  рухатися далі.  
Запрошується до слова пан Ляшко, якому передають своє право 
на виступ його колеги Лозовой і Кириченко. Прошу. Потім виступа -
тимуть пані Білозір і пані Юринець.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги! Я розраховував, що першою 
законодавчою ініціативою  новообраного Президента Зеленського 
будуть зміни до Конституції щодо скасування недоторканності Прези -
дента, депутатів і суддів (Оплески) .  
Другу законодавчу ініціативу, яку ми чекали від Президента 
Зеленського, – зміни до Конституції щодо скорочення чисе льності 
депутатів парламенту до 250  осіб (Оплески) .  
Третю законодавчу ініціативу, яку ми чекали від Президента 
Зеленського, – закон про процедуру імпічменту Президента України 
і про відкликання народних депутатів, якщо вони не виконують свої 
обов’язки (Оплески) .  
Що ми натомість отримали? Перший законопроект, який подав 
Зеленський, демонструє одне – його прагнення очолити корупцію. 
Відомий вислів з фільму «Хрещений батько» про Дона Корлеоне: 
«Якщо мафію не можна подолати, її треба очолити». Схоже, 
Зеленськ ий пішов саме цим шляхом.  
Приклади. Законопроект про виборчу систему, яку подав Зелен -
ський, – це консервація корупції, освячення корупції в парламенті, 
спроба узурпувати парламент.  
Кадрові рішення. Подивіться кадрові рішення Президента 
Зеленського. Вчор ашнє призначення Богдана, який підпадає під дію 34 люстраційного закону, главою Адміністрації Президента. Він люстро -
ваний, він не має права працювати главою Адміністрації Президента. 
Призначений.  
Подивіться сьогоднішні призначення. Баканова, керівника 
«95 кварталу», призначено першим заступником Голови СБУ! СБУ, 
яка мала б займатися захистом безпеки і державності, перетворюється 
на «95  квартал». Але проблема ще й в тому, що відповідно до статті  13 
Закону України «Про Службу безпеки України» заступники Голови  
СБУ призначаються Президентом за поданням Голови СБУ. Відповід -
ного подання, за моєю інформацією, немає.  
Отже, всі призначення, які зараз здійснює Президент Зеленський, 
неконституційні, суперечать закону. Це узурпація влади, коли, кори -
стуючись тимчасови м рейтингом, захоплюють владу.  
Президенти Кучма, Янукович, Порошенко робили все, щоб 
підпорядкувати собі парламент, робили все, щоб перетворити парла -
мент в Адміністрацію Президента. Що зробив Зеленський? Замість 
того, щоб змінити виборчу систему, дати мож ливість обрати новий 
парламент за відкритою виборчою системою, щоб зменшити рівень 
корупції, він вирішив обрати парламент за корупційною системою 
і узурпувати його, щоб отримати тут більшість. Він робить те, що 
робив Янукович, Порошенко, Кучма. Але я засте рігаю українців і кож -
ного з вас, шановні колеги, що це не найголовніша проблема, яка 
сьогодні стоїть перед Україною. Найголовніша проблема, яка сьогодні 
стоїть перед Україною і перед парламентом – це реванш проросій -
ських сил, реванш Москви (Оплески) , на порозі якого ми стоїмо. 
Згадайте, як під час інавгураційного, досить яскравого, оригіналь -
ного   виступу Зеленського підплигували регіонали. Востаннє вони так 
плигали 16  січня 2014  року, коли приймали диктаторські закони 
(Оплески) . Як мавпи, плигали до стел і, коли Зеленський говорив про 
відновлення стосунків з Росією. Ми не проти відновлення стосунків 
з Росією, але не за рахунок капітуляції і поразки. Вчорашня ініціатива 
Зеленського про референдум, про дружбу з Росією – це зрада пам’яті 
мільйонів українців, які сьогодні борються за Україну (Оплески) . Яка 
дружба з Росією, коли російські війська на Донбасі? Яка дружба 
з Росією, коли вбито десятки тисяч українців?  35 Сьогодні п’ять років, як під Волновахою, Рубіжним вбили 
18 військовослужбовців 51 -ї бригади. Зроби ли це бойовики Бєзлєра. 
І нам розказують про дружбу з Росією!  
Учора, під час консультацій, я прямо запитав Зеленського, всі 
учасники підтвердять, чи збирається він скасовувати закон про мову, 
чи збирається продавати землю іноземцям. Зеленський не дав відп о-
відей на ці питання. Я попереджаю українців: новий парламент, де 
буде більшість регіоналівських і зеленських, перше, що спробує зро -
бити, то це скасувати закон про мову, прийняти особливий статус для 
Донбасу і продати землю іноземцям.  
Я хочу сказати укра їнцям: наша команда іде до нового парла -
менту, іде на вибори для того, щоб захистити Україну. Я і моя команда 
не дамо скасувати закон про мову, не дамо прийняти особливий статус 
для Донбасу, не дамо продати землю іноземцям і не дамо допустити 
реваншу Кремл я, щоб вони хазяйнували в Україні. Я йду, щоб за -
хистити Україну! Ми йдемо на вибори, щоб не допустити реваншу 
регіоналів, Януковича і Кремля.  
Я хочу сказати українцям фразу, яку сказав Зеленському, коли 
він ішов після інавгурації, і вся країна, весь світ  побачили його реак -
цію, його злий погляд на мене: «Володимире, погано почав, погано 
кінчиш». Ось так і буде. Реваншу Москви…  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат Барна, 
якому передала своє право на виступ народний депутат Білозір.  Це 
я інформую тих, в кого проблеми з комп’ютерною системою і зі 
списком виступаючих (Шум у залі).  
Колеги, будь ласка, не кричіть. Ще буде час.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, увага! Повідомляю, що законопро ект 
вже є на сайті Верховної Ради України. Але ми повинні роздрукувати 
хоча б кілька примірників. Проект має 450  сторінок. Зараз весь Апарат 
працює над тим, щоб роздрукувати його і занести до залу. Ми жодно -
го рішення не приймали, не роздавши народним депу татам законо -
проектів. Думаю, за 15  хвилин проект буде в залі. Ми почекаємо, поки 36 його занесуть до залу, потім будемо розглядати. Ми будемо діяти так, 
як діяли завжди. Апарат працює на всю потужність.  
Будь ласка, Барна, вам слово.  
 
БАРНА  О.С. , голова підк омітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Христос воскрес! Олігархат вирішив узурпувати пов -
ністю владу, вклавши мільярди у п артійні проекти. І тепер шляхом 
маніпуляцій хоче позбавити народ прямого права обирати конкрет -
ного депутата, який має бути підзвітним не партійному блазню, а на -
роду, котрий має голосувати, виходячи зі своїх переконань, на благо 
народу і країни, а не за в казівкою представника фракції чи власника 
партії, щоб до Верховної Ради обиралися депутати саме від народу, 
а не водії, охоронці, партнери чи партнерші.  
Отож, поданий мною і депутатами законопроект про повну 
мажоритарку в 450  депутатів, є саме той, якого п отребує народ. Бо 
народні депутати першого і другого скликань були найпорядніші 
і  найпринципованіші. Це підтверджує досвід і Сполучених Штатів 
Америки, і Англії, і Франції. За їхньої розвинутої партійної системи 
відповідальності, вони не дозволили собі уз урпувати владу, віддали 
право обирати парламент саме народу.  
Запитайте людей, яку вони хочуть систему виборів, і 99  відсотків 
вам скажуть, що виключно мажоритарну, бо кожен із них не довіряє 
жодній партії. То про яку партійну систему виборів може йти мова ? 
І перед тим, як узурпувати владу, до партій, які будуть висувати во -
діїв, партнерів і партнерш чи тих самих всіх сценаристів «95  квар -
талу»… А, може, давайте краще оберемо 95 -у окрему Житомирську 
десантно -штурмову  бригаду? (Оплески).  Хлопці не так обізна ні полі -
тично, але питання принциповості захисту країни, захисту інтересів 
держави в них беззаперечне.  
Лише депутат -мажоритарник дивиться прямо в очі своїм вибор -
цям, знає їхні біди і вирішує їх, а не ховається за сміттям, аферами 
з «Таміфлю», «газовими ко ролевами» та іншими, чи за розписки Кор -
бана продає інтереси держави. Якщо не вистачає вам грошей на 
школу, позичте в Коломойського чи Корбана, які вони вкрали в Украї -
ни, і вам вистачить.  37 Епоха навіяної фейкової бідності минула, натомість приходить 
епоха  реальної загрози національним інтересам, загроза державі, 
загроза нашим військовим, загроза майбутньому наших дітей. Ново -
обраний Президент вже порушив Конституцію України щодо виборів, 
закон про люстрацію, щодо оббріхування і маніпуляції з системою 
вибор ів, нав’язує нам боротьбу нібито за чистоту. А де покарання 
антимайданівців, таких як Портнов?  
Як сказав Симон Петлюра: «Нам не страшні московські воші, 
нам страшні українські гниди», а особливо коли ці політичні гниди із 
зеленим відтінком.  
Слава Україні! Слава нації!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги! Дозвольте поінформувати вас про наступне. Під 
час консультацій із новообраним Президентом паном Зеленським я як 
Перший заступник Г олови Верховної Ради України підняла низку 
питань і звернулася до новообраного Президента з проханням і вимо -
гою, щоб він і його команда уникли сексистських заяв та жартів по 
відношенню до Верховної Ради України і українських жінок. Як ви 
знаєте, це моя пр инципова позиція, яку я буду захищати і в стінах 
Верховної Ради України, і поза її межами.  
Заяви одного із радників новообраного Президента Зеленського 
про Верховну Раду, як про якусь вікову жінку, яку треба зґвалтувати, 
обурили мільйони українців і україн ок. Я вважаю, що разом ми маємо 
це засудити (Оплески).  Ми нікому не дозволимо публічно принижу -
вати українських жінок.  
Зараз до слова я хочу запросити жінок, народних депутаток 
України, записаних на виступ, які представляють міжфракційні депу -
татські об’єд нання «Рівні можливості» і «Жінки. Мир. Безпека».  
Спочатку виступить пані Юринець, потім – пані Суслова, якій 
передав слово пан Юрик. Будь ласка.  
 38 ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандат ний виборчий 
округ №  117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Шановні україн -
ці! Я депутат -мажоритарник, яку в 2014  році із двох депутатів -мажо -
ритарників обрали по мажоритарному округу. Але бі ля мене стоять 
жінки, які зайшли до Верховної Ради за списком. І сьогодні, напевно, 
жінки, наприклад, які пройшли війну, так само заслуговують бути тут, 
у парламенті, бо вони вже є послами миру (Оплески), виступають 
у НАТО, ООН, і їх треба підтримувати. Ду же важливо, щоб система 
виборів була зрозумілою, щоб розуміти яким чином вони мають сюди 
потрапити.  
Є зареєстрований законопроект №  1456, норми якого змушують 
на місцевих виборах враховувати квоту,  і це квота однієї статі, бо хто 
знає, як це буде за кільк а років. Я стала депутатом -мажоритарником 
після того, коли у 2019  році пройшла за списком партії «УДАР» до 
місцевої ради. Свій округ я пройшла своїми ногами. Дуже важливо, 
щоб ми сьогодні всі разом усвідомили, що в короткій виборчій кампа -
нії дуже складно жінці довести, що вона може на цій певній території 
відстоювати свої права. Дуже важливо, шановні колеги народні депу -
тати, щоб ці квоти були дотримані.  
Коли в Сполучених Штатах Америки мене запитали, як це 
зробити, я жартуючи сказала, що сильні, потужні чоловіки скоріше 
стать змінять, але жінок не допускатимуть.  
Тому сьогодні ми маємо зрозуміти, що якість парламенту 
залежить від нового Виборчого кодексу, який має дати всім шанс 
і рівні можливості. Шанс жінкам потрапити до парламенту має бути 
прозорим і зр озумілим. Ми маємо дати можливість обиратися за від -
критими списками, де жінку буде видно. Якщо цього не буде у змінах, 
то в законопроекту немає жодного шансу бути прийнятим. Давайте 
думати, і щоразу, щось пропонуючи, не будемо завуальовувати певних 
речей.  Зараз дуже непросто і дуже важко (Оплески) .  
 
СУСЛОВА  І.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єд нання «Самопоміч») . Шановні колеги! 
Шановні чоловіки! Насамперед, хочемо звернутися до вас. Ми, 39 представниці міжфракційних депутатських об’єднань «Жінки. Мир. 
Безпека» та «Рівні можливості», говоримо про те, що в нас розпоча -
лася нова політична епоха, і ві д усього жіноцтва України вимагаємо 
підтримати право жінок бути присутніми тут, в українському парла -
менті (Оплески) .  
Вже доведено, що найпотужніші країни світу закріпили право 
жінок бути в парламенті на рівні з чоловіками – не менше 30  відсотків. 
Вони до вели, що можуть розвивати гуманітарну, економічну, безпе -
кову сфери не менш ефективно, ніж чоловіки.  
І сьогодні, коли ми декларуємо рух в Європу, нехай це буде 
тестом для вас, шановні наші колеги, шановні наші депутати, тестом 
на те, чи підтримуєте ви нас , жінок, які представляють 52  відсотки 
населення України. Ми сподіваємося, що в законопроекті, поданому 
Президентом, буде чітко визначено право жінок бути присутніми на 
рівні не менше ніж 30  відсотків іншої статі, закріпленої в кожній 
п’ятірці… Перепрошую,  однієї статі, щоб не було непорозумінь… Тут 
підказують, можливо, чоловіків.  
Друзі, колеги, я хочу зазначити, що в нас вже навіть є підго -
товлений законопроект і порівняльна таблиця до нього. Усе, що нам 
необхідно, – ваша підтримка. Сподіваємося, що ми її  отримаємо.  
Дякую.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В.  Бо, на жаль, у законопроекті, поданому сього -
дні, цього немає. І дуже цікаво, як ми зараз тут швидко опрацюємо 
400 сторінок, і чи побачимо ті речі, про які говоримо.  
Давайте сьогодні, дійсно, дуже ефективно попрацюємо згі дно 
з  Регламентом, визначимо потрібні речі: відкриті списки, прив’я -
заність до людей, до представництва географії тут, у парламенті, до 
представницького органу влади, все, про що ми щоразу кажемо 
і декларуємо.  
Дякую. Слава Україні!  
 
Веде засідання Голова  Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Перший заступник Голови Верховної 
Ради України Ірина Геращенко. Будь ласка.  40 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги! Ви знаєте, сьогодні 
в кулуарах до мене підійшла одна колежанка,  яка вперше була в пар -
ламенті, і запитала: «Невже ви хочете залишити мажоритарку?». Я їй 
відповіла: «Ні. Ми хочемо залишити Україну».  
Мій голос був 226 -м за скасування мажоритарки, тому що 
я завжди відстоюю принципи. Але ніколи, ніколи в цій залі ми не 
повинні повернутися до закритих списків, з яких почався реванш 
Януковича в цій залі. Хтось ще пам’ятає такі прізвища як Олійник, 
Лозинський? Я їх добре пам’ятаю. Це ті, які зруйнували потім 
Україну, і їх ніхто не знав (Шум у залі) .  
Я маю право виступати ту т як Перший заступник Голови 
Верховної Ради.  
Пане Голово, через те, що мене весь час перебиває одна й та сама 
фракція, прошу додати мені 30  секунд.  
Шановні колеги! П’ять років тому цей парламент був оновлений 
на 50  відсотків, сюди зайшли нові обличчя. Але сьогодні українські 
виборці бачать, що немає нових і старих облич, є ті, які захищають 
принципи, і ті, які зраджують принципам (Оплески) .  
Сьогодні активісти, ті люди, які дали нам мандат під час Май -
дану і Революції Гідності, закликають парламент не зради ти питанню 
відкритих списків. П’ять років ми до них дослухалися. Невже сьогодні 
ми повернемо сюди гречкосіїв, оцих партійних вождів, які планують 
на партіях заробити під час виборчої кампанії, і ще завести сюди свою 
обслугу, яка прийматиме рішення на зраду  Україні! Цього не має 
бути!  
Друзі, ви знаєте, під час зустрічі з новообраним Президентом 
Зеленським я точно не про «ксиви» говорила і не про перевибори, 
а про зовнішню політику України, тому що мене найбільше хвилює, 
що під час інавгураційної промови не прозвучали: російська агресія, 
НАТО, ЄС – ті речі, які сьогодні є надзвичайно важливими для 
України. Чи розуміємо ми ризики формування однопартійного управ -
ління Українською державою, які створюють для того, щоби сюди 
зайшло 300  голосів однієї політичної с или або в колоні з «п’ятою 
колоною», які скасують голосування щодо Конституції України сто -
совно ЄС і НАТО, які просто дозволять нашим партнерам зрадити 
Україну, перезагрузивши взаємини ЄС, США з Росією за рахунок 
України.  41 Усі сьогодні бачили заяву Кремля  про тристоронні перемовини 
Франції, Німеччини, Росії про Україну. А де там Україна була?  
Я хочу нагадати, що ключова позиція Президента Порошенка 
і його зовнішньої команди – нічого про Україну без України. Нічого 
про Україну без України! І це є такою чер воною лінією, яку ніхто не 
може переступити.  
Тому, шановні колеги, якщо сьогодні ми діємо відповідно до 
Регламенту, я закликаю поставити на голосування пропозицію про 
відкликання проекту Виборчого кодексу, над яким парламент працю -
вав два роки, і він в нас  підготовлений до другого читання. Якщо ми 
переходимо до розгляду іншого законопроекту, першим голосуванням 
ми маємо відкликати проект Виборчого кодексу. Тут сидить повно 
видатних юристів. Чому ви про це не говорите? Це перше.  
Друге. Я так само прошу, щоби  всі підтримали…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 1  хвилину, оскільки пере -
шкоджали.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. 30 секунд. Лише відкриті виборчі списки. 
Я так само відстоюю позицію, що мажоритарка – це неправильно, 
лише відкриті виборчі списки. Але, дослухаючись до Д уні Міятович, 
інших видатних представників ОБСЄ, Венеціанської комісії та інших 
міжнародників, ми можемо пропонувати введення цих списків за рік 
до наступних виборів, а не за п’ять тижнів, зафіксувавши це сьогодні, 
продемонструвавши нашу волю.  
І третє. Ґен дерні квоти. Вони не стосуються жінок, вони сто -
суються деяких чоловіків, які недостойні бути в цьому залі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, увага! Виступи народних депутатів завершено (Шум 
у залі)  
Колеги, я прошу всіх заспокоїтися. Через 10  хвилин обіцяют ь 
принести в зал перші примірники законопроекту. Наголошую ще раз, 
на сайті законопроект уже опублікований.  
Зараз я надам по 1  хвилині Євтушку і Голубу (Шум у залі).   
Я сказав, що зараз Євтушок і Голуб, потім я надам по 3  хвилини 
двом депутатським фракція м. Сподіваюся, за той час уже піднесуть 42 перші примірники. Орієнтовно через 8  хвилин ми перейдемо до прий -
няття рішення про включення обох законопроектів до порядку ден -
ного пленарного засідання.  
Євтушок. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету  Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщи -
на»). Я зараз звертаюсь до вас, пані...  
Прошу передати слово Андрію Іллєнку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , пане Андрію, вам слово.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . «Свобода», місто Київ.  Я депутат -мажори -
тарник, двічі обраний в місті Києві на одному й тому самому окрузі, 
і я хочу звернутися до моїх колег. Це ви ще п’ять років тому написали 
у своїй Коаліційній угоді, що зміните виборчу систему, скасуєте 
мажоритарку, бо казали, що це найкор упційніша система.  
Хочу сказати, що за п’ять років на мій округ із усіх ваших 
фондів, які ви виділяли собі, на мій округ було виділено нуль коштів. 
І я не жаліюся (Шум у залі) . Я не жаліюся, я нічого не просив.  
А тепер давайте згадаємо, як ці гроші розподі лялися. Хто голосує 
за уряд, тому дають гроші на округ, хто голосує за бюджет, не 
читаючи його, тому дають гроші на округ. Ви це хочете зберегти? Ви 
хочете «гречку» зберегти в округах?  
Я і «Свобода» за відкриті списки. Це очевидно. До речі, Зелен -
ський та кож давав обіцянку, що виступатиме за відкриті списки. 
Давайте зараз проголосуємо за прийняття проекту Виборчого кодексу 
в другому читанні або хоча б зробимо найменше: дамо можливість но -
вим партіям зайти до парламенту, зменшивши бар’єр до 3  відсотків 
і скасувавши мажоритарку, як найкорупційнішу складову. Давайте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 43 ІЛЛЄНКО  А.Ю.  І наостанок я хочу сказати, що вчора були 
досить небезпечні заяви від представників уже нової влади про рефе -
рендуми щодо стосунків з Росією, про ком проміси. Ви знаєте, я не 
розумію, про які компроміси йдеться. Нехай конкретизують представ -
ники уже нової влади, про які компроміси йдеться, коли окупаційна 
армія на наших землях? Про які компроміси йдеться, коли Росія ста -
вить завдання знищити нас?  
Тому, будь ласка, українське суспільство чекає чітких 
пояснень…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Хочу нагадати, що згідно з Регламентом Верховна Рада України 
на позачерговому пленарному засіданні, скликаному на вимогу Прези -
дента України, можуть розглядатися виключно ті  законопроекти, які 
були ним представлені в поданні. Розглядати проекти закону, кодексу 
щодо відкритих списків ми можемо на нашому пленарному засіданні, 
яке планово буде наступного тижня, якщо буде рішення комітету. 
Сьогодні ми можемо розглядати виключно т і законопроекти, які подав 
Президент України.  
Зараз до слова запрошується Голуб. Потім – виступи від фракцій 
і голосування.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 197, Чер каська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Черкащина, виборчий округ №  197. Шановні колеги! Спочатку 
маленьке зауваження представникам президії. Згідно з Регламентом 
Верховної Ради України, якщо народний депутат вимагає слова щодо 
процедури ведення, в оно надається невідкладно. Тому, коли народний 
депутат просить слова з процедурних питань, прошу надавати.  
Зараз я хочу скористатися нормою частини другої статті  100 
Регламенту щодо подачі альтернативного законопроекту народним 
депутатом України, а наразі є зареєстрований законопроект № 10319  
і вже альтернативний № 10319 -1, і залишаю за собою право протягом 
14 днів внести інший альтернативний законопроект. Тому ми не мо -
жемо розглядати зазначений законопроект навіть у першому читанні.  
Більше того, частиною третьою статті  101 Регламенту передбача -
ється відхилення (ad hoc)  від процедури розгляду законопроекту, 
визначеного…  44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
ГОЛУБ  В.В. Якщо законопроект визначений Президентом 
України як невідкладний, ми можемо скоротити строк, але не більше 
ніж наполовину терміну.  
Тому я вношу офіційну пропозицію скоротити строк з 14 до 
10 днів, пос тавити це питання на голосування і продовжувати діяти 
відповідно до Регламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Хочу наголосити, що я поставлю на голосування пропозицію 
лише про включення законопроекту до порядку денного. Якщо він бу -
де включений, я зможу поставит и на голосування і вашу пропозицію 
щодо скорочення строку, яку безсумнівно вважаю слушною.  
Домбровський. Будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та я дерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№ 11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шанов -
ний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! У мене запитання 
щодо Регламенту і процедури. Навіщо сьогодні нас зібрали в україн -
ському парламенті? З т очки зору здорової логіки, чому не можна було 
це зробити завтра? Чому не можна було сьогодні попрацювати над 
законопроектом, щоб подивилося Головне юридичне управління Апа -
рату Верховної Ради України, і підготувати документ, а не робити 
цирк в українському  парламенті?  
Я хотів би закликати всіх. Друзі, давайте перестанемо знищувати 
український парламентаризм. Тут було багато слів про Конституцію, 
що ми живемо в парламентсько -президентській республіці. Усе те, що 
відбувається сьогодні в українському парламен ті – це знищення 
ключової інституції, до речі, так само, як і знищення президентської 
інституції за рахунок того, що документ не підготовлений.  
Влада і держава – це баланс, це діалог, а не війна. Я закликаю: 
перестаньте знищувати Україну!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  45 Я дам вам аргументовану відповідь. Учора це питання ставилося 
на обговорення під час консультацій. Усі питання до Президента 
України. Я згідно з законом маю невідкладно скликати Верховну Раду 
на позачергове пленарне засідання, якщо є відповідна про позиція 
Президента.  
Учора ми запитали і він пояснив, що хоче чимшвидше, бо планує 
через кілька годин затвердити указ про розпуск парламенту. Голова 
ЦВК пояснила, що змінювати законодавства не можна не лише під час 
виборчої кампанії, а й за рік до виборів.  Але він попросив нас змінити 
виборче законодавство до указу, який вступить в дію після публікації 
його в Офіційному віснику Президента України.  Ось таке було надане 
пояснення.  
Консультації були відкриті, вони записувалися, тому, думаю, 
цілковито можу пер едавати інформацію, який був мотив сьогодні 
скликати засідання Верховної Ради на 12  годину.  
Щодо рівня підготовки законопроектів, я з вами повністю згоден. 
Але ми не можемо ані на йоту вийти за межі чинного закону. Хоча  б 
хтось у цій країні має діяти згід но чинного законодавства, хоча б хтось 
має бути осередком стабільності в цій державі, і це український парла -
мент – Верховна Рада України. Будемо чекати, коли інші навчаться 
діяти в рамках чинного законодавства.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, до президії надійш ли дві заяви: від групи «Партія 
«Відродження» та фракції «Опозиційний блок» і, так хотілося сказати, 
що від коаліції, але вже не від коаліції, а від фракцій «Народний 
фронт» та БПП.  
Слово для виступу надається Долженкову. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». Дуже багато опозиціонерів 
розвелося останнім часом, чи не т ак? Хтось казав, що треба при -
пинити знищувати український парламентаризм. А я як представник 
«Опозиційного блоку» констатую, що він був знищений у 2014  році, 46 коли ви об’єдналися в коаліцію, позбавили нас контрольних функцій, 
посад, сказали, що ми «п’ята к олона» Кремля і не маємо права здій -
снювати будь -який контроль. Але ви забули, що ми є представниками 
українських громадян, які голосували за нас, висловлювали іншу 
точку зору.  
Хтось казав про узурпацію. А що відбувалося протягом 
чотирьох -п’яти років? Це не узурпація європейської України? А які ви 
закони прийняли? Мовні закони, релігійні закони. Поділили українців 
на два сорти: ті мають право на пенсії, ті, які знаходяться на некон -
трольованих територіях, не мають права на пенсії , ті – «ватники», ті – 
патр іоти. Ви почали знищувати парламентаризм з цього залу, коли по -
чали конфронтувати з нами. Ви навіть не намагалися шукати консен -
сусу, говорили про те, що ваша позиція є правою, а ми не є патріотами 
України.  
Я вкотре вам кажу, що тут сидять усі патріоти, п редставники 
українського народу, але бачення розвитку України в нас інше. 
Україна зараз живе в іншій реальності. Ви кажете, що не треба врегу -
льовувати конфлікт на Донбасі шляхом перемовин. А ви послухайте, 
що кажуть про це люди. А люди кажуть, що військов ого вирішення 
немає. Якщо немає військового вирішення, будь ласка, виконуйте 
волю людей, інакше вас виметуть на парламентських виборах. Хто не 
розуміє, як проводити перемовини, того не буде у дев’ятому скли -
канні. Адже люди відчувають чіткий сигнал, що пер шочерговим 
завданням парламенту дев’ятого скликання є врегулювання жахливої 
ситуації, яка вже триває понад п’ять років, саме шляхом мирних 
переговорів.  
«Опозиційний блок» заявляє, що ми в дев’ятому скликанні 
скасуємо закон про декомунізацію, скасуємо мовн ий закон як некон -
ституційний (У залі кричать: «Ганьба!») . Ми будемо докладати зу -
силь щодо мирного врегулювання ситуації на Донбасі. І що б ви там 
не говорили, ваш рейтинг є мінусовим, і ви є тимчасовим явищем 
у цій політиці.  
Тому стосовно пропорційної в иборчої системи ми будемо підтри -
мувати пропорційну систему, але, звичайно, за відкритими списками, 
бо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  47 ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  …бо вона є найбільш прийнятною. Адже 
ані мажоритарна, ані пропорційна системи з закритими списками не 
є ідеальними. Але ми не маємо права відривати народних депутатів від 
відповідних округів, а це виключно пропорційна система з відкрити 
списками. Ви ж самі про це декларували, то голосуйте за відповідний 
Виборчий кодекс, голосуйте ці законопроекти, ви ж обіцял и це людям 
(Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Я хочу зазначити, колеги, що прозвучала неправдива інформація 
з трибуни Верховної Ради України. У 2014  році Верховна Рада Украї -
ни врятувала Україну. Коли і Президент, і уряд, і ваші так звані лідери 
втекли з України, тоді парламент прийняв удар. Коли пішли окупа -
ційні війська на Україну, коли треба було захищати життя наших 
людей, Верховна Рада України врятувала їх.  
Я хочу вам повідомити ще раз, що ви не зможете відмінити ні 
законів про декомунізацію, ні церко вних законів, ні закону про мову, 
бо цього ніколи вам не дозволить український народ. Ви думаєте, що 
у  повітрі запах реваншу? Принюхайтеся, це запах палаючих шин. 
Запам’ятайте Майдан! Український народ ніколи вам не дозволить 
зруйнувати в нашій Україні ос новоположні, фундаментальні цінності. 
Я це кажу відповідально, і я впевнений, весь зал мене підтримує.  
Зараз вже роздали головам фракцій законопроект.  
Від фракцій «Блок Петра Порошенка» і «Народний фронт» 
виступає Максим Бурбак.  
Через 3  хвилини я поставлю  на голосування пропозицію про 
включення до порядку денного даного законопроекту.  
Будь ласка, Максиме, вам слово.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Дякую, шановний пане спікере. Фракція 
«Народний фронт», виборчий округ №  204. Так -так, ви не помилили -
ся, я депутат -мажоритарник,  який голосував за прийняття проекту 
Виборчого кодексу в першому читанні, яким підтримується виборча 
система за відкритими списками з урахуванням в другому читанні 
регіонального закріплення депутатів.  
Попри закиди інших голів фракцій, які розказували, що в  людей 
інший запит, то я з ними спілкуюся безпосередньо. Я можу вам 48 сказати, що в селах Заставнівського району за 27  років незалежності 
України не було жодного депутата. Ви розказуєте, що засівають 
гречкою, будують школи, ставлять вікна. Так, я з вами пого джуюся, це 
не наша функція, але люди хочуть дискусії, спілкування зі своїми 
реальними законодавцями, щоб сказати їм свої потреби, а ми могли 
тут реально представити їх інтереси. Люди вимагають відкритих 
списків, хочуть бачити своїх депутатів.  
Прикро, що П резидент Зеленський, який у понеділок, під час 
інавгурації, сказав, що треба розглядати новий Виборчий кодекс, яким 
і передбачаються саме відкриті виборчі списки, над яким працювали 
понад рік в робочих групах, опрацьовано понад 4  тисячі поправок, 
і ми гото ві до його розгляду в другому читанні, сьогодні подає закриту 
виборчу систему, політичну корупцію і рабство депутатів у фракціях. 
За це фракція «Народний фронт» жодним чином голосувати не буде.  
Хочу ще нагадати деяким гарячим головам у цьому залі, які 
вима гають негайного розгляду законопроекту, який просто визначає 
майбутнє нашого парламенту. Пригадую події 2014 -2015  років, коли 
ми ще в складі коаліції обговорювали прийняття законопроекту про 
місцеві вибори. Як тоді наголошували, що треба змінювати систему,  
оновити систему, зробити інші списки. Потім подивилися, провели 
вибори, під час яких з’ясувалося, що третина округів зовсім не мають 
депутатів. Сказали, що ми помилилися, недолуга система. А що будете 
казати, якщо помилитеся сьогодні? Ніхто про це не гово рить. Хто буде 
за це відповідати?  
Я вважаю, ми не повинні голосувати сьогодні за даний законо -
проект, яким передбачаються саме закриті корупційні списки. Там 
немає нічого, крім назви від відкритих списків. Ми не можемо дати 
законсервувати систему.  
І найг оловніше. Якщо тут нас не чують, давайте почуємо 
громадянське суспільство, а саме громадський рух ЧЕСНО, який 
щойно звернувся до депутатів з проханням не брати участі у змові 
(Оплески)  олігархічним кланам закріпитися в цьому сесійному залі. 
«Народний фронт » не підтримуватиме закриті списки, подані для того, 
щоб закріпилася корупційна система.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  49 Колеги, хочу підтвердити, що до мене звернулися громадські 
організації, громадський рух ЧЕСНО та інші з проханням не підтри -
мувати ціє ї корупційної системи.  
Проте ми вже можемо переходити до голосування. Законопроект 
розданий головам фракцій, на сайті він є, кожен може ознайомитися 
з ним. Прошу всіх зайняти свої місця в залі і приготуватися до 
голосування.  
Поки депутати заходять до залу,  хочу оголосити, що 21  травня 
був день народження в мого товариша Миколи Карпюка, українського 
політв’язня, якого в Росії незаконно засудили до 22,5  року ув’язнення 
за надуманими звинуваченнями. Ми зробимо все можливе, щоб звіль -
нити нашого громадянина з р осійського полону та повернути його 
додому. Привітаємо Миколу Карпюка з 55 -літтям.  
Друже, з днем народження! Ми визволимо всіх політв’язнів, які 
захоплені в полон російським агресором. Вітаємо, друже Миколо! 
(Оплески). Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Ми переходим о до прийняття рішення. Шановні народні депу -
тати! Прошу максимально змоблізуватися.  
Згідно до статті  23 Регламенту ставиться на голосування пропо -
зиція про включення до порядку денного пленарного засідання про -
екту Закону « Про внесення змін до деяких зако нів України у зв’язку зі 
зміною виборчої системи для виборів народних депутатів України» 
(№ 10319 ) та альтернативного законопроекту № 10319 -1. Прошу голо -
сувати. Голосуємо! Це лише включення.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях.  
«Блок Петра Порошенка» – 17, «Народний фронт» – 2, 
«Опозиційний блок» – 19, «Самопоміч» – 17, Радика льної партії Олега 
Ляшка – 0, «Батьківщина» – 15, «Воля народу» – 0, «Партія 
«Відродження» – 0, позафракційні – 22. 
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного пленарного засідання проекту Закону «Про внесення змін до 50 Закону Україн и «Про публічні закупівлі» щодо здійснення закупівель 
під час виборчого процесу» ( № 10317 ). Прошу голосувати.  
«За» – 127. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, увага! (Шум у залі).  
Я зараз  скажу по фракціях.  
Колеги, я говорив з Нефьодовим, і він сказав, що всі труднощі 
вони можуть вирішити, немає ніякої необхідності у прийнятті змін до 
Закону «Про публічні закупівлі».  
Будь ласка, покажіть по фракціях.  
«Блок Петра Порошенка» – 17, «Народни й фронт» – 7, 
«Опозиційний блок» – 24, «Самопоміч» – 20, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 16, «Батьківщина» – 16, «Воля народу» – 1, «Партія 
«Відродження» – 0, позафракційні – 26. 
На жаль, колеги, ми не змогли жоден із законопроектів включити 
до порядку де нного. Зараз я надаю слово Першому заступнику Голови 
Верховної Ради України Ірині Геращенко для оголошення заяв, після 
чого я буду змушений закрити позачергове пленарне засідання Вер -
ховної Ради України.  
Будь ласка, пані Ірино.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шано вні колеги! До президії Верхов -
ної Ради України надійшла низка надзвичайно важливих заяв.  
Згідно з поданими заявами та відповідно до частини третьої 
статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про вихід 
народних депутатів України: Заліщук Світл ани Петрівни, Корнацького 
Аркадія Олексійовича, Лещенка Сергія Анатолійовича та Найєма 
Мустафи зі складу депутатської фракції партії «Блок Петра Порошен -
ка» у Верховній Раді України.  
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України по -
відомляю пр о створення у Верховній Раді України восьмого скликан -
ня міжфракційного депутатського об’єднання «Бізнес -Варта», співго -
ловами якого обрано народних депутатів України Івана Мірошніченка 
та Сергія Лабазюка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, пані Ірино.  51 Отже, колеги, позачергове пленарне засідання Верховної Ради 
України оголошується закритим. Чергове пленарне засідання відбу -
деться у вівторок, 28  травня, о 10  годині. Чекаю всіх у сесійному залі 
для продовження нашої непростої, але такої потрібної для країни 
роботи.  
Дякую вам.  
 