 
ЗМІСТ  
Засідання сорокове , ранкове  
(Четвер , 16 травня  2019 року)  
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо удосконалення діяльності  
  Державного бюро розслідувань  …4 
 
 Прийняття Постанови «Про дату, час і місце  
  проведення урочистого за сідання  
  Верховної Ради України, присвяченого складенню  
  присяги Українському народові новообраним  
  Президентом України Зеленським  В.О.» …12 
 
 Прийняття рішення п ро направлення на  
  повторне друге читання проект ів законів  
  про внесення змін до : 
  законів України «Про комітети Верховної Ради  
  України» та «Про центральні органи виконавчої влади»  
  щодо оптимізації роботи комітетів Верховної  
  Ради Укра їни та співвідношення предметів  
  їх відання із сферами діяльності міністерств  …30 
 
  Закону Украї ни «Про реабілітацію жертв  
  політичних  репресій на Україні» та деяких  
  інших зак онів України щодо впорядкування  
  виплат жертвам політичних репресій  …43 
 
 Рейтингове голосування щодо можливості розгляду  
  законо проектів  …42, 76  
 
 Голосування щодо включен ня закон опроектів  
  до порядку денного сесії  …46 2  
 Прийняття Постанови «Про подолання негативних  
  наслідків екологічної ситуації в басейні  
  річок Хомора та Случ на окремих територіях  
  Хмельницької та Житомирської областей»  …50 
 
 Інформація про змін и у складі депутатських фракцій  
  і груп  …78 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Резу льтати поіменного голосування  
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОКОВЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
16 травня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати! 
Прошу зайти до сесійного залу і підготуватися до реєстрації. Готові до 
реєстрації? Отже, прошу провести реєстрацію.  
У сесійному залі зареєструвалися 357  народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Сьогодні день народжен ня в наших колег: Дубініна Олександра 
Івановича та Остапчука Віктора Миколайовича. Давайте привітаємо 
наших колег (Оплески).   
Колеги, хочу поінформувати вас, що, як і заявлялося публічно, 
учора Президент України Петро Порошенко підписав Закон «Про 
забезпеч ення функціонування української мови як державної». Сього -
дні у газеті «Голос України» за моїм дорученням було опубліковано 
текст закону, що робить незворотним набрання ним чинності 
(Оплески).   
Дуже символічно, що ми прийняли закон у Чистий четвер, 
а опубл ікований він у День вишиванки. Це також великий символ, 
адже у третій четвер травня в усьому світі відзначають День виши -
ванки. Наша українська вишиванка – це не лише стародавній і стиль -
ний одяг, це наш національний символ, у якому закодовані древні 
образ и і обереги всіх українців.  
Я хочу щиро подякувати усім народним депутатам України, усім 
працівникам Апарату, усім українцям, які в Україні і за кордоном 
у різних країнах одягнули сьогодні вишиванки. Вишиванка об’єднує 
нас. Ми різні, і в цьому різноманітті  ми єдині. Єдині – отже, сильні. Зі 
святом вишиванки, колеги! Вітаю українців у всьому світі зі святом 
вишиванки!  4 Прошу народним депутатам роздати примірники газети «Голос 
України». Це історичний спецвипуск. Усі ті, які мають намір взяти 
собі примірник на  згадку, зможуть отримати його від працівників 
Апарату.  
Колеги, переходимо до питань порядку денного. Учора я пові -
домляв, що ми маємо завершити розгляд проекту Закону « Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення 
діяльності Державного бюро розслідувань» . Після цього ми відразу 
переходимо до розгляду проектів постанов про урочисте засідання 
Верховної Ради України і складення присяги новообраним Президен -
том України.  
Попередньо передбачаю, що до 30  хвилин відводиться на розгляд  
проекту Закону « Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо удосконалення діяльності Державного бюро розсліду -
вань», а к оли буде найвищий рівень мобілізації, ми перейдемо до 
розгляду проектів постанов.  
Хочу нагадати, що ми сьогодні продов жуємо розгляд проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо удосконалення діяльності Державного бюро розслідувань» 
(№ 5395 -д), який учора завершили на  поправці  35. Прошу представ -
ника комітету вийти на трибуну.  
Отже, запрошую до доповіді Паламарчука Миколу Петровича. 
Слово для зачитування поправки  35 надаю автору Олені Сотник.  
Будь ласка, пані Олено.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради Україн и 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую, пане головуючий. Поправкою  35 ми вносимо зміни до Закону 
України «Про Державне бюро розслідувань» щодо фінансового забе з-
печення. Ця поправка стосується доплат, зокрема у вигляді премій.  
Нагадаю, під час розгляду питання про Національну поліцію вже 
порушувалася дискусія про те, що премії для правоохоронних органів 
призначалися не для заохочення людей, а навпаки, для стрим ування: 
хто добре працює, хто є лояльним, тому дають премію, хто погано ви -
конує накази вищестоящих командувачів і не є лояльним, тому премій 
не дають.  5 Тому я вважаю, що зависокі ставки премій – це корупційна 
складова. Треба платити людям достойні заробіт ні плати. А в Держав -
ному бюро розслідувань вони більш ніж достойні, перевищують се -
редні заробітні плати в кілька разів. Гадаю, що не має бути…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Миколо.  
Автор наполягає на голосуванні. Ставлю на голосування поправ -
ку 35. Комі тет її відхилив. Хто підтримує цю поправку, прошу про -
голосувати. Будь ласка.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  36 Найєма. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
НАЙЄМ  М.-М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інте грації (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  
Шановні колеги, учора ми говорили про доплату за науковий ступінь, 
але в цій статті є суперечність. Тому що в частині третій статті  20 
не передбачається доплата за п очесне звання, а  доплату за науковий 
ступінь працівникам органів досудового розслідування ми вважаємо 
недоречною. Це те, про що я і моя колега говорили щодо цієї статті. 
Тобто саме працівникам, які займаються проведенням досудового роз -
слідування. Тому про шу проголосувати, щоб це скасувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Миколо.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Комітет відхилив цю 
поправку, оскільки доплати відповідають загальноприйнятим стандар -
там доплат усім працівникам органів державної влади. Належний рі -
вень оплати праці та соціального захисту працівників Державного 
бюро розслідувань є гарантією їх незалежності та неупередженості для 
зменшення корупційних ризиків у їхній діяльності. Тому комітет 
відхилив цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  6 Ставлю на голосування поправку  36 народного депутата Найєма. 
Комітет її відхилив. Хто підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  37. Олено Сотник, будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую, пане головуючий.  
Цією поправкою я пропоную виключити із законопроекту 
доплати за почесне звання і наукови й ступінь. Учора я пояснювала цю 
логіку. У Державному бюро розслідувань почесне звання, науковий 
ступінь не має жодного стосунку до якості слідства, професійних 
функцій слідчих, а також оперативних співробітників. Більше того, 
цією поправкою ви створюєте к олізію, тому що в положенні Кабінету 
Міністрів України питання про доплати за почесне звання взагалі не 
передбачено. Тобто для центральних та інших органів державної вла -
ди такого формату не буде, а для Державного бюро розслідувань ви це 
робите.  
Більше тог о, нагадаю, що на сьогодні зарплати в Державному 
бюро розслідувань законом гарантовані значно вищі, ніж середні 
заробітні плати по всій Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Миколо.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Комітет відхилив цю поправку, оскільки 
ці допла ти відповідають загальноприйнятим стандартам доплат усім 
працівникам органів державної влади. Тому комітет, керуючись цією 
нормою, відхилив дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  37. Комітет її відхилив.  
Хто її підтримує, прошу г олосувати. Будь ласка.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  38. Не наполягає.  
Поправка  39. Не наполягає.  
Поправка  40. Автор не наполягає.  7 Поправка  42. Автор не наполягає.  
Поправка  43. Не наполягає.  
Поправка  44. Не наполягає.  
Поправка  45 М устафи Найєма. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
НАЙЄМ  М.-М. Шановні колеги, мова йде про Дисциплінарну 
комісію і про положення про Дисциплінарну комісію. Ми пропонуємо, 
щоб це положення так само, як і інші, зокрема положення про РГК 
при  НАБУ, визначалося  на основі Типового положення уряду. Тому 
що норма, яка передбачається, вбачає, що ДБР визначає положення 
про Дисциплінарну комісію.  
Ми пропонуємо, щоб це також визначалося згідно з Типовим 
положенням, підготовленим урядом, за яким розробляти і Дисциплі -
нарну комісію, і положення про Дисциплінарну комісію Державного 
бюро розслідувань.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Миколо.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Шановний колего, комітет уважно вивчав 
цю поправку. Але пропозиція була відхилена, оскільки не обґрунто -
вана. Щодо Дисци плінарної комісії ми записали таке: «в абзаці дру -
гому частини першої статті  25 слова «на основі Типового положення 
про Дисциплінарну комісію центрального органу виконавчої влади, 
затвердженого Кабінетом Міністрів України» виключити». Тобто Ка -
бінет Мініст рів України затвердив Типове положення. Ми поверта -
ємося до тих норм і стандартів, які затвердив Кабінет Міністрів 
України.  
Тому я вважаю, що комітет обґрунтовано відхилив цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я ставлю на голосування поправку  45. 
Комітет  її відхилив.  
Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Отже, шановні колеги, хочу вам повідомити, що залишилося 
всього дві поправки, за 5 -7 хвилин відбудеться голосування. Після 8 розгляду поправок до заключного вист упу я запрошу представника 
комітету Миколу Паламарчука, а також директора Державного бюро 
розслідувань Трубу Романа Михайловича. За 5 -7 хвилин відбудеться 
голосування, тому прошу всіх прибути до залу для прийняття рішення.  
Зараз поправка  46 Сотник. Увімкні ть, будь ласка, мікрофон. 
Прошу всіх заходити до залу.  
Дякую.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Це моя остання поправка до цього 
законопроекту.  
Подивіться, історія дуже цікава. Це взагалі феноменальна логіка. 
Дисциплінарна відповідальність у принципі є нічим іншим, як відпові -
дальністю за певні проступки працівників Державного бюро розсліду -
вань. Ми вже спостерігали деякі формати впливів різних правоохорон -
них органів один на одного, тому, я думаю, це питання дуже актуаль -
не. У який спосіб директор Державного бюро розсл ідувань може сам 
визначати формати і порядок такої дисциплінарної відповідальності? 
Є Кабінет Міністрів України, є Типове положення. Кабінет Міністрів 
України має для центрального органу виконавчої влади затвердити 
таке положення, зробити це абсолютно об’є ктивно і незаангажовано. 
Участь у цьому саме директора Державного бюро розслідувань – це 
ніщо інше, як заангажованість.  
Тому я категорично проти. Вважаю, що це мають бути повно -
важення Кабінету Міністрів України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Миколо.  
 
ПАЛ АМАРЧУК  М.П. Я погоджуюся з Оленою Сотник. Можна 
було й так зробити. Проте комітет уважно розглянув цю поправку 
і  відхилив її. Оскільки вважає її необґрунтованою. Крім Дисциплі -
нарної комісії, є ще Дисциплінарний статут. Ця пропозиція була 
відхилена.  
Тому прошу поставити поправку на голосування для 
підтвердження.  
 9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я ставлю на голосування поправку  46 
народного депутата Сотник. Комітет її відхилив. Хто підтримує дану 
поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  47. Автор не наполягає.  
Поправка  48. Автор не наполягає.  
Поправка  49. Автор не наполягає.  
Поправка  50. Автор не наполягає.  
Поправка  51. Автор не наполягає.  
Хочу повідомити, що ми розглянули всі поправки до цього 
законопроекту. Відбулася дискусія. Сподіваю ся, що ця дискусія при -
веде до прийняття позитивного рішення.  
Зараз до заключного слова я запрошу Паламарчука Миколу 
Петровича, а потім Трубу Романа Михайловича.  
Колеги, за 5  хвилин відбудеться голосування. Прошу голів 
фракцій запросити всіх народних деп утатів до залу для прийняття 
рішення.  
До заключного слова запрошується перший заступник голови 
Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності Паламарчук Микола Петрович. Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Шановний Андрію Володимировичу ! 
Шановні колеги! Щойно ми завершили розгляд законопроекту вкрай 
актуального і потрібного не лише для Державного бюро розслідувань, 
а й для всієї правоохоронної системи України.  
Державне бюро розслідувань – новий правоохоронний орган, на 
який покладаються важливі завдання щодо розслідування злочинів, 
вчинених вищими посадовими особами держави та працівниками 
правоохоронних органів.  
Створення цього органу було важливим етапом реформування 
старої правоохоронної системи, виконання зобов’язань перед Радою 
Євро пи щодо позбавлення органів прокуратури функцій досудового 
слідства та створення єдиного органу з розслідування катувань.  
Попри розмови про те, що в Державному бюро розслідувань 
немає людей чи приміщень, або про те, що його руйнують політики, 
воно працює,  відбуваються розслідування кримінальних проваджень. 10 З прийняттям такого закону воно ставатиме ефективнішим та сильні -
шим. Саме законопроект №  5395 -д є першим кроком на цьому шляху.  
Ще раз нагадаю, що законопроект вирішує комплекс правових, 
організаційних та кадрових питань, що дасть можливість повноцінно 
запрацювати Державному бюро розслідувань, зокрема відповідним 
положенням проекту.  
Встановлюються кваліфікаційні вимоги до директорів терито -
ріальних управлінь, керівників підрозділів центрального апарату т а 
керівників підрозділу внутрішнього контролю Державного бюро роз -
слідувань, доповнюється перелік підрозділів Державного бюро розслі -
дувань, які мають право здійснювати оперативно -розшукову діяль -
ність, встановлюється та затверджується текст присяги осіб р ядового 
і начальницького складу Державного бюро розслідувань, встановлю -
ються спеціальні звання осіб рядового і начальницького складу 
Державного бюро розслідувань.  
Безперечно, даний законопроект не розв’язує всіх проблем. Тому 
Комітет з питань законодавчог о забезпечення правоохоронної діяль -
ності 29  травня проведе комітетські слухання на тему: «Діяльність 
Державного бюро розслідувань: стан виконання покладених на Дер -
жавне бюро розслідувань завдань та додержання ним законодавства, 
прав і свобод громадян».  
За результатами слухань виробимо рекомендації, у тому числі 
законодавчі пропозиції щодо покращення роботи цього органу.  
Зараз, шановні колеги, прошу всіх підтримати прийняття цього 
законопроекту в другому читанні та в цілому як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, зараз заключний виступ. За 
3 хвилини відбудеться голосування.  
Прошу всіх прибути до залу. Я бачу, не всі фракції на місці, 
розраховую, що протягом заключного виступу вони підійдуть.  
До заключного слова запрошується директор Державного бюро 
розслідувань Труба Роман Михайлович. Будь ласка, 3  хвилини. Після 
цього – прийняття рішення.  
Будь ласка, пане Романе.  
 11 ТРУБА  Р.М. , директор Державного бюро розслідувань.  Шанов -
ний пане спікере! Шановні присутні народні депутати! Символічно рік 
тому, 17  травня, у цій сесійній залі було проголосовано законопроект 
№ 5395 -д в першому читанні.  
Саме цей законопроект удосконалює діяльність Державного 
бюро розслідувань. Він рік тому не викликав жодних суперечностей. 
Більше того, усі голови фракцій підтримали створ ення умов для фор -
мування Державного бюро розслідувань в найстисліші строки. Відтоді 
протягом року було кілька спроб прийняти законопроект у другому 
читанні та в цілому. Сподіваюся, що саме сьогодні буде остаточне 
ефективне та позитивне голосування.  
Чому це важливо? Півроку працює Державне бюро розслідувань, 
11 тисяч кримінальних проваджень, 650  працівників Державного бюро 
розслідувань, з них 350  слідчих, однак жодного оперативного праців -
ника. Тому що через технічну помилку в Законі «Про Державне бюро 
розслідувань» ми не можемо призначити конкурс і провести від -
повідні конкурсні дії. Оперативно -розшукові дії у всіх кримінальних 
провадженнях здійснюють працівники інших правоохоронних органів, 
при цьому більшість кримінальних проваджень, які розслідує Держав -
не бюро розслідувань, торкаються саме оперативних працівників ін -
ших правоохоронних органів. Тобто де -юре ми маємо оперативні під -
розділи, оскільки це передбачено в законі, де -факто ми не можемо 
оголосити конкурсу і призначити цих працівників на посади.  
Законопроект №  5395 -д виправляє цю помилку. Якщо сьогодні 
ви проголосуєте за нього, розв’яжете правовий вузол. Протягом кіль -
кох місяців будуть проведені конкурси, і найголовніше, у нас будуть 
власні оперативники. Саме це є головною причиною, чому я прошу 
проголосувати за законопроект №  5395 -д.  
Шановні народні депутати, вітаю вас з Днем вишиванки. 
Я прошу підтримати не лише культурну спадщину України, а й наше 
майбутнє, формування сучасного, незалежного правоохоронного орга -
ну – Державного бюро розслідуван ь.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Романе.  
Я переконаний, увесь зал Верховної Ради підтримає Державне 
бюро розслідувань і дану законодавчу ініціативу. Отже, колеги, пере -
ходимо до прийняття рішення. Прошу всіх зайняти свої робочі місця. 12 Колеги, с вято святом, але треба працювати. Будь ласка, поверніться до 
залу і займіть свої робочі місця. Ми завершили обговорення і перехо -
димо до прийняття рішення. Я прошу всіх тих, які в кулуарах ведуть 
дебати, повернутися на свої робочі місця і підготуватися до голосу -
вання. Хлопці, які перебувають у ложах, поверніться, бо не встигнете 
проголосувати.  
Отже, можемо голосувати? Увага! Колеги, ми довго йшли до роз -
гляду цього законопроекту, я впевнений, зараз одностайно його під -
тримаємо. Переходимо до голосування.  
Я ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо удосконалення діяльності Державного бюро розслідувань» 
(№ 5395 -д) у другому читанні та в цілому з техніко -юридичними прав -
ками. Підтримаємо Державне бюро розслідувань. Підтримаємо прий -
няття законопроекту в цілому. Прошу проголосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято (Оплески).  
Вітаю, пане Романе, за пройдений шл ях! Вітаю всіх народних 
депутатів, які були причетні до підготовки такого закону. Вітаю пана 
Миколу Паламарчука. Ми довго йшли, але сьогодні змогли його 
прийняти. Отже, закон прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, хочу повідомити про порядок роботи. Розгляд п роектів 
постанов про проведення урочистого засідання Верховної Ради Украї -
ни, присвяченого складенню присяги Українському народові ново -
обраним Президентом України. Усього сім проектів постанов, два 
з них мають одного автора. Розгляд відбуватиметься у тако му поряд -
ку: виступ усіх авторів проектів постанов, виступ від комітету, обгово -
рення: два – за, два – проти, голосування.  
Я пропоную розглянути проекти постанов за скороченою 
процедурою.  
Отже, колеги, хочу нагадати, що в нас є два законопроекти щодо 
рефо рми парламенту. Я розраховую на загальну підтримку всіх тих, 
які брали участь в «Діалогах Жана Моне». Потім відбудеться вклю -
чення законопроектів до порядку денного. Сподіваюся, ми це зможемо 
зробити до 12  години.  13 Отже, колеги, ми переходимо до розгляду пр оектів постанов: 
№ 10270 , № 10270 -1, № 10270 -2, № 10270 -3, № 10270 -5, № 10270 -6, 
№ 10270 -7. Прошу проголосувати про розгляд за скороченою про -
цедурою. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 214. 
Рішення прийнято.  
Зараз я надаватиму слово а вторам проектів постанов у тій 
послідовності, в якій вони були зареєстровані.  
Отже, першим до слова запрошується народний депутат України 
Міщенко Сергій Григорович. Будь ласка, пане Сергію.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  98, Київська область, самовисуванець) . Шановні українці! 
Сьогодні в парламенті зареєстрований проект постанови про призна -
чення дати інавгурації новообраного Президента, якого своїми голо -
сами п ідтримала вся Україна від заходу до сходу, від півночі до пів -
дня. Зараз увесь світ дивиться на те, як Україна реалізує результат ви -
борів, визнаних в усьому цивілізованому світі. Це наш тест на зрілість. 
Можна називати сотні причин, чому нам сьогодні вкра й важливо 
ухвалити цей проект постанови.  
По-перше, мільйони людей чекають на це.  
По- друге, наші міжнародні партнери також чекають на це.  
По-третє, нам потрібна єдність, а не розбрат. Але про яку єдність 
можна говорити, коли цей парламент починає протис тояння із призна -
чення дати інавгурації? Чи потрібен такий парламент? Президент ще 
не вніс пакета законопроектів, на які чекають мільйони українців. Усіх 
уже дістала ця гризня.  
По-четверте – відповідно до частини другої статті  165 Регла -
менту Верховної Рад и України дата і час проведення урочистого за -
сідання Верховної Ради за погодженням з новообраним Президентом 
України визначаються рішенням Верховної Ради.  
Парламент завжди виконував цю норму. Новообраний Президент 
погодив дату – 19 травня об 11  годині. То му прошу в моєму проекті 
постанови замінити час з 10  години на 11.  
Зараз шукають різні причини, щоб не голосувати. 19  травня – 
День пам’яті жертв політичних репресій. Саме в цей день символічно 
привести до присяги Президента незалежної України, який об’єдн ав 14 країну. За право жити на своїй землі і вільно вибирати собі українську 
владу боролися мільйони героїв.  
Я переконаний, що новообраний Президент схилить голову в цей 
день перед Меморіалом жертвам політичних репресій у Биківні. Він 
на все життя запам’ятає  цей день, а також відповідальність, яка ле -
жить на ньому перед минулим, сьогоденням і майбутнім. Зараз вибір 
за кожним депутатом.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується народний депутат 
України Балога Віктор Іванович.  
Будь ласка, пане Віктор е.  
 
БАЛОГА  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (одномандатний виборчий округ №  69, 
Закарпатська область, самовисуванець) . Шановні друзі! Як на мене, 
сьогодні в цьому залі буде консенсус, тому що зареєстровані проект и 
постанов враховують позицію новообраного Президента про те, щоб 
ми проголосували за 19  травня. Я не маю чого додати. Сподіваюся, що 
один з проектів постанов набере необхідну кількість голосів, щоб ми 
в неділю провели інавгурацію новообраного Президента У країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат України Купрій Віталій 
Миколайович. Будь ласка, пане Віталію.  
 
КУПРІЙ  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діял ь-
ності (одномандатний виборчий округ №  29, Дніпропетровська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Позафракційний, без -
партійний. Шановні колеги! Шановне українське суспільство! У нас 
визначальний день. Ми можемо швидко допомогти новообраному 
Президенту  Зеленському змінити нашу систему. Давайте скажемо від -
верто: ми всі усвідомлюємо, що кожного дня тотально грабується на -
ша країна. За моїми підрахунками, більше 1  мільярда гривень привлас -
нюється можновладцями, у тому числі тими, які перебувають у цьому 15 залі, які сидять у президії. Це все корупційні оборудки на митниці, 
офшорні махінації, державні підприємства, відкати на тендерах. Ми це 
все бачимо. Кожен день дуже важливий для нашої країни. Це можли -
вість задихати по -новому, але не кожному це до вподоби. Позаду мене 
сидить людина, відвертий брехун, який обіцяв новообраному Прези -
денту Зеленському, що 14  травня буде проголосована і визначена дата 
інавгурації. О 9  годині регламентний комітет міг провести засідання, 
і  вже в обід ми могли проголосувати. Навіщ о це затягувати? Навіщо 
цей цирк? Ми це все розуміємо. Вони безбожно крадуть, хочуть зали -
шатися на посадах і не дати можливості Президенту достроково при -
пинити повноваження цієї Верховної Ради.  
Давайте будемо відверті: що ми зробили для країни, окрім пе в-
них напрямів, які не стосуються життя людини, покращення боротьби 
з корупцією? Ми нічого не зробили. Я вважаю, якщо ми зараз не про -
голосуємо вимогу Президента Зеленського щодо 19  травня, нас усіх 
чекають дуже неприємні часи. Може, прийти третій Майдан, і нам 
буде дуже погано. Ми всі відповідатимемо за те, що зараз твориться. 
Голосуємо за…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується народний депутат 
України Каплін Сергій Миколайович.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань со ціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні співвітчизники! 
У моєму проекті постанови йдеться лише про єдине: інавгурація 
новообраного Президента має відбутися 19  травня. Враховуючи те, що 
в іноземних урядовців, дипломатів є бажання бути присутніми на від -
критті нової політичної епохи в Україні, ми маємо зробити другий 
етап у Палаці «Україна» або на стадіоні «Олімпійський». Коли Зелен -
ський вступить  у свої конституційні права, відразу має розпустити 
парламент. Це вимога передусім українського народу. Розпустити, бо 
довіра до українського парламенту становить не більше 2  відсотків. 
Розпустити, бо 79  відсотків українців за результатами роботи україн -
ського парламенту опинилися за межею бідності. Розпустити, бо за 
результатами роботи українського парламенту і урядів, яких обирав 16 український парламент, ми маємо найнижчу пенсію, зарплату в Євро -
пі. Ми скоротили практично в два рази кількість людей, які маю ть 
право отримувати субсидії.  
Розпустити, бо саме через злочинну, непрофесійну діяльність 
українського парламенту 12  мільйонів українців виїхали працювати за 
кордон. Розпустити, бо саме український парламент і уряд, який оби -
рав український парламент, збі льшили для простих українців тарифи 
майже на 500  відсотків. Розпустити, бо це один з найгірших україн -
ських парламентів.  
Наостанок. Кажуть, що це практично неможливо зробити. Три 
роки тому ми з Олександром Сугоняко подали заяву про вихід із 
фракції «Блок П етра Порошенка» і коаліції «Європейська Україна». 
Ми були в судах, виграли суди, але Голова Верховної Ради України не 
робить цього. Я заявляю: на сьогодні в нас немає жодної коаліції. Під -
тверджуючи свою тезу, я повторно від нашого імені передаю Голові 
Верховної Ради України заяву про вихід із коаліції і фракції «Блок 
Петра Порошенка».  
У вас, Зеленський, є право відразу розпустити український 
парламент…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується народний депутат 
України Куренной Володимир Костянтинович.  
 
КУРЕННОЙ  В.К. , народний депутат України  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Добрий день, шановні колеги! Я представляю проект 
про проведення урочистого засідання, присвяченого складенню при -
сяги новообраним Президент ом 17  травня. Ми всі неодноразово чули 
від багатьох представників команди новообраного Президента, що нам 
потрібно якнайшвидше вручити булаву пану Президенту для того, 
щоб він розпочав свою історичну місію.  
Отже, я пропоную провести урочисте засідання парл аменту саме 
17 травня, через те що 19  травня представникам серйозних міжнарод -
них делегацій фактично буде важко приїхати на інавгурацію. Швидше 
за все команда чинного Президента не дуже переживає з цього 
приводу. Відповідно до вимог новообраного Президента  України, 17 який хоче якнайшвидше зайняти свою посаду, вважаю, ми зможемо 
провести інавгурацію 17  травня. Це буде добре.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершили? Дякую.  
Заключний виступ від авторів. Народний депутат Тетерук Андрій 
Анатолійович. Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний пане Голово! Шановні колеги народні депутати! 
Шановний український наро де! Користуючись нагодою, насамперед 
хочу привітати з Днем вишиванки. Порівняно з українською мовою це 
також генетичний код, яким ми пишаємося. Сьогодні ви виглядаєте 
чарівними. Зберігайте цей настрій, він нам знадобиться.  
Щодо проектів постанов і дати ін авгурації хочу зауважити таке. 
Наша принципова позиція – не поєднувати несумісні речі. У парла -
менті ми прийняли постанову про відзначення 18  травня Дня пам’яті 
жертв геноциду кримськотатарського народу, який страждав від 
радянського режиму.  
У третій тижде нь травня, 19  травня, – День пам’яті жертв полі -
тичних репресій. Знову -таки тоталітарним радянським режимом було 
знищено сотні тисяч українців. Ми не можемо поєднувати дні, коли 
вшановуємо пам’ять сотень тисяч закатованих українців, з урочисто -
стями, присв яченими інавгурації Президента України.  
Парламент – це місце для дискусій. У результаті дискусії було 
знайдено компромісне рішення: саме 20  травня буде наступною да -
тою, коли народні депутати готові віддати голоси за день проведення 
інавгурації. Це є комп ромісом для «Народного фронту». Ми погоджу -
ємося із позицією, що 20  травня – слушна дата для проведення інав -
гурації. Дата проведення інавгурації 28  травня втрачає свою позицію.  
Тому я відкликаю свій проект постанови і пропоную проголо -
сувати про призначе ння 20  травня проведення інавгурації, і рухатися 
далі. Перед нами великий порядок денний, який ми маємо опрацю -
вати. Наш парламент працює п’ять років, ми маємо довести, що це 
скликання Верховної Ради найефективніше.  
Дякую.  18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, запрошую до в иступу першого заступ -
ника голови Комітету з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України Пинзеника Павла Васильовича.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації робо -
ти  Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
Голово! Шановні колеги, мені потрібно доповісти дуже стисло вис -
новки комітету щодо семи проектів постанов. Мабуть, я не встигну це 
зробити  за 2 хвилини, тому за потреби прошу додати мені часу.  
Отже, 15  травня наш комітет розглянув на відповідність оформ -
лення та реєстрації вимогам закону, Регламенту і прийнятим відпо -
відно до них нормативно -правовим актам проекти постанов Верховної 
Ради Укра їни №  10270, №  10270 -1. Перший – за авторства народного 
депутата Міщенка Сергія Григоровича, другий – за авторства народ -
ного депутата Балоги Віктора Івановича, а також проекти постанов 
№ 10270 -2 і №  10270 -5, внесені народним депутатом Купрієм, про -
ект   № 10270 -3, внесений народним депутатом Капліним, проект 
№ 10270 -6, внесений народним депутатом Куренним, і проект 
№ 10270 -7, внесений народним депутатом Тетеруком.  
Усі вони стосуються дати, місця, часу, порядку проведення 
урочистого засідання для приведенн я до присяги Українському наро -
дові новообраного Президента України Зеленського Володимира 
Олександровича.  
Комітет звернув увагу на те, що питання проведення урочистого 
засідання Верховної Ради України, присвяченого складенню присяги 
Українському народові  новообраним Президентом, до предмета ві -
дання нашого комітету не належить, хоча всупереч предмета відання 
з невідомих для нас причин наш комітет було визнано головним з під -
готовки і попереднього розгляду цих проектів постанов. У попередніх 
скликаннях, зо крема у 1999, 2004, 2014  роках, ці питання стосувалися 
предмета відання Комітету Верховної Ради України з питань держав -
ного будівництва, регіональної політики та місцевого самоврядування.  
Починаючи з восьмого скликання Верховної Ради України, вони 
належа ть до предмета відання Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя.  19 Водночас, враховуючи важливість порушеного питання та листи 
новообраного Президента України до Голови Верховної Ради Парубія 
і до нашого комітету з пропозиці єю провести урочисте засідання 
Верховної Ради України 19  травня, комітет розглянув проекти поста -
нов. Відповідно до положень частини четвертої статті  93 Регламенту 
оцінив їх на відповідність оформлення реєстрації вимогам Регламенту 
і прийнятих відповідно д о них нормативно -правових актів. Зокрема, 
у своїх висновках комітет зазначив, що всі проекти постанов внесені 
за підписом осіб, які мають право законодавчої ініціативи, і місце, да -
та проведення урочистого засідання в цих проектах постанов запро -
поновані з гідно з положеннями статей  164, 165 Регламенту Верховної 
Ради України.  
Комітет звернув увагу на запропоноване у проекті постанови 
№ 10270 -3, внесеному народним депутатом України Сергієм Каплі -
ним, щодо проведення урочистого засідання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет  просить додати ще 1  хвилину. Будь 
ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  …у два етапи – 19 травня у сесійній залі 
Верховної Ради України і 3  червня 2019 року на Національному спор -
тивному комплексі «Олімпійський» у різні дати, у різних місцях не 
узгоджується з положеннями  статей  164, 165 і 166 Регламенту Вер -
ховної Ради України, якими передбачено місце, дата, порядок прове -
дення Верховною Радою урочистого засідання з приводу складення 
присяги Українському народові новообраним Президентом.  
Комітет також зауважив, що у двох  проектах постанов №  10270 -6 
і № 10270 -7 передбачено проведення урочистого засідання 17  травня 
і  28 травня цього року. Відповідно до Постанови Верховної Ради 
України «Про календарний план проведення десятої сесії Верховної 
Ради України восьмого скликання»  від 20  грудня 2018  року ці дні від -
ведено для пленарних засідань. Відтак проведення урочистого засідан -
ня Верховної Ради в такі дні потребує прийняття ще одного додатко -
вого рішення про одноразову зміну порядку денного роботи Верховної 
Ради України.  
Коміт ет також привертає увагу депутатів до того, що відповідно 
до положень частини третьої статті  138 Регламенту постанови та інші 20 акти Верховної Ради України приймаються з дотриманням процедури, 
передбаченої для розгляду законопроектів у першому читанні з прий -
няттям їх у цілому, якщо Верховною Радою не прийнято іншого 
рішення.  
Водночас комітет вважає, що Верховна Рада України має визна -
читися шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення кожного із 
зазначених проектів постанов.  
Дякую за увагу.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую. Тепер прошу провести запис від фрак -
цій. Я надаватиму слово представникам від усіх фракцій, навіть тим, 
які не запишуться: два – за, два – проти. Будь ласка.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка» до слова запрошується 
Вадатурський Андрій Олексійович,  який передає слово Кишкарю. 
Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Са мопоміч») . Шановні колеги, насправді, 
вибираючи між формою і змістом, український народ усе -таки шукає 
змісту. Змістом для реформування країни, продовження тих реформ, 
які розпочаті, є конкретні законопроекти чи ініціативи. Ми багато ра -
зів чули і будемо ч ути про зміну виборчого законодавства, про ство -
рення, нарешті, повноцінного законодавства, яке визначало б інститу -
цію парламентського контролю, заборону політичної реклами, закону 
про імпічмент Президента.  
Думаю, що на всі ініціативи, які є змістом робо ти будь -якої 
виконавчої влади, президентської гілки цієї виконавчої влади в тому 
числі, очікують український народ і український парламент. Насправ -
ді, жодних ініціатив ми не побачили. Тому сьогоднішнє голосування 
є лише голосуванням за формою, а за змісто м ми очікуємо тих ініціа -
тив, зокрема і кадрових призначень, які будуть генеруватися коман -
дою новообраного Президента.  
Успіх держави – це успіх Президента України. Думаю, що всі ми 
маємо долучитися до успішних, правильних, корисних державі ініціа -
тив ново обраного Президента. Якщо така потуга є, якщо є бажання 21 вносити підготовлені законопроекти, я готовий їх завтра підписати. 
Давайте їх вносити на розгляд, озвучувати і приймати рішення щодо 
кадрових призначень. Думаю, що цей парламент готовий з цим зав -
данн ям справитися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії – Ляшко Олег Валерійович.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Оце дійство, 
яке зараз відбувається в парламенті, виглядає принизливо. 21  квітня 
73 відсотки українців прийшли і проголосували проти Порошенка. 
Що  мала б зробити нормальна влада, якби поважала волевиявлення 
мільйонів українців? Насамперед мав би бути ст ворений організацій -
ний комітет з проведення урочистого засідання інавгурації на най -
вищому рівні. Натомість у парламенті реєструється 20  проектів по -
станов. Таке враження, нібито це не інавгурація, яка проходить раз 
у  п’ять років, а прохідний законопроек т чи тут прохідний двір. Оце 
дійство принижує нас, українців, перед усією країною.  
Якщо говорити про день інавгурації, думаю, що сьогодні був би 
хороший день для проведення інавгурації. У прекрасній країні в День 
вишиванки красиві люди у вишиванках. Увесь  світ побачив би красу 
і любов найкращої країни.  
Якщо вже так сталося, що новообраний Президент наполягає на 
проведенні урочистого засідання 19  травня, ми не розуміємо, звідки 
такі наполягання? 19  травня – це День пам’яті жертв політичних 
репресій. У куто чку кожного телевізора стоятиме свічка і чорна траур -
на стрічка. Це дуже поганий символ. Перед Януковичем падали вінки, 
перед Порошенком падали солдати, а Зеленський хоче приймати 
інавгурацію з траурною стрічкою.  
Насправді байдуже, яка дата інавгурації, ми  проголосуємо за 
будь -яку дату, щоб новообраний Президент якнайшвидше набув пов -
новажень і міг реалізовувати свою програму. Важливо, що буде роби -
ти новообраний Президент. Відновлення миру, економіки, подолання 
бідності – ось те, чого українці чекають від Зеленського і його праці 
(Оплески).  22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Опозиційний блок» до мене 
надійшов лист, у якому просять надати слово Вадиму Новинському. 
Будь ласка, пане Вадиме.  
 
НОВИНСЬКИЙ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань ку льтури і духовності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Шановний народе України! Шановні колеги! Виборці очіку -
ють від нас, що ми нарешті почнемо працювати не на рейтинги ко -
лишнього Президента, який про грав вибори, не на преференції так 
званих стратегічних партнерів, а на забезпечення інтересів громадян 
України.  
На політичну злагоду і початок роботи чекають розчаровані 
в політиках і владі люди, які 73  відсотками голосів сказали своє «ні» 
п’яти рокам бідн ості, війни та несправедливості.  
Тому «Опозиційний блок» закликає всі політичні сили парла -
менту знайти компроміс, призначити дату інавгурації і привести до 
присяги новообраного Президента.  
Закликаю новообраного Президента з більшою повагою стави -
тися до д ержавних інститутів і ретельніше підбирати формулювання 
звернень до єдиного органу законодавчої влади. Першій особі держави 
варто відмовитися від спроб створити ворога з Верховної Ради.  
Закликаю парламент згадати сутність представницького мандату. 
Ми лише представники народу, а його воля вже висловлена на прямих 
виборах, тому ми зобов’язані її виконувати. Ми маємо продемонстру -
вати готовність до спільної праці. Треба визначитися з датою присяги 
і розблокувати роботу всіх інститутів держави.  
Фракція «Опозиц ійний блок» голосуватиме за всі проекти поста -
нов, починаючи з 19  травня, і закликає всіх до мудрості, зваженості та 
відповідальності.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи «Партія «Відродження» до слова запрошується 
Писаренко Валерій Володимиров ич. Будь ласка.  
 23 ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Шановні колеги! 
Дуже цікаво слухати виступи всіх колег. Можна подякува ти багатьом 
колегам, які зробили роботу, зареєстрували проекти постанов і внесли 
їх на розгляд.  
Хочу привернути увагу до Закону «Про Регламент Верховної 
Ради України». У статті  165 цього закону зазначено найголовніше, про 
що всі тут не хочуть говорити, а хтось не хоче слухати. Тобто дата 
і  час проведення урочистого засідання Верховної Ради за погоджен -
ням з новобраним Президентом України визначаються рішенням 
Верховної Ради.  
До Верховної Ради надійшов лист від новообраного Президента, 
що він погоджує дат у 19  травня об 11  годині проведення урочистого 
засідання Верховної Ради України. Усі інші дати, час не погоджені 
з новообраним Президентом. Це означатиме, що якщо Верховна Рада 
ухвалить інший час, закладе міну під початок роботи новообраного 
Президента, як ого обрали 73  відсотки населення. Я не розумію праг -
нення Верховної Ради остаточно втратити обличчя. Подумайте над 
тим, що ви зараз робитимете. Не треба говорити про те, чи в цей день 
свято, чи траур. Наша робота – діяти за законом і виконати свою ро -
боту.  Якщо комусь не подобається Президент, ідіть на вибори наступ -
ного разу, голосуйте за іншого кандидата. Але зараз Верховна Рада 
України повинна діяти відповідно до Регламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від яких фракцій ще не виступали?  
Олег Березюк, фр акція «Об’єднання «Самопоміч».  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопомі ч»). Вельмишановні 
пані та панове! Люди обрали нового Президента, тим самим проголо -
сували проти шахрайства, обдурення людей. Зробили це дуже свідомо.  24 Сьогодні новообраний Президент каже: я хочу взяти відпові -
дальність і понести її перед моїми виборцями і перед українським 
народом.  
Якщо Верховна Рада підтримує чесність і відповідальність, то 
має виконати механістичну функцію. Голосуючи за пропозицію ново -
обраного Президента про дату 19  травня, ми кажемо: бери відпові -
дальність, неси відповідальність.  
Щодо страшної дати – пам’яті жертв тоталітарних режимів. 
Якщо новообраний Президент поклянеться перед Богом і народом на 
вірність у день пам’яті тих, які загинули за волю українського народу, 
це не просто карма, це насправді матриця, яка несе ще більшу відпо -
відальність, і він як новообраний Президент цю відповідальність на 
себе візьме. З Богом!  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч» голосуватиме за дату – 
19 травня.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Батьківщина» до слова запрошу -
ється Іван Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова пі дкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Сьогодні парламент розглядає, здавалося б, не таке складне 
питання – визначення дня ур очистого засідання для складення прися -
ги на вірність Україні новообраним Президентом, за якого проголосу -
вали у другому турі більше 73  відсотків.  
Подано сім проектів постанов про визначення дня інавгурації 
Президента. Скажіть, будь ласка, хіба красить па рламент, що навіть 
у такому простому питанні, як день інавгурації, не спромоглися визна -
чити одну дату, яка була б погоджена, як це написано в Регламенті 
Верховної Ради України, з новообраним Президентом, і провели тут 
урочисте засідання для того, щоб засв ідчити всій країні і світу, що 
після виборів Президента українські політики здатні об’єднатися? 
Може, досить грати на роз’єднання?  
Новообраний Президент ще не приступив до роботи, а вже на -
магаються ставити палки в колеса, у тому числі визначаючи день іна в-
гурації. Скажіть, це хіба об’єднує країну, це робить нас сильнішими? 25 Можливо, давайте не будемо транслювати цей день, як дехто цього 
бажає, щоб ще більше принизити Україну.  
Фракція «Батьківщина» наполягає (про це чітко сказала лідер 
Юлія Тимошенко): чим  швидше відбудеться інавгурація, тим краще 
для країни, тим менше буде незрозумілих призначень, незрозумілих 
нагороджень.  
Нам зараз потрібно якнайшвидше втілювати в життя зміни. Час 
змін настав, їх треба втілювати в життя, робити кадрові зміни.  
Потрібно п риймати новий закон про вибори народних депутатів, 
незалежно від того, коли будуть вибори народних депутатів. Треба 
скасовувати таку корупційну складову, як мажоритарна. Треба прий -
мати закон про пропорційні вибори, відкриті списки, щоб кожна лю -
дина могла  чітко розуміти, за кого голосує, тоді до країни по -іншому 
ставитимуться. Урешті -решт, треба підвищувати довіру до 
інститутів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте ще 30  секунд.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Довіра до інститутів влади базується не на тому, 
коли панують підкилимні ігри на  догоду олігархам. Довіра до країни 
базується на тому, коли кожен депутат, розуміючи свою відповідаль -
ність перед народом, працює і приймає ті рішення, які нашу країну 
зроблять сильнішою.  
Тому фракція «Батьківщина» голосуватиме за 19  травня. Якщо ця 
дата не пройде, ми голосуватимемо за найближчу дату, для того щоб 
якнайшвидше провести інавгурацію Президента України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Народний фронт» – Максим Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у спра вах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична 
партія «Народний фронт»).  Шановні колеги, хочу, щоб ми вгамували 
свої пристрасті й нарешті послухали один одного. «Народний фронт» 
вкотре заявляє, що рішення про інавгурацію 19  травня є хибним. Нам 
складно збагнути, чим обумовлене бажання деяких депутатів провести 26 урочисту подію у День пам’яті жертв політичних репресій, у день 
трауру. Цього дня ми згадуємо про всіх українців, які загинули від рук 
окупац ійного більшовицького московського режиму. Щороку в цей 
день ми засвідчуємо їм свою шану. «Народний фронт» не голосува -
тиме за інавгурацію новообраного Президента 19  травня.  
Водночас хочу заявити, що фракція «Народний фронт» підтримає 
проект постанови про інавгурацію 20  травня. Ми за те, щоб Воло -
димир Зеленський якнайшвидше приступив до виконання своїх обо -
в’язків, але проти того, щоб його інавгурація розпочиналася в день 
національного трауру. Тому «Народний фронт» голосуватиме за дату 
20 травня. Новітні с торінки історії України потрібно починати зі світ -
лих дат, а не з днів трауру, почуйте це.  
Хочу також підтримати мого колегу з «Народного фронту» 
Андрія Тетерука, який відкликав проект своєї постанови про прове -
дення урочистого засідання для складення прис яги новообраним Пре -
зидентом на 28  травня. Голосуймо за 20  травня, об’єднуймо зал. Тепер 
Верховна Рада України, Кабінет Міністрів України, Президент Украї -
ни повинні продовжувати рух країни вперед, повинні продовжувати ті 
реформи, які ми розпочинали з 2014  року, і впродовж п’яти років ра -
зом їх впроваджувати.  
Тому, шановні колеги, давайте об’єднаємося навколо дати 
20 травня і проголосуємо. Почуйте мене!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, за 5  хвилин відбудеться голосування. Від фракції 
«Блок Петра П орошенка» слово має Оксана Білозір. Прошу запросити 
всіх депутатів до залу. За кілька хвилин відбудеться голосування.  
 
БІЛОЗІР  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виб орчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Українці по всіх 
світах! Сьогодні парламент прийме своє рішення, визначить дату, але 
питання – яку? 19  травня – це День пам’яті жертв політичних репре -
сій. Мій бат ько – в’язень сталінських таборів. Коли я його запитувала: 
«Тату, чому ти інший, ніж усі люди, які живуть, чому я – дочка ворога 27 народу?». Він мені казав: «Оксано, доню, виростеш – усе зрозумієш. 
Але я тобі скажу, якби ми тоді не гинули, загинула б Україна ». Якби 
не гинули ті люди, якби не піднімали високо й гордо наш націо -
нальний прапор в ім’я України, ми сьогодні не мали б України, не 
було б українського народу.  
У Биківню 19  травня з усієї України з’їдуться люди і вшанову -
ватимуть пам’ять репресованих і розстріляних, бо через Великий те -
рор була чистка українців. У Биківні весь цвіт української інтелігенції. 
У цей день понад 600  людей були розстріляні. 19  травня з 11  години 
українці з усієї України здійснюватимуть урочисту ходу. Відбудеться 
мітинг -реквієм , вшанування, запалюватимуть свічки. Друзі, українці, 
я  не хочу вірити в те, що цей патріотичний український парламент 
зможе натиснути кнопку на даті 19  травня. Майте Бога в серці! 
Українці всього світу, помоліться сьогодні за цю мить.  
Слава Україні! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, за 2  хвилини відбудеться голосування. Я прошу 
депутатів, які перебувають у кулуарах і в ложах, зайти до залу і зай -
няти свої робочі місця. Прошу всіх голів фракцій зібрати народних 
депутатів у залі.  
Зараз на проха ння надаю слово для виступу Юрію Шухевичу. 
Будь ласка.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка).  Шановн і народні депутати України, звертаюся до вас! 
Я знаю, що декому не терпиться провести інавгурацію. Вони не 
дивляться на те, що один чи два дні нічого не змінять, їм аби провести.  
Але ви думаєте про те, що 18  травня – День депортації крим -
ських татар, 19  травня – День пам’яті жертв політичних репресій? 
Таке наполягання на цій даті, щоб при приспущеному національному 
синьо -жовтому прапорі з чорною стрічкою проводити інавгурацію? 
(Оплески).  А чи не є це символічно – потанцювати, поглумитися над 
пам’яттю і кіс тками тих мучеників, які лежать у Биківні у сотнях, 
тисячах могил? Хіба це не ідеологічний реванш? Так! (Оплески).  Ви 28 цього хочете? Ви хочете себе зганьбити? Ганьбіть, але майте на увазі, 
що вам і цього не забудуть. Цього український народ вам також не 
забуде.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р. Слава нації!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Смерть ворогам! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Юрію за позицію. Віддамо шану 
пану Юрію, який, власне, є політв’язнем і всім своїм життям, багато -
річно ю боротьбою довів, що має мандат народної довіри, а не ксиву, 
як дехто каже. Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Прошу мене послухати уважно.  
Колеги, зараз відбудеться голосування. Увага! Важливо, щоб ви 
знали, за що голосуєте. Я ставитиму на го лосування кожен проект по -
станови в такій послідовності, як був поданий, але до кожного проекту 
постанови додаватиму додаток, на якому наголосив регламентний 
комітет.  
Отже, після кожного проекту постанови я додаватиму слова 
«з урахуванням відповідних змін  до календарного плану роботи Вер -
ховної Ради України». Це для того, щоб ми паралельно відразу внесли 
зміни до календарного плану. Я називатиму кожен проект постанови, 
автора, дату і час, щоб ніхто не припустився помилки.  
Отже, колеги, переходимо до прийня ття рішення.  
Проект постанови «Про проведення урочистого засідання Вер -
ховної Ради України, присвяченого складенню присяги Українському 
народові новообраним Президентом України (19  травня 2019  року)» 
(№ 10270 ), автор – Міщенко Сергій Григорович. Проект постанови 
передбачає 19  травня об 11  годині з урахуванням відповідних змін до 
календарного плану роботи Верховної Ради України. Хто підтримує, 
прошу голосувати.  
«За» – 207. 
Рішення не прийнято.  29 Наступний проект Постанови «Про проведення урочистого 
засідання Верховної Ради України, що присвячене складенню при -
сяги   Українському народові новообраним Президентом України» 
(№ 10270 -1), автор – Балога Віктор Іванович, передбачає 19  травня. 
Наголошую, з урахуванням відповідних змін до календарного плану 
роботи Верховної Ради України. Хто підтримує цей проект постанови, 
прошу голосувати.  
«За» – 158. 
Рішення не прий нято.  
Проект Постанови «Про дату, час і місце проведення урочистого 
засідання Верховної Ради України, присвяченого складенню присяги 
Українському народові новообраним Президентом України Зелен -
ським  В.О.» ( № 10270 -2), автор – Купрій Віталій Миколайович, голова 
міжфракційного об’єднання «За Зеленського», передбачає 20  травня 
о 10 годині. Хто підтримує даний проект постанови, прошу голо -
сувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято  конституці йною більшістю.  
Отже, ми прийняли проект Постанови «Про дату, час і місце 
проведення урочистого засідання Верховної Ради України, присвя -
ченого складенню присяги Українському народові новообраним Пре -
зидентом України Зеленським  В.О.» (№  10270 -2), який пер едбачає 
20 травня о 10  годині з урахуванням відповідних змін до календарного 
плану роботи Верховної Ради України.  
Я наголосив, що ми всі проекти постанов голосуватимемо 
з  урахуванням відповідних змін до календарного плану роботи 
Верховної Ради України.  
Ми внесли відповідні зміни і прийняли рішення щодо прове -
дення урочистого засідання Верховної Ради України, присвяченого 
складенню присяги новообраним Президентом України Зеленським 
Українському народові 20  травня о 10  годині. Я прошу Апарат підго -
тувати пр оект постанови з урахуванням відповідних змін до календар -
ного плану роботи Верховної Ради України. Наступні проекти поста -
нов я не можу ставити на голосування, оскільки Верховною Радою 
України уже прийнято цей проект постанови.  
 
–––––––––––––––  30 Колеги, я  хочу наголосити, що зараз у нас два законопроекти 
щодо реформи парламенту. Ми проводили консультації. Я прошу за -
раз всіх об’єднатися і підтримати їх. Це наше зобов’язання перед 
європейським парламентом. Усі голови фракцій є співавторами цих 
проектів. Том у, колеги, я прошу бути в залі. Наша робота продов -
жується.  
Ми переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення змін 
до законів України «Про комітети Верховної Ради України» та «Про 
центральні органи виконавчої влади» щодо оптимізації роботи комі -
тетів  Верховної Ради України та співвідношення предметів їх відання 
із сферами діяльності міністерств» ( № 6256 ). До доповіді запрошу -
ється перший заступник голови Комітету з питань Регл аменту та ор -
ганізації роботи Верховної Ради України Пинзеник Павло Васильович.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Шановний головуючий! Шановні колеги! 
5 квітня 2018  року Верховною Радою прийнято за основу проект 
Закону « Про внесення змін до законів України «Про комітети Вер -
ховної Ради України» та «Про центральні органи виконавчої влади» 
щодо оптимізації роботи комітетів Верховної Ради України та спів -
відношення предметів їх відання із сферами діяльності міністерств»  
(№ 6256).  
Комітету було доручено доопрацювати законопроект  з урахуван -
ням зауважень та пропозицій і внести його на розгляд Верховної Ради 
у другому читанні.  
Під час підготовки законопроекту до другого читання надійшло 
58 пропозицій і поправок. З них до порівняльної таблиці внесено  46, 
не включено  12 пропозицій, оскільки вони подані без дотримання ви -
мог статті  116 Регламенту, пропонували зміни до інших законів.  
Комітет опрацював внесені суб’єктами права законодавчі 
ініціативи, пропозиції, поправки і за результатами роботи над змістом 
проекту звернув увагу на те, що його метою є оптимізація роботи пар -
ламентських комітетів. Натомість у разі створення у Верховній Раді 
України 20  комітетів, на думку комітету, можна поставити під сумнів 
ефективність їх роботи, оскільки до складу окремих комітетів може 
бути обрано біль ше ніж 30  народних депутатів, а тому виникатимуть 
питання з організацією роботи комітетів, їх повноважності під час 
проведення засідань тощо.  31 Комітет вважає також необґрунтованим визначення переліку та 
назв комітетів Законом «Про комітети Верховної Ради У країни», при 
цьому їх назви, предмети відання та кількість повинні узгоджуватися 
зі сферами діяльності міністерств.  
Водночас комітет зауважив, що статтею  113 Конституції перед -
бачено, що Кабінет Міністрів України відповідальний перед Прези -
дентом України і Верховною Радою України, підконтрольний і під -
звітний Верховній Раді України у межах, передбачених цією 
Конституцією.  
Крім того, відповідно до пункту  9 частини першої статті  16 
Регламенту комітети формуються на першій сесії новообраної Вер -
ховної Ради Ук раїни, натомість Кабінет Міністрів України складає 
повноваження перед новообраною Верховною Радою. Формування 
відбувається не на першій сесії новообраної Верховної Ради України.  
З огляду на зазначене, а також на те, що більшість пропозицій 
спрямовано на з береження назв та предметів відання комітетів, які 
утворені Верховною Радою України восьмого скликання, окремі про -
позиції передбачають виключення положень щодо співвідношення 
назв і предметів відання комітетів зі сферами діяльності міністерств, 
водночас і нші пропозиції пропонують розширити співвідношення між 
сферами діяльності не лише міністерств, а й інших центральних орга -
нів виконавчої влади або державних органів з конституційним стату -
сом, тобто більшість пропозицій є взаємовиключними, комітет прий -
няв рішення відхилити всі пропозиції та поправки до законопроекту 
№ 6256 і рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пунк -
ту 5 частини першої статті  123 Регламенту за результатами розгляду 
в  другому читанні зазначеного проекту повернути його головно му ко -
мітету на доопрацювання з наступним поданням на повторне друге 
читання.  
Комітет звертає увагу на те, що відповідно до частини другої 
статті  120 і частини першої статті  121 Регламенту за наполяганням 
суб’єкта права законодавчої ініціативи – ініціатор а відхиленої коміте -
том пропозиції чи поправки може бути проведено їх обговорення 
і голосування.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Павле.  32 Колеги, прошу всіх, особливо тих, які брали участь у розробці 
програми, не розходитися.  
Зараз ми переходимо д о поправок. Я зачитуватиму ті поправки, 
які відхилено.  
Поправка  1. Не наполягає.  
Поправка  2. Не наполягає.  
Поправка  3. Не наполягає.  
Поправка  4. Не наполягає.  
Поправка  5. Не наполягає.  
Колеги, чи є наполягання на поправках? Є, так? Увімкніть мікро -
фон Олени Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Пане головуючий, мені дуже дивно, що 
депутати зараз не слухають, про що ми говоримо. Від цього напряму 
залежатиме в наступному скликанні парламенту, якщо ви, звичайно, 
туди плануєте, у який спосіб працюватимуть комітети,  їхня кількість 
і які будуть предмети відання. Ви всі боретеся за участь у комітетах, 
особливо там, де є бюджети і фінансові потоки. Колеги, це дуже 
серйозне питання. Зараз ви недослухаєте, а потім або підтримаєте, або 
не підтримаєте і хапатиметеся за голо ву.  
У робочій групі щодо цього ми багато дискутували, але моя 
позиція незмінна. Ми не можемо прив’язувати до назв міністерств і до 
конкретних діючих на сьогодні міністерств. Ми можемо лише визна -
чити максимальну кількість комітетів і записати, що вони маю ть від -
повідати сферам тих міністерств, які є в уряді України. Тому це може 
змінюватися. Це плинна історія, можуть з’явитися нові міні стерства 
або зникнути.  
Україна – парламентсько -президентська республіка. Це означає, 
що парламент є єдиним органом закон одавчої влади, і не парламент 
має до когось прив’язуватися, а в принципі від парламенту ієрархічно 
має будуватися державна система управління.  
Тому в моїй поправці я пропонувала визначити не більше 
20 комітетів і прив’язати до тих напрямів, які будуть у м іністерствах 
відповідно до подій, часу, моменту створення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  33 Пані Олено, я прошу уважно послухати. Цю позицію ми 
узгодили ще під час прийняття законопроекту в першому читанні.  
Отже, мною буде пропонуватися, щоб ми проголосували в редак -
ції лише 20  комітетів, взагалі без будь -яких прив’язок до уряду. Тобто 
ця позиція максимально мінімізована. Вона передбачає лише обме -
ження кількістю комітетів без будь -яких прив’язок до будь -якого ін -
шого органу. Це невелика поправка до редакції с татті  5. Я зачитаю це 
перед голосуванням.  
Крім того, Апарат мав роздати мої пропозиції. Будь ласка, 
ознайомтеся з ними до голосування. Ми маємо цілком спільну пози -
цію щодо цього (Шум у залі).  
Колеги, коли ви кричите з місця, я нічого не чую. Це не має 
значення, яка поправка. Я сказав, що на цю поправку буде… Зараз 
я  надам слово Левченку, він піднімав руку. У нього дві поправки, 
2 хвилини. Потім надам вам, а потім – Євтушку.  
Увімкніть мікрофон Юрія Левченка. Будь ласка, 2  хвилини.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). Я наполягаю на своїх поправках  25 і 37. Вони стосуються одного 
й того питання. За жодних обст авин не можна прив’язувати предмет 
комітетів до виконавчої влади. Це перше.  
Друге. Я вважаю, що насправді обмежувати кількість комітетів 
гіпотетично нелогічно. Поясню чому. У нас парламентська республіка. 
Евфемізм «парламентсько -президентська» існує лише т ому, що Прези -
дента обирають на всенародних виборах. Насправді за функціоналом, 
повноваженнями у нас сьогодні парламентська республіка – реальна 
влада в більшості у Верховній Раді України.  
Намагання сліпо копіювати вестмінстерську систему, не розу -
міючи ї ї, абсурдно. У вестмінстерській системі, зокрема у Великій 
Британії, постійні комітети взагалі не займаються законотворчістю, 
а  контролюють виконавчу владу і тому безпосередньо прив’язані до 
міністерств. У вестмінстерській системі на розгляд конкретного з ако-
нопроекту створюється окремий комітет. Коли тут різні розумники на -
магаються мавпувати вестмінстерську систему, взагалі не розуміючи, 
як вона працює, це, власне кажучи, викликає сміх крізь сльози.  34 Тому, ще раз наголошую, – парламентська республіка. Вер ховна 
Рада вирішує, які міністерства. Комітети у Верховній Раді займаються 
законотворчою діяльністю. Скажіть, будь ласка, як можна прив’язати, 
наприклад, Комітет з питань Регламенту та організації роботи Верхов -
ної Ради України до якогось міністерства, чи Комітет з питань запобі -
гання і протидії корупції, чи Комітет з питань інформації та зв’язку? 
Це цілком абсурдні пропозиції.  
Щодо сказаного про те, що нібито буде зачитано з папірця зовсім 
інше. Шановний пане Голово, вам не здається фантасмагорією, що 
в законопроекті про зміни до Регламенту, про, власне кажучи, рефор -
му парламенту, ви пропонуєте порушувати Регламент? Зараз ви не 
маєте права нічого з папірця зачитувати. Ці пропозиції мали б бути 
в поправках, опрацьованих комітетом. Тоді це було б правильно.  А так 
знову виходить абсурд. Тобто законопроект щодо реформування пар -
ламенту пропонується прийняти в позарегламентний, позазаконний 
спосіб. Це абсурдно!  
У мене до вас дуже проста пропозиція щодо реформи парла -
менту. Надайте, врешті -решт, розпорядження п ро введення сенсорної 
кнопки, аби депутати не кнопкодавили. Це була б хороша реформа 
парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ще раз хочу наголосити: пропоную, щоб ми 
голосували за законопроект у цілому, враховуючи лише 20  комітетів, 
без прив’язок до уряду. Це мі ф, який поширювали, просто його не всі 
почули. Лише без прив’язки до уряду.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  
Я ставлю на голосування поправку  25. Комітет її відхилив. Хто її 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосув ання поправка  37, оскільки Левченко висту -
пав щодо двох поправок.  
Хто підтримує, прошу голосувати. Комітет її відхилив.  
«За» – 50.  
Рішення не прийнято.  35 Щодо поправок  15 та 17. Я маю зорієнтуватися, хто ще 
наполягає.  
Добре, щодо поправок  15 та 17 Данченк о. Будь ласка, 2  хвилини.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги, парламентсько -президентська р еспубліка. Насам -
перед відповідно до розробленої економічної стратегії розвитку кож -
ної держави з’ясовуються напрями розвитку держави. Згідно з цим 
у парламентах формуються комітети, і лише після цього – міністер -
ства. Так робиться у всьому розвинутому сві ті, тобто все навпаки.  
Що відбувається в нас. Я хочу нагадати вам вимогу НАТО. 
Андрію Володимировичу, вона вимагає створення комітету з питань 
розвідки. У нас буде створено міністерство з питань розвідки?  
Подивіться, те саме стосується IT-галузі. Це зараз  найбільш зро -
стаюча галузь. У цій редакції ви хочете залишити галузь без нічого? 
Тому що ваша пропозиція поки що не проголосована.  
Я хочу звернути увагу на те, що спочатку потрібно виходити 
з  питань розвитку держави, створивши економічну модель, після 
цього у парламенті формуються комітети, і лише потім виконавча 
влада. У нас все робиться навпаки.  
Тому ми вимагаємо, щоб усі галузі, які реально розвиваються, 
мали підтримку українського парламенту. Сьогодні ми з колегами 
фракції зареєструємо проект постан ови про створення міністерства 
з питань інновацій, цифровізації та майбутнього. Потрібно підтриму -
вати розвиток держави. Не треба брати до уваги незрозумілі приклади. 
Тому я прошу підтримати поправки  15 та 17.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування попр авку  15. Комітет її відхилив.  
Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  17. Комітет її відхилив.  
Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  36 Колеги, я хочу ще раз наголосити,  що в законопроекті немає пе -
реліку комітетів, є лише цифра  20. Вам роздані матеріли щодо поправ -
ки, яку я пропонуватиму, де зазначено: без прив’язки до Кабінету 
Міністрів України. Я пропонуватиму цю поправку, щоб зняти будь -які 
інсинуації щодо цього.  
Хочу наголосити, що залишилося два автори поправок. Це 
означає, що ми за 3 -4 хвилини перейдемо до прийняття рішення. Тому 
я прошу голів фракцій, які на нараді щодо реформи парламенту у фор -
маті «Діалогів Жана Моне» обіцяли підтримати реформу парламенту, 
поста вили свої підписи, з якими ми в робочій групі провели величезну 
кількість дебатів, запросити депутатів до залу. За 5  хвилин ми пере -
ходимо до прийняття рішення.  
Колеги, якщо ми зараз завалимо, нам доведеться розпочинати все 
спочатку. Я прошу всіх тих, які  були причетні до розробки, до багато -
годинних дискусій запросити депутатів до залу. За 5  хвилин ми пере -
ходимо до прийняття рішення.  
Сергій Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний вибор чий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщи -
на»). Одразу хочу сказати: не йдеться про назви комітетів і про 
прив’язку до уряду. Про це щойно говорив Голова Верховної Ради 
України. Мова йде виключно про кількіс ть комітетів у Верховній Раді 
України. Якщо ми зараз приймаємо закон для наступного скликання, 
мені незрозуміло, чому поправки, внесені мною, наприклад, щодо то -
го, щоб виключити слова «нового скликання» або слово «осіб», були 
відхилені комітетом?  
Пане доп овідачу, я розумію, ви відхилили поправки щодо лікві -
дації комітетів, прив’язки до міністерства чи щодо інших процесів. 
Але мені незрозуміло, чому ви відхилили поправки, наприклад, щодо 
пункту  1 статті  5: слова «нового скликання» виключити, оскільки пе -
редбачається, що цей закон набере чинності з дня набуття повнова -
жень Верховної Ради України дев’ятого скликання, тобто наступного.  
Крім цього, Комітет з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України не має співвідноситися із жодним міністер -
ством, оскільки це наш внутрішній комітет, який регулює роботу Вер -
ховної Ради України.  37 Верховна Рада України на першій сесії утворює не більше 
20 комітетів Верховної Ради України, назви та предмети відання комі -
тетів, як правило, не мають співвідноситися  зі сферами діяльності мі -
ністерств. Про це ми говоритимемо пізніше, зараз кажемо лише про 
кількість комітетів, не прив’язуючи ані до міністерств, ані до галузі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте на голосуванні?  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Довбен ка. 
 
ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франківська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Я вважаю, що по -
ложення про 20  комітетів є прийнятним, і ми можемо за це голосу -
вати. Це перше.  
Друга позиція – щодо прив’язки до Кабінету Міністрів України. 
Я вважаю це неприйнятним. Моя поправка  18 саме підкріплює цю по -
зицію, тому що ми не можемо Національний банк України і ці лу сфе -
ру макрорегулювання прив’язувати до Міністерства фінансів України. 
Міністерство фінансів України і Кабінет Міністрів України є лише 
одним із учасників ринку, а Національний банк України фактично 
є мегарегулятором.  
Тому думаю, що позиція щодо 20  комітетів у парламенті є прий -
нятною, але без прив’язки до Кабінету Міністрів України.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ви не наполягаєте на голосуванні, так? Ще раз 
оголошую: я спеціально роздав матеріали щодо своєї пропозиції, вони 
в кожного лежать на с толі, ви мали можливість їх отримати. У них за -
значається, в якій редакції має бути викладена частина перша, і части -
ну другу виключити без прив’язок до міністерств. Ми так домовилися, 
коли приймали законопроект у першому читанні. Відповідно до цієї 
позиці ї вноситься ця пропозиція.  38 Колеги, прошу всіх повернутися до залу і зайняти свої робочі 
місця. Прошу всіх причетних допомогти мені і запросити депутатів до 
залу. За кілька хвилин ми переходимо до голосування.  
Іван Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Шанов ні колеги, подивіться, насправді, цей 
законопроект має логіку. Вона випливає з того, що ми живемо в пар -
ламентський республіці. Спочатку формуються комітети Верховної 
Ради України, після цього формується уряд і обирається Прем’єр -
міністр України. Так ось, нехай уряд узгоджує міністерства відповідно 
до того, як парламент визначив комітети і напрями їх діяльності. 
Ось це і буде напрям розбудови парламентської республіки. Якщо ко -
мітетів  20, безумовно, не всі вони співвідноситимуться з міністерст -
вами. Нехай м іністерств буде менше, скажімо, 14, 15. Думаю, україн -
ський народ підтримає пропозицію про те, щоб було менше міні -
стерств і роздутих штатів. Нехай уряд ефективніше працює і треба 
оптимізовувати витрати державного бюджету на утримання чинов -
ників. Ось це п ідтримуватиме український народ. Це цілком відповіда -
тиме європейській практиці.  
Тому законопроект правильний, його треба проголосувати. Він 
абсолютно вписується в логіку того, що ми живемо у парламентській 
республіці. Нехай уряд узгоджує міністерства з п арламентом, а не пар -
ламент узгоджуватиме свої комітети відповідно до напрямів діяльно -
сті міністерств. Ось це правильна логіка.  
Тому фракція «Батьківщина» підтримуватиме саме таку логіку 
і цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Ви не нап олягаєте на поправках? Ми обговорили всі поправки.  
Колеги, не виходьте, будь ласка, із залу. Я хочу наголосити на 
важливій деталі: як перший, так і другий законопроекти передбачають 
захист опозиції і структурування роботи Верховної Ради України. 
Мені дивн о, що зараз із залу виходять деякі представники опозиції. 
Більшість голів фракцій і груп є авторами. Я звертаюся зараз до спів -
авторів – Валерія, Ярослава, фракцій «Об’єднання «Самопоміч», 
«Батьківщина», Радикальної партії Олега Ляшка, «Народний фронт», 39 «Блок Петра Порошенка» із проханням запросити депутатів до залу. 
Колеги, у залі небагато людей, тому я прошу всіх депутатів зайти до 
залу і зайняти свої робочі місця. Колеги, це наше спільне 
напрацювання.  
Хочу наголосити, що я поставлю на голосування законо проект 
у тій редакції, яка роздана, без прив’язок до міністерств. У залі недо -
статня кількість людей.  
Колеги, можемо голосувати? Я зачитаю для стенограми пропо -
зиції до законопроекту №  6256 від 28  березня 2017  року.  
Пункт  1. «Назву закону викласти в такі й редакції: Закон України 
«Про внесення змін до Закону України «Про комітети Верховної Ради 
України» щодо оптимізації роботи комітетів».  
Пункт  2. Текст закону викласти у такій редакції: «У статті  5 
Закону України «Про комітети Верховної Ради України»:  
частину першу викласти у такій редакції:  
а) «Верховна Рада України нового скликання утворює не більше 
20 комітетів, їх назви, предмети відання, мінімальна та максимальна 
кількість народних депутатів, які можуть входити до складу одного 
комітету, визначаютьс я постановою Верховної Ради України» (тобто 
жодної прив’язки до уряду);  
«б) частину другу виключити».  
Цей закон набирає чинності з дня набуття повноважень Вер -
ховною Радою України дев’ятого скликання».  
Зрозуміло, приймається? Колеги, тут немає прив’язок д о міні -
стерств. Я ставитиму на голосування законопроект з урахуванням про -
позиції, яку озвучив для стенограми. Олено, зрозуміло? Не вводьте 
людей в оману. Отже, можемо голосувати, колеги? Усім зрозуміло, що 
немає прив’язок до міністерств? Усі прийняли це? Прошу всіх колег 
зайняти свої робочі місця, ми переходимо до прийняття рішення.  
П’ять років Європейський парламент допомагав Верховній Раді 
України. Це одне з наших спільних напрацювань, але найголовніше – 
це наше спільне бажання, бо під постановою стоять  підписи більшості 
голів фракцій. Колеги, успіху.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про комітети Верхов -
ної Ради України» щодо оптимізації роботи комітетів » (№  6256) у дру -
гому читанні та в цілому з урахуванням тих поправок, які я зачитав 40 щойно для стенограми, вони всім роздані. Тобто без прив’язки до 
Кабінету Міністрів України, лише щодо 20  комітетів. Прошу проголо -
сувати, колеги. Підтримуємо. Кожен голос має значення. Голосуємо.  
«За» – 178. 
Я поставлю на голосування пропозицію про повернення.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 73, «Народний фронт» – 52, 
«Опозиційний блок» – 0 (хоча під час останніх діалогів ви обіцяли 
підтримку), «Об’єднання «Самопоміч» – 7, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 15, «Батьківщина» – 10, «Воля народу» – 7, «Партія 
«Відродження» – 3 (ви ж співавтори проекту постанови), позафрак -
ційні – 11. Колеги, це нечесно. Ми завершили обговорення… 
Олександре, ви це знаєте.  
Отже, колеги, я постав лю на голосування пропозицію про 
повернення. Якщо не буде голосів, законопроект буде відхилено, він 
не матиме шансів. Я хочу нагадати всім тим, які брали участь у діало -
гах, наші зобов’язання і узгодженість щодо цієї позиції. Наголошую 
ще раз: там немає жо дної прив’язки до Кабінету Міністрів України. 
Я ставлю на голосування проект з цими поправками. Тому не обду -
рюйте, коли говорите, що є прив’язка до Кабінету Міністрів України.  
Прошу депутатів зайняти свої робочі місця. Я ставлю на голо -
сування пропозицію про повернення до розгляду законопроекту 
№ 6256. Прошу проголосувати.  
«За» – 193.  
Отже, колеги, я поставлю на голосування пропозицію про на -
правлення проекту закону до комітету на повторне друге читання.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Петра П орошенка» – 79, «Народний фронт» – 55, 
«Опозиційний блок» – 0, «Об’єднання «Самопоміч» – 12, Радикальної 
партії Олега Ляшка – 15, «Батьківщина» – 11, «Воля народу» – 7, 
«Партія «Відродження» – 2, позафракційні – 12. 
Я ставлю на голосування пропозицію про п овернення законо -
проекту №  6256 до комітету на повторне друге читання. Важливо, щоб 
ми не втратили законопроекту. Прошу всіх зайняти свої робочі місця 
і підготуватися до голосування.  41 Ставлю на голосування пропозицію про направлення законо -
проекту №  6256 на повторне друге читання до комітету. Прошу голо -
сувати, колеги. Це компромісне рішення. Прошу всіх підтримати.  
«За» – 211. 
Колеги, що перешкоджає вам направити проект закону на по -
вторне друге читання до комітету для доопрацювання? Чому ви про -
ти? Колеги, я поставлю ще раз на голосування цю пропозицію. Це ж 
на повторне друге читання. Для чого так робити?  
Колеги, прошу зайти до залу, зайняти свої робочі місця, взяти 
участь у голосуван ні. Зараз ви робите демонстративний хід щодо 
ваших партнерів.  
Отже, колеги, прошу підтримати пропозицію комітету про 
направлення проекту закону до комітету на повторне друге читання. 
Прошу всіх взяти участь у голосуванні. Перше голосування – про по -
вернен ня до розгляду, а потім – про направлення на повторне друге 
читання.  
Отже, я прошу всіх підтримати і проголосувати за повернення до 
законопроекту №  6256, а потім – про направлення на повторне друге 
читання. Прошу голосувати, прошу підтримати.  
«За» – 212. 
Я поставлю заключний раз, третій, і все – законопроект буде 
відхилений. Я хочу сказати тим, які кричать: відповідно до Регламенту 
якщо людина оголошує, що вона не встигла проголосувати, головую -
чий не має права, а зобов’язаний поставити на повернення. Тому  чи-
тайте Регламент, а не кричить у залі.  
Отже, ставлю заключний, третій раз, на голосування. Паламарчук 
сказав, що він не встиг проголосувати, він дав мені сигнал, я зобо -
в’язаний поставити.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до голосування 
про направлення на повторне друге читання законопроекту №  6256. 
Прошу підтримати за повернення. Голосуємо. «Народний фронт», го -
лосуємо. Прошу всіх підтримати.  
«За» – 214. 
Колеги, зупиняємося. Я дякую всім за підтримку, за багаторічну 
роботу. Ви не робіть з  мене комедіанта, будь ласка. Ми домовлялися 
трохи по -іншому. Дякую за співпрацю.  42 Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах результати остан -
нього голосування.  
«Блок Петра Порошенка» – 86, «Народний фронт» – 59, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 17, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 17, «Батьківщина» – 11, «Воля народу» – 7, «Партія «Відрод -
ження» – вже один, а не три співавтори, позафракційні – 16.  
Колеги, я особисто своїм голосуванням підтримуватиму реформи 
парламенту і завжди пам’ятатиму, хто як п роголосував цього дня 
після багатьох консультацій.  
Добре, я поставлю заключний раз. Не виходьте, чому ви вихо -
дите зараз із залу? Євроінтегратори.  
Ставлю заключний раз пропозицію повернутися до голосування 
законопроекту №  6256. Хто підтримує дану пропози цію, прошу про -
голосувати. Голосуємо.  
«За» – 226. 
Повернулися.  
Тепер я ставлю пропозицію комітету. Прошу всіх зайняти робочі 
місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення законо -
проекту № 6256  на повторне друге читання. Це компроміс. Прошу всіх 
підтримати. Голосуємо. Кожен голос має вагу. Дуже уважно, прошу 
підтримати, колеги. Голосуємо.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах результати  остан -
нього голосування.  
«Блок Петра Порошенка» – 97, «Народний фронт» – 65, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 14, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 17, «Батьківщина» – 9, «Воля народу» – 8, «Партія «Відрод -
ження» – 3, позафракційні – 16. Це дуже прик ро. 
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, з вашого дозволу, я поставлю наступне питання на 
рейтингове голосування.  43 Проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо розподілу посад у комітетах Верховної Ради України за прин -
ципом д’Ондта» ( № 7550 ). Сто разів обговорений законопроект.  
Ставлю на рейтингове голосування. Хто підтримує цей законо -
проект, прошу це показати рейтинговим голосуванням. Голосуємо. Це 
проект закону про прям ий захист опозиції.  
«За» – 191. 
Входимо чи ні? Кажуть, буде така сама історія ( Шум у залі).  
Колеги, увага! Думаю, що це, справді, буде та сама історія, ми 
лише втратимо півгодини часу. Ми можемо зараз розглянути розділ 
«для включення до порядку денного сес ії». 
 
–––––––––––––––  
 
Дякую. Ми можемо зараз пройти (так я планував) розділ «для 
включення до порядку денного сесії». Отже, колеги, готові до цього 
розділу? Готові, так?  
Колеги, я прошу всіх зараз уваги. У нас є один проект Закону 
«Про внесення змін до З акону України «Про реабілітацію жертв полі -
тичних репресій на Україні» та деяких інших законів України щодо 
впорядкування виплат жертвам політичних репресій» ( № 1170 ), який 
готував  Юрій Шухевич. У нього прохання, щоб ми його просто по -
вернули до комітету на доопрацювання. Це друге читання. Комітету 
вкрай важливо, щоб ми його просто повернули. Чи можемо ми зараз 
це підтримати? Колеги, це одне голосування, там немає що розгля -
дати, по правок немає. У комітету єдине прохання – повернути. Сього -
дні всі аплодували Юрію Шухевичу. Давайте підтримаємо комітет, 
щоб вони змогли повернутися до доопрацювання. Згодні, колеги, так?  
Тоді я ставлю на рейтингове голосування. Цей законопроект 
стоїть у нас в порядку денному. Хто за те, щоб підтримати пропозицію 
про повернення законопроекту №  1170 до комітету на доопрацюван -
ня? Це стосується жертв політичних репресій. Це фактично заключний 
проект закону, який врегулює цю сферу, підтримка людей, які десятк и 
років провели у в’язницях. Давайте підтримаємо.  
Я ставлю на рейтингове голосування пропозицію, щоб ми повер -
нули законопроект №  1170 до комітету на доопрацювання. Прошу 44 повернутися до залу і підтримати жертв політичних репресій. Рейтин -
гове голосування.  Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 207. 
А в чому річ? Колеги, я прошу всіх запросити до залу, кого 
немає, прошу з урядових лож зайти до залу під час голосування за такі 
законопроекти, бо зараз називатиму прізвища тих, хто там стоїть. 
Отже, я запрошую.  
Ми переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про реабілітацію жертв політичних репресій на 
Україні» та деяких інших законів України щодо впорядкування виплат 
жертвам політичних репресій» (№  1170). Запрошується до доповіді 
Немиря Григорій Михайлович. Прошу всіх за 1  хвилину бути на 
робочих місцях.  
Будь ласка, пане Григорію.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатоманда тний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, 
дуже проста ситуація, вона пов’язана з тим, що був прийнятий закон, 
який увійшов у суперечність із законом, що готується до другого чи -
тання. Вони обидва стосую ться жертв політичних репресій в Україні.  
Два роки тому Верховна Рада України прийняла в першому 
читанні проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
реабілітацію жертв політичних репресій на Україні» та деяких інших 
законів України щодо впоряд кування виплат жертвам політичних 
репресій» (№  1170). Ішлося про впорядкування виплат таким жертвам 
політичних репресій. Потім у березні минулого року був прийнятий 
закон, проект якого № 6574 . Тому зараз виникли суперечності. Для 
того щоб їх усунути, пропонується направити на повторне друге чи -
тання законопроект №  1170. Це підтримує і автор цього законопро -
екту. Прошу від імені комітету підтримати таке рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до прийняття рішення. Колеги, я прошу всіх зайти 
до залу і бути на робочих місцях під час такого відповідального го -
лосування. Будь ласка, прошу всіх мобілізуватися на робочих місцях.  45 Отже, ставлю на голосування пропозицію комітету про п овер -
нення проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
реабілітацію жертв політичних репресій на Україні» та деяких інших 
законів України щодо впорядкування виплат жертвам політичних ре -
пресій» (№  1170) на повторне друге читання, щоб його дооп рацювати 
і підтримати жертв політичних репресій.  
Прошу підтримати. Колеги, кожен голос має значення, уважно та 
відповідально прошу всіх проголосувати. Голосуємо і підтримуємо.  
«За» – 223. 
Не встигли. Кривенко не встиг, дав мені сигнал.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Я встиг!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Встиг, так?  
Я ставлю на повернення, і потім знову. Колеги, займіть робочі 
місця, не вистачає трьох голосів. Бо я по фракціях буду оголошувати. 
Коли йшлося про інавгурацію, був повний зал, а коли заговорили про 
жертв політичних репресій, чомусь усі позникали.  
Колеги, я ставлю першу пропозицію – повернутися, і вдруге ще 
раз поста влю. Отже, ставлю на голосування пропозицію повернутися 
до законопроекту №  1170. Прошу підтримати. Голосуємо. Важливий 
кожен голос. Голосуємо.  
«За» – 234. 
Повернулися.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію комітету про направ -
лення проекту Закону «Про в несення змін до Закону України «Про 
реабілітацію жертв політичних репресій на Україні» та деяких інших 
законів України щодо впорядкування виплат жертвам політичних ре -
пресій» ( № 1170) на повторне друге читання. Прошу підтримати. 
Голосуємо. Патріоти, голосуємо.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Вітаю і пана Юрія.  
–––––––––––––––  46 Ми переходимо до включення законопроектів до порядку ден -
ного сесії. Усі вони були опубліковані, тексти кож ного з них ви маєте 
на руках. Колеги, зачитуватиму назву, і потім голосування.  
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо врегулювання капеланської діяльності у Збройних Силах Украї -
ни та інших утворених відповідно до законів України військових 
формуваннях» ( № 10279 ). 
Отже, це законопроект про капеланів, який під час голосування 
попереднього разу не добрав кілька голосів. Прошу включити до по -
рядку денного сесі ї для прийняття рішення. Прошу підтримати вклю -
чення до порядку денного сесії для прийняття рішення. Голосуємо.  
«За» – 174. 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо виконання військового обов’язку та про -
ходжен ня військової служби» ( № 10181 ). Прохання від Міністерства 
оборони, від солдатів, це просто впорядкування звань. Прошу підтри -
мати законопроект №  10181 для включення до порядку ден ного сесії 
для прийняття рішення. Голосуємо.  
«За» – 213. 
Колеги, ви не зорієнтувалися, це натівський законопроект. Це ко -
ординація звань з країнами НАТО. «За», так? Добре. Колеги, займіть 
місця, будь ласка (Шум у залі) . 
Отже, ще раз ставлю на голосування проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо виконання 
військового обов’язку та проходження військової служби» (№  10181) – 
це впорядкування військових звань. Я прошу підтримати включення 
до порядку денного сесії для прийняття рішення. Прошу голосувати. 
Підтримаємо реформу українського війська. Голосуємо.  
«За» – 217. 
Колеги, я поставлю останній раз. Хочу наголосити, що це законо -
проект, який передбачає реформу армії – приведення до стандартів 
НАТО. Я прошу всіх бути на робочих місцях і не вести дискусій під 
час голосування. Отже, підготуйтеся до голосування. Нам кілька голо -
сів не вистачає. Я прошу всіх бути на робочих місцях і голосувати.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів Украї ни щодо виконання військового 47 обов’язку та проходження військової служби» (№  10181) для вклю -
чення до порядку денного сесії і прийняття рішення. Прошу всіх дуже 
уважно й відповідально підтримати українських вояків і українську 
армію. Прошу голосувати. Підт римаємо і голосуємо.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо запровадження принципів прозорості та публічності 
у сфері формування та реалізації державної військово -промислової 
політики» ( № 10248 ). Включення до порядку денного сесії для прий -
няття рішення. Прошу голосувати. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 176. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону «Про основні засади  державної аграрної політики 
та державної політики сільського розвитку» ( № 9162 ). Це лише вклю -
чення до порядку денного сесії. Прошу голосувати. Прошу підтри -
мати. Голосуємо.  
«За»  – 201. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо продовження терміну спрощеної процедури реоргані -
зації державних і комунальних закладів охорони здоров’я» ( № 9075 ). 
Включення до порядку денного сесії для прийняття рішення. Прошу 
голосувати.  
«За» – 179. 
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо врегулювання окремих питань у сфері надання житлово -кому -
нальн их послуг» ( № 10228 ). Включення до порядку денного сесії для 
прийняття рішення. Прошу голосувати.  
«За» – 184. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону «Про внесення змін до Житлового к одексу 
Української РСР та інших законодавчих актів України щодо підтрим -
ки власників (користувачів) приміщень жилого будинку та захисту 
їхніх прав» ( № 10237  і № 10237 -1). Включення до порядку денного 
сесії для прийняття рішення. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 182. 
Рішення не прийнято.  48 Проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
Національну р аду України з питань телебачення і радіомовлення» 
щодо вдосконалення конкурсної процедури» ( № 10268 ). Включення 
до поряд ку денн ого сесії для прийняття рішення. Прошу підтримати.  
Голосуємо.  
«За» – 189. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
Державний бюджет України на 2019  рік» щодо покращення стану ав -
томобільних доріг Одеської області» ( № 10226 ). Включення до поряд -
ку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 167. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону «Про внесення зміни до статті  87 Бюджетного 
кодексу України щодо фінансування забезпечення окремих програм 
та закладів охорон и здоров’я» ( № 10231 ). Хто підтримує включення 
до порядку денного сесії, прошу проголосувати.  
«За» – 190. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
ринок електричної енергії» щодо забезпечення постачання електро -
енергії захищеним споживачам Донецької та Луганської областей» 
(№ 10227  і № 10227 -1). Включення до порядку денного сесії для прий -
няття рішення. Я прошу голосувати.  
 «За» – 199. 
Рішення не прийнято.  
Я продовжую засідання до завершення цього розділу.  
Останній проект Закону «Про внесення з мін до деяких законів 
України щодо демонополізації та розвитку космічної діяльності » 
(№ 10096 ). Включення до порядку денного сесії для прийняття рішен -
ня. Прошу голосувати.  
«За» – 209. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, не кричіть ! Увага! (Шум у залі) . Я зараз поставлю проект 
Постанови (про який ще вчора говорив Литвин) «Про подолання 
негативних наслідків екологічної ситуації в басейні річок Хомора та 
Случ на окремих територіях Хмельниц ької та Житомирської облас -
тей» ( № 10162 ). Після цього поставлю законопроект стосовно капела -
нів. Зберіть голоси.  49 Отже, ставлю проект Постанови №  10162 (на якому наголошував 
Литви н) про включення до порядку денного сесії для прийняття рі -
шення. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 213. 
Колеги, є звернення, щоб ми повернулися до законопроекту сто -
совно капеланів, там буквально кілька голосів не вистачало. Я прошу 
зараз зайняти робоч і місця і ще раз поставлю пропозицію про вклю -
чення до порядку денного сесії для прийняття рішення проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо врегулювання ка -
пеланської діяльності у Збройних Силах України та інших утворених 
відповідно  до законів України військових формуваннях» ( № 10279 ). 
Прошу підтримати включення до порядку денного сесії для прийняття 
рішення. Прошу проголосувати. Голосуємо, підтримуємо.  
«За»  – 198. 
Колеги, було ще звернення, щоб ми поставили законопроект 
Сюмар «Про внесення змін до Закону України «Про Національну раду 
України з питань телебачення і радіомовлення» щодо вдосконалення 
конкурсної процедури» ( № 10268 ). Хто за те, щоб включити його до 
порядку денного сесії для прийняття рішення, прошу проголосувати.  
«За» – 198. 
Рішення не прийнято. Колеги, ще є проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про використ ання ядерної енергії та радіа -
ційну безпеку» щодо генерального проектувальника ядерної установ -
ки та об’єкта, призначеного для поводження з радіоактивними відхо -
дами» ( № 9039  і № 9039 -д). Включення до порядку денного сесії. 
Прошу проголосувати (Шум у залі).   
Це проект Закону «Про використання ядерної енергії та ра -
діаційну безпеку» щодо генерального проектув альника ядерної уста -
новки та об’єкта, призначеного для поводження з радіоактивними 
відходами» (№  9039).  
Колеги, ще раз просять поставити для включення до порядку 
денного сесії законопроект №  9039. Прошу підтримати і проголосу -
вати. Потім поставлю проект постанови Литвина ще раз. Прошу про -
голосувати законопроект щодо радіоактивних відходів. Це лише вклю -
чення до порядку денного сесії.  
«За» – 189. 50 Колеги, заключне голосування. Щодо проекту постанови 
Литвина не всі зорієнтувалися. Він стосується подолання н егативних 
наслідків екологічної ситуації у басейні річок Хомора та Случ.  
Я прошу всіх підтримати включення до порядку денного сесії для 
прийняття рішення №  10162. Прошу підтримати (Шум у залі).  
Я щойно сказав, про що. А ви проголосуйте. Будь ласка, голосу ємо. 
Прошу підтримати. Так, це те, про що ви говорили. Прошу під -
тримати, я продовжив.  
«За» – 223. 
Колеги, давайте ще раз, не вистачає три голоси.  
Отже, я ставлю проект постанови № 10162  щодо екологічної 
ситуації в басейні річок Хомора та Случ – включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення. Нам не вистачало трьох голосів. 
Прошу підтримати. Голосуємо.  
Голосуємо, колеги, за проект постанови №  10162 щодо екології –
включен ня до порядку денного сесії для прийняття рішення.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Ми зможемо найближчим часом його поставити на голосування, 
можливо, навіть о 12  годині 30  хвилин.  
Колеги, зараз я змушений оголосити перерву на 30  хвилин, до 
12 години 35  хвилин.  
Хто за те, щоб зробити фотографію, підходьте, будь ласка, 
до трибуни.  
О 12  годині 35  хвилин прошу всіх прибути до залу.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, час, відведений для перерви, 
завершено. Я прошу заходити до залу і підготуватися дл я продов -
ження нашої роботи. Прошу запросити всіх депутатів до залу. Будь 
ласка, прошу всіх зайти до залу.  
Хочу наголосити, наступним у порядку денному стоїть Закону 
України «Про внесення змін до деяких законів України щодо забезпе -
чення принципів процесуа льної справедливості та підвищення ефек -
тивності проваджень у справах про порушення законодавства про 51 захист економічної конкуренції» (проект № 6746 ) з пропозиціями 
Президента Укра їни вiд 21  березня 2019  року.  
Це питання порушувала на засіданні Погоджувальної ради 
Вікторія Пташник. Хочу наголосити, є спеціальна процедура розгляду 
цього законопроекту.  
Отже, колеги, крім того, хочу повідомити вас, що ми включили 
до порядку денного се сії для прийняття рішення проект Постанови 
«Про подолання негативних наслідків екологічної ситуації в басейні 
річок Хомора та Случ на окремих територіях Хмельницької та Жито -
мирської областей». Ми можемо розглядати і наступний за порядком 
денним, і той, що  ми включили до порядку денного.  
Я хочу запитати, чи є доповідач Дирів Анатолій Борисович 
у залі?  
Пане Володимире, є пропозиція зараз розглянути ваш проект 
постанови. Так, зберемо людей під час розгляду. Усі фракції підтри -
мували, була загальна підтримка.  
Отже, колеги, ми включили до порядку денного сесії для прий -
няття рішення проект Постанови «Про подолання негативних наслід -
ків екологічної ситуації в басейні річок Хомора та Случ на окремих 
територіях Хмельницької та Житомирської областей» ( № 10162 ). Його 
підтримали всі фракції, і тому ми переходимо до розгляду, а потім 
буде наступний у порядку денному законопроект. Домовилися.  
Колеги, перше голосування – за розгляд цього проекту п останови 
за скороченою процедурою. Прошу проголосувати і прошу підтри -
мати.  
«За» – 73. 
Я ще раз звернуся до всіх колег: цей проект постанови несклад -
ний. Можливо, за скорочену? Давайте ще раз поставлю, колеги.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд п роекту поста -
нови №  10162 за скороченою процедурою. Прошу проголосувати, про -
шу підтримати. Голосуємо. Ми інакше не встигнемо розглянути 
наступні наші питання.  
«За» – 75. 
Добре. Запрошується до доповіді автор проекту постанови 
Володимир Литвин. Визначтеся,  хто виступатиме від комітету.  
Будь ласка, Володимире Литвин – автор проекту постанови.  
 52 ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Житомир -
ська область, самовисуванець) . Шановний Голово,  шановні народні 
депутати, ви знаєте, що протягом трьох років триває епопея, пов’язана 
із забрудненням річок Хомора та Случ і навколишнього середовища 
в результаті діяльності Понінківського картонно -паперового комбіна -
ту. Це пов’язано з тим, що він не має очисних споруд і шкідливі від -
ходи від цього виробництва потрапляють у воду.  
Незважаючи на всі зусилля громадськості, місцевих органів вла -
ди ця проблема протягом трьох років не розв’язується. Відбувалися 
неодноразово наради, приймалися відповідні плани з аходів, однак во -
ни знову -таки не були реалізовані. А тим часом ситуація продовжує 
ускладнюватися. Розслідування ведеться з боку Міністерства внутріш -
ніх справ України. На превеликий жаль, рішень немає. Звернення до 
суду про припинення діяльності із водопо стачання щодо цього під -
приємства практично рішення не дали. Зараз справа у Верховному 
Суді.  
Разом з тим, люди не можуть терпіти нестерпної атмосфери, 
оскільки вбито все живе на площі 15  тисяч квадратних кілометрів. 
Я не кажу про те, що місто Новоград -Воли нський черпає воду із 
Случа, а це 57  тисяч жителів. До речі, там розташовано багато військо -
вих частин, я можу навести лише такий факт, що 7,5  тисячі людей 
у місті Новоград -Волинському мають статус учасника бойових дій. Ця 
цифра красномовно свідчить про те , яку місію виконують військово -
службовці і взагалі жителі Новоград -Волинського в захисті Вітчизни. 
Викиди періодично відбуваються, зокрема у нічний час.  
Керівництво цієї фабрики досягло певного прогресу. Раніше 
труба була над водою, зараз її закопали в з емлю, і нечистоти, відходи 
ці шкідливі речовини скидаються просто, щоб люди не бачили і так 
швидко не реагували.  
Нещодавно в місті Новоград -Волинському відбулося волелюдне 
віче, було прийнято рішення, у тому числі звернення до Верховної 
Ради України, до п равоохоронних органів з пропозицією прийняти 
проект постанови, який запропонований для вашого розгляду і прий -
няття відповідного рішення. Люди вдавалися до перекриття траси Київ – 
Чоп, але вони добре розуміють, що це не вихід із ситуації, оскільки 
потерпаю ть інші громадяни, потерпає економіка України. Вони 53 сподіваються, що Верховна Рада України, як завжди, продемонструє 
свою позицію і прийме відповідальне рішення.  
Я висловлюю глибоку вдячність лідерам усіх депутатських 
фракцій і груп, які перейнялися цією проблемою, тривогою і фактично 
виступили колективним учасником, автором проекту відповідної 
постанови.  
У цьому проекті постанови йдеться про те, що Верховна Рада 
України звертається до Кабінету Міністрів України з рекомендацією 
здійснити подання Президент у України щодо визначення басейну 
річок Хомора та Случ на території Полонського району Хмельницької 
області та Баранівського і Новоград -Волинського районів Житомир -
ської області зоною надзвичайної екологічної ситуації. Це перше.  
Друге. Рекомендація Президе нту України – оголосити басейн 
річок Хомора та Случ на території Полонського району Хмельницької 
області та Баранівського і Новоград -Волинського районів Житомир -
ської області зоною надзвичайної екологічної ситуації з відповідними 
наслідками і діями, які зу мовлять прийняття такої постанови.  
Профільний комітет розглянув відповідний проект постанови 
і одностайно ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти цей документ за основу та в цілому, за що жителі цих 
районів і областей також щиро дяку ють народним депутатам за розу -
міння важливості цієї проблеми.  
Ми повинні подумати про те, як жити людям, і не лише тим, хто 
є сущим на цьому світі, а й щодо здоров’я тих людей, які мають 
народжуватися. Адже ми говоримо про те, що Україна має проростати 
людьми, щоб люди не покидали нашого рідного краю. А це ми спо -
стерігаємо в тому числі в Житомирській області.  
На цьому я завершую свою доповідь. Переконаний, аргументів 
не треба висловлювати, я відчуваю, що є одностайна підтримка, і за це 
ще раз вам усім щ иро дякую. Доповідь…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую.  
Залишайтеся, будь ласка, на трибуні. Прошу народних депутатів 
записатися на запитання до доповідача. Прошу провести запис. До 
слова запрошуєть ся народний депутат Спориш.  54 СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка»).  «Блок Петра Порошенка ». Звичайно, це 
досить важливо, і тут питань немає, тому що ми розуміємо доповідача 
і його стурбованість про те, що від забрудненості річок потерпають 
усі.  
Протягом трьох років ми чуємо, що це питання не вирішується 
і таке інше. Але в мене таке запитання:  скільки людей працює на 
цьому підприємстві? Це біда, що вони не знають всієї правди, труба 
закопана і ці нечистоти, справді, впадають. Проте знову -таки, якщо це 
буде зона надзвичайної ситуації, чи не закриється підприємство?  
 
ЛИТВИН  В.М.  Дякую за запитан ня. 
Справа в тім, що на підприємстві працюють багато людей, буває, 
до 1  тисячі осіб. Зрозуміло, що обласна державна адміністрація 
вважає, що підприємство повинно працювати. Мушу вам сказати, що 
люди, які небайдужі до цієї проблеми, активісти, які, до речі,  днями 
були тут, у Верховній Раді, зустрічалися з членами комітету, з лідера -
ми депутатських фракцій і груп і висловлювали своє бачення, свої по -
зиції. Вони одностайні в тому, що, зрозуміло, люди мають працювати. 
Підприємство повинно працювати на економіку , але за однієї умови: 
щоб виконало свої зобов’язання щодо спорудження очисних споруд. 
А проблема Полонська – там взагалі немає очисних споруд. Це велике 
й потужне підприємство могло б підтримати і місто.  
Вони підписали відповідне зобов’язання, засідали в ідповідні ко -
місії двох областей, приймалися відповідні протоколи, але проблема…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 30  секунд для завершення.  
 
ЛИТВИН  В.М.  А коли відчули, що суд не виносить відповідного 
рішення про заборону водокористування, і ця справа перех одить з од -
ного суду до іншого, а зараз перебуває вже в останній найвищій 
інстанції – у Верховному Суді, вони всі чекають на рішення суду.  
Я вам дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Кишкаря.  55 КИШКАР  П.М.  Дякую вам за такий якісно підготовлений 
проект постанови. Однозначно будемо підтримувати ідею з визнанням 
даної території зоною надзвичайної екологічної ситуації. Натомість на 
доповнення хочу попросити у вас пояснити, що робити з іншими над -
звичайними екологічними ситу аціями в Україні? Адже, зокрема, під 
містом Кропивницьким є ціле захоронення радіаційно небезпечних 
речовин. Про це всі знають ще з радянських часів. Є навіть розпо -
рядження Прем’єр -міністра України, яке не виконується.  
Що робити в тому числі парламенту, коли ми знаємо такі речі? 
Ми спілкуємося з людьми напряму, знаємо про те, що це захоронення 
є, навіть ходимо там з дозиметром, показуємо голові обласної дер -
жавної адміністрації, меру, що в межах міста є радіаційно небезпечна 
територія. Що робити Верховній  Раді в такій ситуації? Може, також 
усі території якось узагальнити і визнати їх указом Президента чи 
відповідною постановою зоною надзвичайної…  
 
ЛИТВИН  В.М.  Дякую за запитання.  
Ви маєте абсолютну логіку. Справа в тім, якщо предметно поди -
витися на ситуаці ю у країні в цій царині, то нам належало б значну 
частину території України оголосити територією надзвичайної еколо -
гічної ситуації.  
Окрім всього іншого, залишилося багато пестицидів і різних 
хімікатів після того, як розвалилися колективні господарства. В они 
в кращому випадку просто десь прикопані. Я не кажу вже про те, що 
сьогодні територія України перетворилася на тотальні смітники, і ті 
потуги, які сьогодні здійснюються з метою переробки, утилізації оцих 
небезпечних відходів, абсолютно нескоординовані, вони не мають 
масштабу, який відповідав би державним потребам і запитам. Біль -
шою мірою, вони стосуються тих людей, яких можна назвати 
подвижниками.  
Вихід. Очевидно, нам треба вивчити цю проблему, заслухати 
у Верховній…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я не бачу, скіл ьки часу в нас залишилося. Давайте ще останнє 
запитання – народний депутат Шверк.  
 56 ШВЕРК  Г.А., член Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Поро шенка») . 
Прошу передати слово Івану Споришу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, народний депутате Спориш.  
 
СПОРИШ  І.Д. Звичайно, це насправді досить важливе питання. 
Хотілося, щоб більше було народних депутатів, щоб ми все -таки під -
тримали, і щодо того, що стосується  природи, забрудненості, ми по -
винні боротися, щоб у нас було чисте навколишнє середовище.  
Але я, звичайно, не знаю, як тут вчинити правильно. Чи Прези -
дент має право одноосібно, без Верховної Ради, без даної постанови 
оголосити зоною надзвичайної ситуаці ї? 
 
ЛИТВИН  В.М.  Я знову -таки дякую вам за запитання.  
Розуміючи ситуацію, що проект постанови був внесений два 
місяці тому, але через різні обставини він не був предметом розгляду 
в сесійній залі Верховної Ради, я не раз звертався до Кабінету Міні -
стрів Укр аїни з проханням внести подання Президенту України, щоб 
він після, очевидно, рішення Ради національної безпеки і оборони, 
якщо це потрібно, прийняв відповідний документ. Звертався і безпосе -
редньо до Президента України.  
Але я хотів би стверджувати, що все  це пов’язано зі складною 
політичною виборчою кампанією, і до цього не дійшли руки. Вважаю, 
що Верховна Рада має підштовхнути і Кабінет Міністрів і Президента. 
І я хотів би, щоб ще чинний Президент підписав відповідний доку -
мент, бо інакше знову затягнетьс я прийняття остаточного рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Маємо час ще для одного запитання.  
Будь ласка, народний депутат Євтушок.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  «Батьківщина». Чому відбуваються такі 
непоодинокі випадки в Україні? Відповідь дуже проста, Володимире 
Михайловичу.  Як на мене, з відсутністю контролю в екологічній га -
лузі ми даємо можливість цим горе -інвесторам (я їх не можу назвати 57 нормальними інвесторами) заводити свої капітали, всупереч законо -
давству встановлювати різні небезпечні забруднюючі підприємства і, 
не встановлюючи фільтри належним чином, продовжувати заробляти 
кошти. Напевно, це головна причина.  
Я хочу сказати, що фракція «Батьківщина» підтримуватиме цей 
проект постанови. Ми бачили днями, справді, активістів – мешканців 
Житомирщини, які на брифінгу у Вер ховній Раді України порушували 
це питання. Ми будемо зараз підтримувати цей проект постанови.  
Хочемо лише запитати. Чи є у вас розуміння, що з прийняттям 
цієї постанови вона буде імплементована і власники зможуть вико нати 
всі умови – встановити фільтри д ля нормальної роботи і убезпе чити, 
щоб не було викидів у річку Случ?  
Дякую.  
 
ЛИТВИН  В.М.  Дякую за запитання.  
Ну, я ж не наївний, як і всі ми, що тільки -но приймемо постанову 
і ситуація покращиться. Проте думаю, що прийняття цього документа 
засвідчить, що  є позиція Верховної Ради України, і ігнорувати рішен -
ня і думку Верховної Ради України абсолютно неприпустимо. Це 
перше.  
Друге. Шановні колеги, я з вами абсолютно суголосний у тому, 
що зараз у нас розвалена система управління, розвалена вертикаль 
державно го управління. Виявилося , що через створення об’єднаних 
територіальних громад обласним державним адміністраціям, а насам -
перед районним державним адміністраціям немає чим займатися. Ці 
всі проблеми автоматично передали у спадок ОТГ, а ви ж добре 
розумієте,  що в них немає ані ресурсу, ані можливостей навіть підійти 
до таких проблем. Це лише одна з проблем, яких є безліч в Україні, 
щоб ми мали здорове майбутнє як мінімум для наших дітей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую доповідачу. Будь ласка, ви можете 
повернутися на своє місце.  
До співдоповіді запрошується голова підкомітету Комітету з пи -
тань екологічної політики, природокористування та ліквідації наслід -
ків Чорнобильської катастрофи народного депутата Павло Дзюблик.  
 58 ДЗЮБЛИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Ве рховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  66, Житомирська область, політична партія 
«Народний фронт») . Добрий день, шановні колеги, шановний укр аїн-
ський народе! Проблема, про яку говорив попередній промовець, не 
нова. На жаль, протягом останніх трьох років членами комітету було 
зроблено, скажемо, не один виїзд безпосередньо на місце подій, еколо -
гічною інспекцією Житомирської області проведено не одноразово 
і моніторинг, і складено велику кількість приписів. Але, на жаль, від -
повідно до нашого чинного законодавства знову -таки дієвих методів 
немає.  
Якщо взяти останні події, які відбувалися два місяці тому, на 
даний момент нараховано збитків майже н а 21 мільйон гривень. Крім 
того, подані документи щодо відповідальності, що стосується безпосе -
редньо представників облдержадміністрацій, які відповідали і підпи -
сували відповідні акти, порушена кримінальна справа. Зараз у судах 
екологічна інспекція намага ється зупинити безпосередньо це 
підприємство.  
Виникає запитання: скільки людей працює на цьому підприєм -
стві, скільки коштів це підприємство сплачує до бюджету? Але повір -
те мені, що та шкода, яку це підприємство завдає навколишньому 
природному середовищу  протягом останніх чотирьох років, ніщо по -
рівняно з тим, що вони дають безпосередньо до бюджету. А питання 
полягає лише в єдиному: підприємство повинно виконати свої зобо -
в’язання і побудувати очисні споруди, що на даний момент, на жаль, 
не відбувається.  
Крім того, у нас є величезна кількість проблемних моментів 
у самому законодавстві. Це і мораторій на екологічні перевірки, про 
які комітет не раз порушував питання і реєстрував законодавчі ініціа -
тиви. У нас також є проблема з тим, що коли підприємство зді йснює 
вплив на навколишнє середовище, екологічна інспекція не може зу -
пинити саме підприємство, бо, знову -таки, є судова процедура, а наші 
суди, як правило, затягують і виносять ті рішення, які безпосередньо 
необхідні не для екології.  
Тому, звертаючись до  вас, я просив би підтримати цей проект 
постанови. Сподіваюся, що в такий спосіб ми спільно з вами звернемо 59 увагу на існуючу проблему і визнаємо безпосередньо цю територію 
зоною стихійного лиха.  
Комітет також зазначає, що відповідно до статті  5 Закону 
Укра їни «Про зону надзвичайної екологічної ситуації» однією з під -
став для оголошення окремої місцевості зоною надзвичайної еколо -
гічної ситуації є значне перевищення граничнодопустимих показників 
якості навколишнього природного середовища, визначених законода в-
ством, що в даному випадку і є на цій території.  
Тому комітет рекомендує Верховній Раді України проект 
Постанови «Про подолання негативних наслідків екологічної ситуації 
в басейні річок Хомора та Случ на окремих територіях Хмельницької, 
Житомирської обл астей» прийняти за основу та в цілому.  
Дякую. Прошу вас не бути байдужими і підтримати це рішення.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, залишайтеся на трибуні. Колеги, я дуже прошу 
записатися на запитання до співдоповідача, який представляє позицію 
профільного комітету.  
Юрію Павленко, будь ласка, ваше запитання.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
бага томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Шановний доповідачу, справді, на цій території склалася кри -
тична ситуація. У мене запитання до вас як до представника профіль -
ного комітету. На ваш погляд, профільне міністерство виконало в сі 
свої функції, достатньо зробило для того, щоб зупинити ці скиди, за -
хистити і людей, і природу на цій території? Бо ця ситуація створилася 
не сьогодні, не цього року, а вже близько трьох років надходять 
чисельні скарги до народних депутатів, і міністерс тво неодноразово 
навіть створювало якісь там комісії і проводило засідання з цього 
приводу.  
Дякую.  
 60 ДЗЮБЛИК  П.В.  Дякую за запитання. На жаль, змушений 
констатувати той факт, що, справді, у профільного міністерства, про 
яке ви говорите, чи безпосередньо в екологічній інспекції згідно 
з тими законодавчими актами, які були прийняті, і тими мораторіями, 
які введені, насправді на сьогодні дуже обмежені дії, які вони можуть 
здійснювати.  
Якщо брати на законодавчому рівні (ми їм також допомагали 
в цьому), ми прий няли зараз про басейновий принцип управління вод -
ними ресурсами. Якщо вже ми перейшли до цього принципу, то в по -
дальшому кількості таких дозволів, які видавалися раніше, не може 
бути. Це як би позитивний момент. Але ми спільно з вами повинні 
допомогти про фільному міністерству і скасувати цей ганебний мора -
торій на екологічні перевірки. Крім того, ми повинні дозволити 
інспекторам екологічної інспекції зупиняти підприємство, якщо воно 
насправді завдає шкоди і забруднює навколишнє природне 
середовище.  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Будь ласка, наступне запитання. Народний 
депутат Євтушок.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  «Батьківщина». Дуже добре, що комітет 
опікується і переймається такими проблемами. Я хочу сказати, що, 
крім того, що в нашій країні на сьогодні відсутній належний контроль 
за таки ми підприємствами, які є шкідливими і мають відповідний 
рівень, ще і людям, громадянам України, активістам знайти правди 
в судах також не вдається. Тому що зрозуміло, коли інвестор багатий 
і з ним судяться, то звичайно, що людям і активістам виграти ті суд и 
нереально.  
У мене до вас таке просте запитання . Ми маємо ряд таких 
випадків в Україні. Чи обговорювалося питання на засіданні екологіч -
ного комітету, щоб, скажімо, провести виїзне засідання в Житомир -
ській області, подивитися, як насправді скидаються не чистоти в річку 
Случ?  
Якщо комітет це зробить, повірте мені, це ще більше підсилить 
позицію громадських активістів і мешканців.  
Дякую.  
 61 ДЗЮБЛИК  П.В.  Дякую вам за запитання , пане Сергію. Я можу 
доповісти, що нещодавно комітетом було здійснено виїзне засіда ння. 
Я особисто їздив на Понінківський комбінат , проте на території са -
мого комбінату не був, але ми проїжджали і бачили ту ситуацію. 
Велика проблема в тому, я знову наголошую, що є мораторій на пере -
вірки . Це перший момент.  
Другий момент, що в екологічній  інспекції обмежені маневри для 
того, щоб притягнути до відповідальності те чи інше підприємство, 
яке порушує наше законодавство і забруднює навколишнє природне 
середовище.  
Це не лише стосується, наприклад, Понінківського комбінату, 
в Олевську нещодавно, знову -таки на Житомирщині, горіли отруто -
хімікати, це також техногенна катастрофа місцевого значення. Крім 
того, подивіться, що відбувається з внесенням отрутохімікатів на поля. 
Ну, ми робимо все для того, щоб знищити нашу природу і…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30  секунд, щоб завершити. А, ви вже 
завершили.  
Будь ласка, наступне запитання. Народний депутат Спориш, 
прошу вас.  
 
СПОРИШ  І.Д. Насамперед хочу подякувати комітету за те, що 
вони дуже добре підготовили цей проект постанови і виїжджали на 
місця, дивилися на ситуацію.  
Моє запитання полягає в тому, що, як я вже почув, оці приписи 
і таке інше – нічого не допомагає. Насамперед куди дивиться мерія? 
Це ж прибутки. Куди платяться податки? Ви сказали, що на 21  міль -
йон збитків. Це що, підприємства? Чи збитки, які за вдані саме екології 
і цим водам?  
Думаю, що, мабуть, дешевше побудувати очисні споруди, ніж 
відшкодовувати завдані збитки. За ці збитки, мабуть, уже можна було 
побудувати очисні споруди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В.  Дякую вам за запитання.  62 Насамперед збитки нараховані екологічною інспекцією за 
фактом забруднення річки Случ. Рибінспекція спільно з екологічною 
інспекцією нарахувала збитків, завданих у результаті цієї техногенної 
катастрофи, на суму 21  мільйон гривень. Це лише те, щ о відбулося 
останнім часом.  
Якщо взяти реально, Хмельницька обласна державна адміні -
страція, на території якої розташована ця фабрика, сплачує податки 
безпосередньо до бюджету Хмельницької області, вони вперто ігно -
рують протягом останніх трьох років всі т і питання, які ми порушу -
ємо, кажуть, що в них усе нормально, нічого не забруднено. Так скла -
лося, що Житомирщина розташована вздовж течії цих річок, і тому 
Понінківський комбінат забруднює їх, і після цього оті всі нечистоти 
безпосередньо потрапляють на т ериторію Житомирської області…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви завершили? Дякую. Можете повертатися на 
ваше робоче місце.  
Шановні колеги, прошу записатися на обговорення проекту 
постанови, яку ми зараз розглядаємо. Регламент передбачає виступи 
від депутатських груп і фра кцій, а потім – депутати.  
Будь ласка, до слова запрошується народний депутат Арешонков. 
Він представить позицію фракції «Блок Петра Порошенка».  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Ве рховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні глядачі, шанов -
ні колеги! Насамперед хотів би подякувати особисто Володимиру 
Михайловичу Литвину за те, що він уже не один місяць і не оди н рік 
порушує надзвичайно важливу та актуальну тему, яка пов’язана із 
забрудненням навколишнього середовища, у даному випадку, на жаль, 
має місце конкретний факт забруднення басейну річок, які розташо -
вані на території Хмельницької і Житомирської областей.  Але одно -
значно, ми маємо сконцентруватися і прийняти цей проект постанови, 
звернути увагу на те, щоб усі зусилля і уряду, і профільного міні -
стерства, і органів місцевого самоврядування були спрямовані на те, 
щоб ліквідувати цю катастрофу.  63 Проте ми пови нні звернути увагу на те, що питання набагато 
ширше. Було підкреслено, що кількість екологічних, а точніше, техно -
генних аварій, ситуацій, таких як використання або неможливість 
перезахоронення пестицидів, отрутохімікатів і таке інше, у даному 
випадку на т ериторії Житомирської області надзвичайно велика. Яка 
доля вирішення цих питань? Перекладання лише на органи місцевого 
самоврядування, новостворені територіальні громади – це неправиль -
на позиція, тому що вони не мають достатніх коштів. Щодо ситуації, 
яка сталася в Олевську, де з однієї ємності, в якій зберігалися отруто -
хімікати і на землю пролилася велика кількість цієї отрути, зараз, між 
іншим, у Житомирі на базі обласної державної адміністрації прохо -
дить засідання комісії з питань техногенної ситуації,  на якому обгово -
рюються ефективні шляхи розв’язання цієї проблеми. Тому сьогодні 
потрібно звернути увагу профільного міністерства, уряду на віднов -
лення державної програми.  
Хочу нагадати, в 2011 -2012  роках була програма щодо утилізації, 
вивезення за межі України цих відходів і пестицидів. Але вона діяла 
всього два роки, після цього кошти закінчилися і серйозно цим ніхто 
не займався.  
Тому давайте зараз на прикладі цієї проблеми, яку порушив 
Володимир Михайлович Литвин, звернемо увагу на весь комплекс 
еколо гічних питань, які з кожним днем набирають усе більшої ваги на 
території як Житомирської...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за ваш виступ.  
До слова запрошується Сергій Євтушок. Він представить пози -
цію фракції «Батьківщина».  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Дякую, пані головуюча. Мені д уже хотілося б, 
щоб ми не розглядали таких локальних випадків, коли в одному місці 
немає належного контролю за екологією, і щоб цей процес в Україні 
був системний. Мені не хотілося, щоб кожен виклик, кожен випадок, 
коли ненормальний, неблагородний, так би мовити, інвестор, не вста -
новлюючи засобів фільтрації, завдавав шкоди екології і щоб Україна 
була сприятлива для таких інвесторів.  
Проте ми мусимо констатувати, що Україна, на жаль, на сьогодні 
є такою країною. Ми бачимо, як ряд різних підприємств, у тому  числі 64 громадські активісти, борються з тим, щоб у нашій країні не було 
стимулів для створення хутрових ферм, адже вони також завдають 
дуже багато шкоди нашій екології.  
Цей проект постанови регулює питання, що саме в річку Случ, 
яка протікає через Рівненщи ну, Житомирщину, потім впадає у Дніпро, 
скидаються нечистоти, що викликають різні захворювання у меш -
канців.  
Мені не хотілося б, щоб це було так локально. Я хочу, щоб 
система органів контролю в Україні працювала на належному рівні. 
Чи можуть люди, які поб ували днями в українському парламенті 
з приводу вирішення цього питання, на Житомирщині виборювати 
свої права у суді? Звичайно ні. Не можуть за однієї простої причини, 
що з одного боку, інвестор, який має дуже багато коштів, а з іншого – 
громадяни, які не можуть у суді знайти правди і змушені тоді 
перекривати дороги, приїздити до нас у парламент і висловлювати 
свою позицію, аби все -таки виконавча влада звернула на це увагу.  
Що ми маємо за фактом? Уже автор Володимир Литвин, допо -
відаючи цей проект постанови , про це говорив. Тобто державна 
виконавча влада в особі керівника обласної державної адміністрації 
абсолютно чітко розуміє, що із закриттям такого підприємства зни -
зяться показники промисловості і на черговій нараді в адміністрації 
Президента, як тільки в падуть ці показники, цей керівник матиме 
дуже багато проблем від керівництва держави. Тому обласна державна 
адміністрація, влада тримає позицію не мешканців (а я скажу, це їхнє 
здоров’я), а іншу історію – тобто ті показники, про які ми говоримо.  
Тому «Бать ківщина» буде підтримувати цей проект постанови 
і закликатиме весь парламент надати свої голоси, аби врятувати людей 
і змусити інвестора встановити належний захист для річки Случ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, до слова запрошується Олег Ляшко. Він  представить 
позицію фракції Радикальної партії.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Наша команда підтримає проект постанови, який 
ми добивали, щоб нарешті був розглянутий у парламенті, щоб припи -
нили труїти жителів чудової Житомирської області.  65 На жаль, екологічні проблеми сто суються не лише Житомирщи -
ни. Уся Україна – це величезна екологічна проблема, бо лише дума -
ють, як украсти і нажитися на людях, заміть того щоб зробити так, 
щоб люди пили чисту воду, жили достойно в теплих хатах і щоб дер -
жава допомагала українським сім’ям .  
Наведу конкретний приклад. Учора я був у селі Гориславці 
Кременчуцького району Полтавської області. Сім’я Тетяни Сагайдак – 
п’ятеро дітей – живе в маминому будинку з чотирьох кімнат. Три -
мають п’ятеро корів, ціни на молоко немає і нічого не годує. Сім’я  не 
отримує ні копійки субсидії. До 10  тисяч гривень на місяць повинні 
заплатити за газ та електрику. Оці п’ятеро дітей Тетяни Сагайдак 
мають платити 10  тисяч гривень, щоб керівник «Нафтогазу» Коболєв 
получав собі 5  мільйонів зарплати в місяць і 1,5  мільяр да гривень 
премії. Ось звідки беруться ці космічні зарплати і премії. З таких 
сімей, як Тетяни Сагайдак на Полтавщині. Кожна українська сім’я по -
винна заплатити ці космічні ціни за комуналку, за газ, щоб хтось собі 
набивав кишені і встановлював космічні за рплати.  
Учитель, лікар, які все життя пропрацювали чесно, отримують 
2 тисячі гривень пенсії. Прокурор, суддя – по 200, 300  тисяч гривень 
пенсії і зарплати. Де справедливість? А потім дивуємося, чому люди 
їдуть з України. Тому що, ключове, немає порядку і справедливості. 
Наша політика полягає в тому, щоб відновити країну, повернути по -
вагу до людини праці, до селянина, до робітника, до багатодітних 
сімей, до кожного українця, а не лише вишиванки одягати раз на рік, 
українцем треба бути по духу і в серці. Це  означає – сильна країна, 
відновлення порядку і справедливості, щоб багатодітні сім’ї, такі як 
Тетяни Сагайдак із села Гориславці, і мільйони таких українських 
сімей не страждали від високих тарифів, низьких зарплат і низьких 
пенсій.  
Тому відновлення екон оміки, повернення поваги до людини 
праці, підтримка селян, робітників – це ключ до успіху України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, наступний виступ. Позицію фракції «Народний 
фронт» представить народний депутат пан Савка. Запрошуємо вас до 
слова.  
 66 САВКА  І.І., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую, пані головуюча. Шановні колеги! Я хочу подякувати 
насамперед Володимиру Литвину за ту роботу, яку він провів, не 
нехтуючи певним ча сом, і увагу на ті проблеми, які нині є в нашій 
державі. Кожен із нас повинен це робити для того, щоб ці проблеми 
виявляти і доносити, аби уряд робив все можливе для того, щоб у по -
дальшому їх не було. Тому що екологія – це те найважливіше, що 
в нас є, що нам дали наші батьки і ми повинні передати майбутньому 
поколінню.  
Ми повинні робити все можливе для того, щоб цих так званих 
підприємців, які займаються екологічним забрудненням, притягнути 
згідно з чинним законодавством до відповідальності. Закон один дл я 
всіх.  
Щодо даного питання. Так, зараз Україна захлинається у смітті, 
так воно і є. Куди не подивишся, там де мають бути певні керівники 
і робити все можливе, щоб навести порядок, цього немає. Ми як на -
родні депутати повинні приймати законопроекти, щоб п ритягнути до 
відповідальності тих керівників, які завдають збитків.  
Що стосується забруднення наших річок, озер, то це для нашої 
рідної землі неприпустимо. Ми про це добре знаємо, особливо фер-
мери, які роблять все можливе, а землю поливають цими отрутами . Це 
неприпустимо.  
Ми повинні це все брати під контроль і робити все можливе, щоб 
цього не було. Щоб нашу землю передати майбутньому поколінню, 
так як нам передали наші предки. Ми повинні знати єдине, що в нас, 
крім рідної землі, іншої не буде.  
Тому ми по винні робити так, щоб гордитися нашою землею, щоб 
у жодному разі її не забруднювати і щоб так звані підприємці на 
цьому не збагачувалися.  
Ми повинні робити все можливе для того, щоб наша земля була 
чистою, вільною і природа слугувала для нас і майбутнього  покоління.  
«Народний фронт» підтримує і буде підтримувати все те, що 
стосується наших людей і майбутнього покоління.  
Слава Україні!  
 67 ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується Юрій Павленко, який 
представить позицію фракції «Опозиційний блок». Будь ласка.  
 
ПАВЛЕ НКО  Ю.О.  Шановні народні депутати України, наша 
фракція голосуватиме за проект Постанови «Про подолання негатив -
них наслідків екологічної ситуації в басейні річок Хомора та Случ на 
окремих територіях Хмельницької та Житомирської областей».  
Це рішення вже перезріло, тому що з цією проблемою жителі 
Баранівського і Новоград -Волинського районів Житомирської області 
вже живуть декілька років. Декілька років поспіль вони переживають 
екологічну катастрофу і не раз зверталися і до Кабінету Міністрів 
України, і до Президента України, і до народних депутатів України.  
Як народний депутат України, розглядаючи одне з перших 
звернень декілька років тому, я особисто зустрічався і з громадами 
населених пунктів, які живуть по цих річках, відвідував і Понінківську 
картонно -паперову фабрику, мені вдалося побачити, в якому стано -
вищі перебувають ці очисні споруди. Вони, дійсно, майже не працю -
вали. У той момент декілька років тому керівництво цієї фабрики обі -
цяло і навіть робило вигляд, що почали будувати і відновлювати 
відпо відні очисні споруди.  
Але, як бачимо, пройшли вже роки, а ситуація кожного року 
повторюється, більше того, вона з року в рік стає ще критичнішою 
стосовно здоров’я і життя жителів Житомирської області. Так уже 
склалося, що ця фабрика розташована на територі ї Хмельницької об -
ласті, але скиди відбуваються майже на кордоні із Житомирською 
областю. Тому всі негативні наслідки від роботи цього підприємства 
відчувають жителі Баранівського і Новоград -Волинського районів. Усі 
дії і місцевої влади фактично напираютьс я на повне нерозуміння і про -
тистояння з боку, зокрема, чиновників Хмельницької області.  
На мій погляд, Міністерство охорони навколишнього середовища 
не повною мірою використало свій потенціал і свої владні повно -
важення, щоб захистити природу і людей. На жаль, майже бездіяла 
Житомирська обласна державна адміністрація, яка не змогла як 
узгодити відповідні дії зі своїми колегами з Хмельницької області, так, 
власне, і підняти на сполох і звернутися напряму до Президента Украї -
ни з тим, аби був оголошений надз вичайний стан на цих територіях.  68 Тому в даному разі Верховна Рада України чинить правильно, 
звертаючись і до Кабінету Міністрів України, і до Президента України 
оголосити Баранівський і Новоград -Волинський райони зоною надзви -
чайної екологічної ситуації. М и зобов’язані захистити людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Заключне слово від депутатських фракцій і груп. Сергій Шахов 
представить позицію «Волі народу». Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роб оти Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Політична сила «Наш край». Нарешті шановні колеги 
порушили величезний пласт проблем саме з екології. Я вдячний 
Володимиру Литвину, що він заре єстрував цей проект постанови.  
Подивіться, у що перетворюється Україна. Буквально три дні 
тому в Житомирській області була заарештована машина з півторатон -
ною партією бурштину. Чи це робиться просто контрабандистами, які 
грабують українську землю? Ні, це  робиться під пильним наглядом 
влади.  
Далі. Що робиться в Луганській області? За 300  мільйонів 
гривень повинні були поставити насоси, які відкачують воду із шахт. 
Їх не поставили. Купили якісь насоси, які на сьогодні не відповіда -
ють  документам, ніхто ніч ого не перевіряє. Вважайте це зверненням 
Шахова до Генеральної прокуратури, до всіх силових органів, щоб 
повністю перевірили «Первомайськвугілля», «Лисичанськвугілля». 
У той час, коли шахтарі гинуть у шахтах, коли їм не виплачується 
заробітна плата, по 300  мільйонів гривень грабується на кожному 
кроці.  
Щодо українських лісів. Говоритиму не лише про свій округ 
Біловодського, Новопсковського, Станично -Луганського районів, де 
20 тисяч гектарів землі сьогодні під сухим лісом, який поїдає короїд, 
може перекинут ися на здоровий ліс. Зелений ліс вивозять кожної ночі 
составами, і що відбувається – ніхто його не заарештовує. Треба звер -
нути увагу саме на цей напрям в екологічній сфері.  69 Сьогодні повітря ножем не проріжеш, онкологія на кожному 
кроці, епідемія на епіде мії. Хто буде звертати увагу сьогодні на еколо -
гію, окрім нас, народні депутати? Бо саме народні депутати повинні 
розбиратися не лише у своїх округах, а й по всій країні.  
Шановні колеги, цей проект постанови треба підтримувати. 
«Воля народу» голосуватиме з а його прийняття.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Я нагадаю, голосування буде за 9  хвилин. Зараз відводиться 
9 хвилин для виступів народних депутатів. Усі представники фракцій 
мають змогу за 9 хвилин забезпечити присутність усіх народних 
депутатів на місцях.  
Отже, зараз виступи народних депутатів. Через 9  хвилин буде 
голосування. Я прошу всіх голів фракцій за 9  хвилин забезпечити при -
сутність депутатів у залі. Прошу провести запис для виступу  народних 
депутатів.  
Володимире Литвин, будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М.  Шановний Голово, шановні колеги, сьогодні на 
вас дивиться як мінімум 300  тисяч людей, які потрапляють у цю зону 
екологічного лиха. Сьогодні вас слухає молода сім’я із села Глибочок 
Баранівс ького району, молода сім’я із селища Першотравенськ Бара -
нівського району, на вас дивиться учасник АТО із Новоград -Волин -
ського. Вони дивляться на вас із надією, що це рішення буде прийня -
то, і відчують, що не залишені наодинці зі своєю бідою. Вони запиту -
ють з надією в голосі, а чи можна їм народжувати дітей? Де гарантія, 
що ці діти народяться здоровими за такої екологічної ситуації?  
При цьому, шановні колеги, просив би враховувати і ту обста -
вину, що Житомирська область, як і інші області України, але ос обли -
во Житомирська і Київська області, вражені Чорнобилем. Взяти такий 
район, як Ємільчинський. Це 80  відсотків територій, які зазнали радіа -
ційного забруднення. Вдумайтеся, 25  тисяч осіб – це переважно сіль -
ське населення, які зайняті сільськогосподарськ ими роботами на своїх 70 присадибних ділянках, на городах, вони підписали звернення до 
Верховної Ради України.  
Це їх крик, благання, це, якщо хочете, вимога і сподівання, що 
Верховна Рада України їх почує.  
Відповідні рішення прийняли міські, районні, селищні  та сільські 
ради з проханням не лише підтримати їх, прийнявши відповідне рі -
шення, яке дало б надію на розв’язання цієї проблеми, але з вимогою, 
щоб правоохоронні органи довели розслідування справи до логічного 
завершення, встановили зазвичай винуватців і  для початку, хто є кін -
цевим власником цього підприємства, бо добитися неможливо. Більше 
того, якщо навіть обласна державна адміністрація захищає їх… Але 
справа в тім, що ці підприємства переважно зареєстровані в інших 
областях і знайти правду абсолютно н еможливо. Нам, крім усього ін -
шого, треба було прийняти законодавче рішення, що підприємства, їх 
відокремлені підрозділи реєструються там, де вони здійснюють вироб -
ничу діяльність, щоб можна було місцевим органами влади контролю -
вати їх.  
Я розумію, що є пр облема зараз з голосами. Шановний пане 
Голово, може, тоді провести сигнальне чи рейтингове голосування?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Володимире, ви ж знаєте, що не може бути перерваний 
розгляд проекту постанови. Але я думаю, ми за 6  хвилин закличемо, 
усі зайду ть до залу.  
Отже, колеги, я публічно звертаюся до голів фракцій: через 
6 хвилин голосування, прошу, щоб усі народні депутати були на робо -
чих місцях і прошу секретаріат Верховної Ради України оголосити про 
це. Є загальна підтримка цього проекту постанови.  Я прошу всіх при -
бути до залу. А зараз надаю слово для виступу.  
Тіміш передає слово на виступ Рибаку. Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон Рибака.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористува ння та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Забруднена вода губить більше людей, ніж війни і всі 71 інші форми насильства разом взяті – ці слова пролунали в до повіді 
Організації Об’єднаних Націй, опублікованій з нагоди Всесвітнього 
дня води, який відзначається щорічно 22  березня вже понад 20  років.  
Людство оцінило загрози, які перед ним стоять у частині за -
бруднення водойм. В Україні щороку до наших водойм потр апляє, 
вдумайтеся в цю цифру, 300  мільйонів кубометрів нечистот. Це про -
мислові, каналізаційні стоки. А як ми з вами з цим боремося? Насправ -
ді в цьому проекті постанови порушені дуже актуальні питання. Одно -
значно, я закликаю всіх підтримати і проголосува ти за прийняття 
цього проекту постанови і до реальної реакції на ті речі, які відбу -
ваються на території Хмельницької і Житомирської областей в басейні 
річок Хомора та Случ.  
Але чому це так відбувається, ми повинні для себе відповісти 
насамперед самі. Напе вно тому, що система природоохоронного конт -
ролю є недосконалою, що суди працюють неправильно. Бо сьогодні 
тут під час розгляду цього проекту постанови вже лунали запитання 
про те, а що робило міністерство. А міністерство насправді позивалося 
неодноразово до судів, але суди, на жаль, відмовляють міністерству, 
і міністерство не може бути дієвим у цьому питанні.  
Позитивною відповіддю на цю проблематику було б прийнят -
тя  проекту Закону «Про внесення змін до Кодексу України про адмі -
ністративні правопорушення щодо запровадження європейського до -
свіду про здійснення державного природоохоронного контролю» 
(№ 8026), який уже понад рік зареєстрований і лежить у стінах україн -
ського парламенту. Але руки в нас ніяк не доходять до того, аби його 
розглянути.  
Так, як і  вчора, під час розгляду проекту Постанови «Про про -
ведення парламентських слухань на тему:  «Державна природоохо -
ронна політика України: стан, перспективи розвитку та шляхи спів -
праці з  громадянським суспільством» (3  липня 2019  року)»  (№ 9485) 
український парламент також не спромігся його прийняти.  
Тому, шановні колеги, давайте зараз підтримаємо Володимира 
Михайловича, усіх житомирян, усіх людей, які користуються водою 
з цих річок на території Хмельниччини і Житомирщини, і проголо -
суємо «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  72 Отже, колеги, зараз буде заключний виступ. Я звертаюся до всіх 
депутатських фракцій і груп у парламенті, через 3  хвилини голосу -
вання, ви, очевидно, маєте між собою комунікацію. Будь ласка, знай -
діть і запросіть до залу народних депутатів.  
Зараз заключний виступ. Тут ідеться про долі звичайних людей 
і  їх підтримку. Я прошу всіх припинити будь -які політичні дебати 
і  повернутися до залу. Прошу нікого не виходити із залу, а навпаки 
всім заходити.  
Зараз до слова запрошується Береза Борислав Юхи мович. Після 
цього голосування. Прошу всіх повернутися до залу.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Дякую. Нещодавно 
я був у Житомирській області, мене возили і показували Олевський 
район. Те, що я побачив, не дивує, – жахає. Це місячний пейзаж, це 
промисловий видобуток бурштину, це те, що робить з країни незрозу -
міло що. Коли ви побачили б це, ви зрозуміли, що екологічна пробле -
ма в Україні вже не дзвонить дзвоником, а б’є в набат, і потрібно цим 
займатися.  
Питання, яке порушив пан Литвин, справді, уже назріло. Але чи 
назріло воно лише в Житомирській області? Ні. Подивіться, що 
відбувається в Києві, подивіться на Дніпро, який з араз у жахливому 
стані. Подивіться на ту воду, яку п’ють кияни, – вона не відповідає 
жодним нормам. Подивіться на те, що відбувається зараз з Десенкою 
на Троєщині, вона у жахливому стані. Подивіться на забруднене озеро 
Алмазне, до якого скидається що завго дно, подивіться на всі інші 
міста.  
На жаль, екологія y країні в жахливому стані. Більше того, такі 
питання порушуються вкрай рідко. Я бачу, що це питання тут буде 
провалено, тому що за інавгурацію вже проголосували, і людей я не 
бачу. Якщо проголосують, ц е буде диво, яке може допомогти окремим 
українцям. А що робити з іншими українцями? Що робити з тими 
киянами, які зараз перебувають у жахливому становищі і не розу -
міють, як жити далі? Що робити з тим, що очисні споруди в Києві 
потребують майже суцільної р еновації? Що робити із сміттєспалю -
вальним заводом «Енергія» на Харківському масиві в Києві, на якому 73 потрібно міняти фільтри вже майже 15 -20 років тому, і вони не 
міняються? Що робити?..  
На тлі всього цього я чую історію, що на Троєщині хочуть 
розбудувати  новий сміттєспалювальний завод, який уже забруднюва -
тиме екологію Троєщини. Побудувати, щоб люди там здихали. Цього 
не буде.  
Ми бачимо, як на Житомирщині зараз страждають люди. 
І на Троєщині повинні страждати також? Так, може, будемо вирішу -
вати це питан ня всієї України, а не рятувати лише Житомирщину? 
Може, всі зрозуміють, що питання екології – це питання майбутнього 
країни, це питання, де будуть жити наші діти, онуки, нащадки. Це пи -
тання полягає в тому, чи ми будемо жити, чи виживати?  
Саме тому я хочу сказати, що голосувати треба, але не лише за 
цей проект постанови, а взагалі за відновлення екології в України, бо 
нам тут жити, а не виживати, і треба рятувати країну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, я бачу візуально, що в залі ще не є достатньо 
депута тів. Я прошу зараз всіх запросити до залу, ми фактично вже 
переходимо до прийняття рішення. У нас ще не виступали від 
«Об’єднання «Самопоміч». Надаємо для виступу ще 1  хвилину Олегу 
Березюку. Будь ласка, увімкніть мікрофон. Прошу всіх запросити до 
залу.  
Березюк, 1  хвилина.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Відсутність верховенства права в державі, 
відсутність контролюючої функції міністерств і правоохоронних орга -
нів, не те що відсутність, а залежність від олігархічних кланів, які 
займаються виключно вульгарним підприємництво м, зловживаючи 
ресурсами країни і людьми, призводить до катастрофічної екологічної 
ситуації в країні.  
Я хочу лише згадати два міста Західної України. Це Стебник, 
який на межі екологічної катастрофи, десятки років ніхто на нього не 
звертає уваги і не збира ється звертати, і Борислав, який розташований 
на чорному золоті і міг би, за великим рахунком, енергетичними ре -
сурсами забезпечувати половину країни, проте також сьогодні на межі 
екологічної катастрофи. Нині держава не займається збереженням 74 ресурсів і їх  якісним використанням, а займається допомогою 
олігархам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, ми переходимо до прийняття 
рішення.  
Я прошу всіх зайняти робочі місця, з урядових, з гостьових лож 
повернутися до залу, щоб вам не доводилося переголосовувати по 
кілька ра зів. Прошу також зайняти свої робочі місця і підготуватися 
до голосування. Це підтримка сотень тисяч простих людей, які зараз 
чекають нашого рішення. Тому я прошу відповідально (кожний голос 
матиме вагу) підготуватися до прийняття рішення. Поверніться на 
робочі місця.  
Отже, ми переходимо до прийняття рішення. Готові? Так. Будь 
ласка.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Постанови «Про подолання негативних наслідків екологічної 
ситуації в басейні річок Хомора та Случ на окремих т ериторіях 
Хмельницької та Житомирської областей» (№  10162) за основу та 
в цілому. Прошу підтримати за основу та в цілому. Голосуємо, колеги.  
Колеги, підтримуємо наших співгромадян, це не політика. 
Голосуємо.  
«За» – 216. 
Не встигли. Зараз ми повернемося. Подивіться, кого немає в залі.  
Не виходьте із залу в цей момент. Хто вийде в цей момент із 
залу, це буде персональна відповідальність.  
Прошу заходити до залу. Не виходьте із залу, я дуже прошу.  
Зараз зачитаю по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 64, «Народний фронт» – 60, 
«Опозиційний блок» – 20, «Самопоміч» – 13, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 18, «Батьківщина» – 10, «Воля народу» – 2, «Партія «Відро -
дження» – 1, позафракційні – 28.  
Отже, колеги, ставлю пропозицію про повернення до проекту 
постанови. Прошу всіх зайняти робочі місця і підготуватися до голо -
сування. Бо ви просто не встигнете, коли не будете на робочих місцях.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до проекту 
постанови №  10162 про подолання негативних наслідків екологічної  
ситуації. Прошу повернутися до голосування за цей проект постанови. 75 Прошу поставитися відповідально, кожний голос має вагу. Треба під -
тримати людей, які сьогодні перебувають під загрозою екологічного 
лиха.  
Прошу підтримати пропозицію за повернення. Голос уємо, 
колеги.  
«За» – 218. 
Я бачив, не встиг Курячий, не встигла Кондратюк. Зараз я по -
ставлю ще раз. Кілька депутатів зайшли до залу. Я вас дуже прошу, 
під час голосування бути на робочих місцях.  
Отже, зараз я поставлю на голосування пропозицію щодо пове р-
нення. Зайдіть до залу, не виходьте. Кілька голосів бракує. Ну ж, 
будьте відповідальними, не виходьте із залу, колеги.  
Ставлю вдруге пропозицію, щоб повернутися до розгляду 
проекту Постанови «Про подолання негативних наслідків екологічної 
ситуації в бас ейні річок Хомора та Случ на окремих територіях 
Хмельницької та Житомирської областей» (№  10162). Наголошую, 
кожен голос має вагу, і тому прошу бути на робочих місцях і голо -
сувати. Прошу проголосувати за повернення до розгляду цього проек -
ту постанови. Пр ошу голосувати і підтримати. Колеги, уважно і відпо -
відально голосуємо, підтримуємо наших громадян. Голосуємо, колеги.  
«За» – 215. 
Стало менше, а не більше. Колеги, це якісь інтриги в залі? Хтось 
бавиться з тими голосами? Ну, стало менше, ніж було, а підій шло як 
мінімум п’ятеро депутатів. Хто проти цього проекту постанови, 
просто оголосіть.  
Я прошу зайняти робочі місця. Якщо є якась інтрига, ви, будь 
ласка, повідомте публічно. Ідеться про підтримку громадян, які потер -
пають від екологічного лиха. Тут не мо же бути ані політики, ані 
коаліції, ані опозиції. Будь ласка, заходьте до залу, займайте робочі 
місця. Я ще раз поставлю пропозицію про повернення. Будь ласка, не 
бавтеся з тими питаннями.  
Готові, так? Ставлю на голосування пропозицію повернутися до 
розгл яду проекту постанови №  10162. Прошу всіх підтримати, прого -
лосувати за повернення. Прошу кожного взяти участь у голосуванні. 
Прошу проголосувати за повернення. Голосуємо, колеги, це підтримка 
наших громадян. Голосуємо.  
«За» – 218. 76 Добре, я зараз поставлю.  Не встигла Подоляк, я поставлю за -
ключний раз.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 63, «Народний фронт» – 58, 
«Опозиційний блок» – 22, «Самопоміч» – 13, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 18, «Батьківщина» – 10, «Воля народ у» – 4, «Партія «Відрод -
ження» – 2, підійшло ще кілька депутатів, позафракційні – 28. 
Прошу мобілізуватися. Підійшло кілька депутатів, ми зараз 
зможемо це провести. Я прошу всіх зайняти робочі місця, не виходити 
із залу. Я прошу підготуватися до голосуванн я. 
Першою ставлю на голосування пропозицію повернутися до 
проекту Постанови «Про подолання негативних наслідків екологічної 
ситуації в басейні річок Хомора та Случ на окремих територіях 
Хмельницької та Житомирської областей» (№  10162). Я прошу всіх, 
хто ут римувався, підтримати. Це буде правильно. Колеги, голосуємо 
за повернення. Кожен голос має  вагу. Прошу проголосувати, підтри -
муємо. Прошу всіх присутніх підтримати, у залі є голоси.  
«За» – 226. 
Повернулися.  
Тепер прошу всіх мобілізуватися, не виходити із залу. Хто не 
проголосує, буде персональна відповідальність перед тими людьми. 
Прошу мобілізуватися і зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Постанови «Про подолання негативних наслідків екологічної 
ситуації в басейні річок Хомора та Случ на окремих територіях 
Хмельницької та Житомирської областей» ( № 10162 ) за основу та 
в цілому. Прошу всіх підтримати, кожного голосувати. Підтримуємо 
проект постанови, голосуймо злагоджено, відповідально. Кожен голос, 
колеги, має вагу. Я не буду більше вертатися, будьте уважними.  
«За» – 228. 
Постанову прийнято. Вітаю, колеги.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, тепер я хочу провести (будьте на місцях) рейтингове 
голосування щодо наступного проекту постанови. Увага, будьте на 
місцях!  77 Я ставлю на рейтингове голосування проект Постанови «Про 
Звернення Верховної Ради України до Організації Об’єднаних Націй, 
Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парламентської Асамблеї 
НАТО, Парламентської Асамблеї ОБСЄ, національних парламентів 
держав світу щодо засудження порушення прав корінних народів 
у Російській Федерації» ( № 10125 ). Це проект постанови Чуба рова.  
Прошу підтримати, це рейтингове голосування.  
«За» – 180. 
Наступний проект закону, який є в порядку денному.  
Ставлю на рейтингове голосування проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо сприяння розвитку космічної 
діяльності та з алучення інвестицій в космічну галузь України» 
(№ 9219 ). Це лише рейтингове голосування. Прошу підтримати. 
Голосуємо.  
«За» – 166. 
Були проведені рейтингові голосування для того, щ об ми бачили 
ситуацію в залі.  
 
–––––––––––––––  
 
Тепер хочу повідомити, що в нас є кілька оголошень, які ми 
маємо прочитати. Для зачитування оголошень надаю слово Першому 
заступнику Голови Верховної Ради України Ірині Геращенко.  
Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пар -
тія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, до президії надійшло 
кілька оголошень. Дозвольте мені їх зачитати.  
Міжфракційне депутатське об’єднання «Рі вні можливості» за -
прошує зараз жінок, які є його членами, зробити традиційну фотогра -
фію у вишиванках на сходах. Так, це «Рівні можливості».  
Друге оголошення, дуже важливе… Так, чоловіки можуть фото -
графувати, жінки збираються на сходах.  
Друзі, тепер сер йозно. До президії надійшло кілька заяв.  
Перша. Від народного депутата Юрія Дерев’янка, картка якого не 
спрацювала під час голосування щодо проекту Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про реабілітацію жертв політичних репресій 78 на Україні» щодо впо рядкування виплат жертвам політичних репре -
сій». Він просить зарахувати його голос як «за».  
Від народного депутата Бандурова, який просить зарахувати його 
голос «за» щодо проекту Постанови «Про дату, час і місце проведення 
урочистого засідання Верховної Р ади України, присвяченого складен -
ню присяги Українському народові новообраним Президентом Украї -
ни Зеленським  В.О.» ( № 10270 -2) за основу та в цілому. У нього не 
спрацювала картка .  
До президії також надійшла заява від народного депутата 
Станіслава Березкіна. Згідно з поданими заявами та відповідно до 
частини третьої статті  60 Регламенту Верховної Ради України пові -
домляю про вихід народного депутата Березкіна зі складу депутат -
ської групи «Воля народу» та його входження до складу депутатської 
групи «Партія «Відродження».  
Останнє оголошення. О 14  годині 15  хвилин відбудеться засі -
дання неформальної групи «Мінська платформа» за участі Уповно -
важеного Президента України з мирного вре гулювання ситуації в До -
нецькій та Луганській областях Ірини Геращенко, на якому вона 
представить свій звіт за роботу за ці роки. Запрошую всіх учасників 
і депутатів групи «Мінська платформа».  
Ще ряд оголошень, шановні колеги. Як наголошує Голова 
Верховно ї Ради України, до Дня вишиванки в кулуарах проходять 
виставки народних майстринь з Волині, і ми запрошуємо всіх колег. 
Ми просимо всіх народних депутатів доєднатися до того, щоб поба -
чити ці прекрасні твори народного мистецтва.  
А жінок – народних депутат ок запрошуємо на колективне фото 
МФО «Рівні можливості».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, запрошую всіх на виставку, яка прохо -
дить у кулуарах до Дня вишиванки. Це насправді символічний день 
для українців у всьому світі.  
Хочу наголосити, що о 16  годині ми прод овжимо роботу 
Верховної Ради України. Зараз відповідно до Регламенту ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошується закритим. 
О 16 годині запрошую всіх до залу для продовження нашої роботи.  
Дякую.  