 
ЗМІСТ  
Засідання сорок  дев’яте , ранкове  
(Вівторок , 4 червня  2019 року)  
 
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …4 
 
 
 Заява фракції «Опозиційний блок» і депутатської  
  групи «Партія «Відродження»  …14 
 
 
 Прийняття за основу про ектів законів:   
  «Про сільськогосподарську кооперацію»  …15 
 
  «Про внесення змін до статті 1331  
  Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення щодо посилення  
  відповідальності за безпідставну відмову  
  в пільговому перевезенні окремих категор ій  
  громадян»  …33 
 
 
 Рейтингове голосування щодо можливості розгляду  
  законопроектів  …44, 49  
 
 
 Заяв и від фракцій : 
  «Об’єднання «Самопоміч» і «Батьківщина»  …46 
 
  «Народний фронт»  
  і Радикальної партії  Олега Ляшка  …47 2  
 
 Голосування щодо  включення проектів законів  
  до порядку денного сесії  …50 
 
 Розгляд проекту Закону «Про тимчасові слідчі  
  комісії і тимчасові спеціальні комісії  
  Верховної Ради України»  …51 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ДЕВ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
4 червня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити до залу і підготуватися до реєстрації. Колеги, займайте 
робочі місця. Прошу зареєструватися.  
У сесійному залі зареєструвалися  340 народних депутатів.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується відкритим.  
Сьогодні день народження в наших колег: Тетяни Миколаївни 
Чорновол, привітаємо пані Тетяну з днем народження; Сергія Петро -
вича Лабазюка, привітаємо пана Сергія; Ігоря Ф едоровича Молотка. 
Вітаємо наших іменинників! (Оплески).  
Рівно п’ять років тому 4  червня 2014  року сили антитеро -
ристичної операції звільнили місто Красний Лиман Донецької області 
від російських окупантів та повернули Лиману мир і спокій. Ми 
пам’ятаємо ті часи, ті дні великих перемог української армії. Я впев -
нений, попереду в нас ще багато перемог і звільнення всіх наших 
територій, окупованих російським окупантом.  
Колеги, хочу нагадати, що ми завершили минулий пленарний 
тиждень розглядом законопроекту № 6527 . Сьогодні ми після виступів 
від фракцій і груп продовжимо розгляд цього законопроекту, а потім 
у нас є блок законопроектів, які ми включили до порядку денного сесії 
минулого пл енарного тижня. Ці проекти законів підтримали всі фрак -
ції в залі. Це законопроекти № 10004  щодо посилення відповідально -
сті за безпідставну відмову в пільговому перевезенні окреми х кате -
горій громадян і № 10131  щодо посилення відповідальності за пору -
шення правил користування ременями безпеки. Сподіваюся, що сього -
дні ми зможемо одностайно їх підтримати, як  і блок питань місцевого 
самоврядування.  4 Тому звертаюся до голів фракцій максимально мобілізувати 
народних депутатів. Сьогодні також ми перейдемо до розгляду проек -
ту Закону «Про тимчасові слідчі комісії і тимчасові спеціальні комісії 
Верховної Ради Украї ни». Апарат підготував відповідні таблиці, вони 
будуть роздані в залі, і ми зможемо сьогодні розпочати розгляд цього 
масштабного законопроекту з розрахунком, щоб у четвер завершити 
і відразу перейти до розгляду проекту Виборчого кодексу з відкри -
тими списк ами. Закликаю всіх до плідної і системної роботи.  
А зараз прошу всіх представників фракцій і груп провести запис 
на виступи. Будь ласка.  
Від фракції «Об’єднання «Самопоміч» до слова запрошується 
Сотник Олена Сергіївна.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Ве рховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Доброго ранку! Пане головуючий, я насправді здивована тим, що ми 
не розпочали наше засідання із жахливої по дії, від якої зараз просто 
трусить усю Україну.  
Ви знаєте, що буквально два дні тому поліцейські, будучи 
абсолютно у стані тотального сп’яніння, граючись зі зброєю, вбили 
п’ятирічного хлопчика.  
Після того як його було доставлено до лікарні, оперативна гр упа, 
яка приїхала на місце, якимось дивним способом встановила, що ці 
поранення були здобуті внаслідок механічного удару, тобто дитина 
впала і отримала такі поранення. Це означає, що поліцейські нама -
галися фактично прикрити цей злочин і вигородити своїх к олег.  
Два дні абсолютного, вибачте, мимрення з боку Національної 
поліції, жодної адекватної реакції, поки вчора громадськість не вий -
шла під Міністерство внутрішніх справ і ми жорстко не почали вима -
гати, по -перше, перекваліфікації, бо вони хотіли кваліфі кувати це як 
злочин з необережності; по -друге, передачу до Державного бюро роз -
слідувань, бо поліція хотіла сама себе розслідувати; по -третє, обрання 
запобіжного заходу не у вигляді домашнього арешту, як хотіли це зро -
бити спочатку прокурорські, а тримання  під вартою.  
Громадськість вимагає покарання, тому що непокарання  – 
вбиває. Сьогодні пройдуть акції по всій Україні під усіма відділками 5 поліції. Якщо ви вважаєте, що відставки очільника поліції Київської 
області достатньо, то цього недостатньо. Мають поне сти відповідаль -
ність прокуратура, тому що вона також брала участь у цьому всьому, 
МВС, Національна поліція.  
Пане головуючий, я вважаю, що це безпрецедентна історія, яка 
може мати дуже неконтрольовані наслідки по всій країні. Люди не 
просто серйозно занеп окоєні, вони абсолютно розлючені тим, що від -
булося, тим, що система покриває сама себе, тим, що вона не 
реформована.  
Тому ми маємо викликати сюди міністра внутрішніх справ, пана 
Князєва, голову Національної поліції, Генерального прокурора, а та -
кож голов у ДБР, щоб він нам доповів щодо можливості проведення 
цього розслідування абсолютно незалежно і незаангажовано. Ми має -
мо поставити питання політичної відповідальності як міністра, так 
і голови Національної поліції України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції  «Батьківщина» до слова запро -
шується Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання  «Батьківщина»).  Трагічна подія, яка відбулася, думаю, не 
може оминути ситуацію в парламенті. Тому наша фракція підтримує 
пропозицію викликати Князєва – начальника поліції, Генерального 
прокурора пана Луценка, який у нас виступає лише щодо політичних 
замов лень, а тут мовчить, ніби набрав у рот води, і Трубу, для того 
щоб вони прозвітували перед парламентом, якщо до цього часу не 
зробили цього в публічному ефірі, то повинні були зробити. Це перше.  
Друге. Я і фракція вважаємо, що та ганебна політика, яка зара з 
відбувається щодо зриву виборів, непризначення на ключові посади 
тих осіб, які згідно з Конституцією є прямою сферою відповідальності 
Президента України, – це свідоме гальмування будь -якої політики 
в  Україні.  
Сьогодні новообраний Президент перебуває в Брюсселі. Скажіть, 
будь ласка, хто готував йому всі матеріали візиту? Клімкін, який і далі 6 сидить на своїй посаді і робить вигляд, що нічого не відбулося? 
Замість того щоб почати сьогоднішнє засідання з відставки міністра 
закордонних справ, міністра оборон и, Голови Служби безпеки, у на -
півпорожній залі народні депутати роблять вигляд, що нічого не 
відбувається.  
Позиція фракції «Батьківщина» однозначна. Є конституційні 
повноваження Президента, і вони полягають не в тому, як ділити Ан -
тимонопольний комітет та  інші регулятори, чим займався Порошенко 
з першого дня, як прийшов сюди. Прямі конституційні обов’язки Пре -
зидента – це питання закордонних справ, а тому треба негайно вирі -
шити питання призначення міністра закордонних справ і відставки 
чинного, це питання  оборони і питання Служби безпеки України.  
Тому ми звертаємося до керівництва Верховної Ради України. 
Будь ласка, складіть графік роботи парламенту таким чином, щоб 
безперервність влади була чітко дотримана і в Конституції, і в законах 
України. Це буде на йкращий варіант для того, щоб суспільство відчу -
ло, що зміни, які почалися, це не лише пересування стільців, а реальні 
зміни, які дають можливість розкритися кожному, і кожен має право 
на конституційне виконання своїх обов’язків.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Від «Опозиційного блоку» до слова запрошується Вілкул 
Олександр Юрійович. Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиці йний блок») . Добрий день, 
шановний народе України! 73  відсотки українців проголосували за 
зміну зовнішнього та внутрішнього курсу. 73  відсотки українців про -
голосували проти мародерства банди Порошенка. 73  відсотки україн -
ців проголосували за припинення св авілля та засилля націонал -ради -
кальних та інших парамілітарних формувань, але досі не зрозуміла 
чітко програма, куди ж таки буде рухатися наша держава.  
Питання встановлення миру перенесено на незрозумілий термін. 
Немає прямих переговорів – того, чого вим агаємо ми і народ України. 7 Не працюють ані мінський, ані нормандський, ані будь -який інший 
формат, нічого не працює.  
Ми бачимо ту саму політику. Не зупинено блокади Донбасу. Це 
може зробити Президент своїм указом, як і вводилася ця блокада. 
Зараз уже През идент Зеленський може скасувати цей указ Порошенка 
і зняти енергетичну, транспорту, економічну і гуманітарну блокади 
Донбасу як перший крок до встановлення миру. Це перше.  
Друге. Люди не голосували, ці 73  відсотки, за те, що будуть 
вбивати дітей. П’ятирічн ий хлопчик і вся система працює на те, щоб 
прикрити це свавілля. Реакції Президента немає. Люди не голосували 
за засилля радикал -національних формувань, усіх мастей та кольорів.  
Коли незаконно знесено в Харкові пам’ятник маршалу перемоги 
Жукову, і немає ж одної реакції Президента, то українці, що голосу -
вали за Володимира Зеленського, цього не розуміють.  
Коли з 1  червня на 5,2  відсотка знову підвищено тарифи на газ 
для населення, то українці за це не голосували. Я ще раз нагадую, що 
Президент має всі повно важення своїм указом скасувати будь -яку по -
станову уряду. Президент може зараз своїм указом скасувати підви -
щення тарифів, ті, що були і сьогодні, і півроку, і рік тому, і тарифи 
автоматично знизяться.  
Я закликаю працювати парламент, Президента, знизити т арифи, 
піти на прямі перемовини, зняти губернаторів (ніхто ж не змінився), 
почати змінювати силовиків у центрі і щось міняти, не може продов -
жуватися ганебна політика Порошенка. Цього вимагаємо ми, наша 
фракція, також цього вимагає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю.  Ще раз підкреслюю, треба щось змінювати, 
виходити на прямі перемовини, припиняти війну, знижувати тарифи. 
Цього вимагає наша фракція, цього вимагає весь народ України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Блок Петра Порошенка» до 
слова з апрошується голова фракції Артур Герасимов.  
 8 ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Вол одимировичу, шановні колеги, 
шановні українці! Учора всю країну шокувала новина про смерть 
п’ятирічного хлопчика, пораненого п’яними поліцейськими на 
Київщині.  
Наша фракція висловлює найщиріші співчуття родині Кирила. 
А від правоохоронних органів ми вимаг аємо надшвидкого розсліду -
вання та суворого покарання винних у смерті дитини і політичного 
покарання для тих, хто покривав чи сприяв цьому.  
Минулого тижня, як ви знаєте, пройшов з’їзд оновленої партії 
«Європейська солідарність», лідером якої одностайно бу ло обрано 
Петра Порошенка. Партія «Європейська солідарність» ставить перед 
собою важливе завдання: об’єднати навколо спільної стратегії роз -
витку сильної європейської держави всіх українців.  
Відбуваються також партійні праймеріз, за результатами яких 
буде формуватися виборчий список оновленої партії «Європейська 
солідарність». Фактично наша політична сила здійснює формування 
майбутнього складу фракції «Європейської солідарності» разом з гро -
мадськістю і під контролем суспільства.  
Використовуючи потужний авт оритет Петра Порошенка серед 
іноземних союзників та партнерів України, партія «Європейська 
Солідарність» буде ефективно продовжувати курс на здобуття повно -
правного членства в НАТО та Євросоюзі, конституційно закріплений 
парламентом за ініціативи Петра Пор ошенка. Бо саме стандарти Євро -
союзу ведуть до зростання економіки та добробуту громадян, бо саме 
стандарти НАТО підвищують ефективність нашого супротиву ворогу. 
А сьогодні наш обов’язок – захищати і підкріплювати здобуті в най -
важчі роки незалежності заво ювання на цьому шляху.  
Але заяви деяких соратників новообраного Президента та прибіч -
ників реваншу викликають глибоке занепокоєння. Ситуацію усклад -
нює невизначеність самого пана Зеленського в багатьох стратегічних 
питаннях. Ми чули багато заяв представни ків новообраного Президен -
та щодо дефолту України, референдуму про капітуляцію, скасування 
мовного закону і квот, сумніви щодо остаточної мети Кремля в Украї -
ні, але ми не почули жодної чіткої позиції з вуст самого Володимира 
Зеленського з цих питань.  9 Сьогодні відбудеться перший іноземний візит Володимира 
Зеленського до Брюсселя. Столиця Євросоюзу точно не місце для 
невизначеної розмитої позиції Президента України. Ми очікуємо не 
просто на підтвердження курсу євроінтеграції з боку новообраного 
глави держав и, а прагнемо якнайшвидше побачити конкретні кроки 
у цьому напрямі. Слід пам’ятати свіжу історію, коли, прикриваючись 
розмовою про євроінтеграцію, Янукович ледь не розпочав з України 
відродження Радянського Союзу.  
Щодо порядку денного. Наша фракція вважає  ключовими на 
цьому пленарному тижні прийняття законопроекту про тимчасові 
слідчі комісії Верховної Ради України, що особливо важливо з огляду 
на ситуацію, яка сталася на Київщині, та початок розгляду проекту 
Виборчого кодексу, яким буде введено в дію відк риті, я підкреслюю, 
відкриті списки під час виборів до Верховної Ради України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Партії «Відродження» запрошується 
Бондар Віктор Васильович.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та органі зації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  191, Хмельницька область, самовисува -
нець) . Дякую, шановний Андрію Володимировичу. Шановні колеги, 
безумовно, я перечитав, як і всі ви, порядок денний, який запропону -
вали нам на цей плен арний тиждень. Я хочу сказати, що 80  відсотків 
питань абсолютно не мають такого якогось соціального навантаження 
і не мають великого значення для людей. Питання, як використовува -
ти паски безпеки, інші також важливі, їх треба розглядати, але це не 
те, що с ьогодні очікують люди.  
Я пропоную поміняти порядок денний, у якому ключовими 
питаннями мають бути такі: законопроект про імпічмент Президента, 
законопроект про тимчасові слідчі комісії, законопроект про зняття 
депутатської недоторканності, недоторканності  з президентів, суддів, 
інших, хто має на це право. Ті питання, які люди очікують, мають 
бути найголовнішими.  
Другим блоком я пропоную поставити все -таки наш проект 
постанови, який скасовує ті грабіжницькі тарифи, що існують сьогодні 10 в Україні: тарифи на газ, які вже сьогодні у два рази більші, ніж 
тарифи на газ у Європі і вартість газу на європейських хабах; тарифи 
на електроенергію, які уряд і діюча коаліція спробує підвищити 
з  1 липня мінімум на 30  відсотків через запровадження так званого 
вільного рин ку електроенергії. Ці питання потребують негайного роз -
гляду. Ми можемо зараз у залі їх проголосувати і забезпечити спокій 
громадян України, забезпечити зупинення цих грабіжницьких тарифів 
на газ і на електроенергію, які пропонуються з 1  липня. Оце була б діє-
ва відповідь Верховної Ради і дієва робота.  
Третє. Я знаю, що дуже багато хто в залі сьогодні муляє, ходить, 
шукає механізми, як тиснути на Конституційний Суд і примусити 
переглянути питання про проведення дострокових виборів. Я хочу 
сказати, що це ціл ком ваша позиція, вона безглузда і не має жодної 
перспективи. Думаю, Конституційний Суд не піде проти волі людей 
і розуміє, що сьогодні перевибори потрібні.  
Ті депутати, які працюють з виборцями у своїх округах, знають 
людей, зустрічаються, вони мають пра во і можуть сміливо йти на 
вибори в округи і не боятися цих виборів. Нехай люди підтвердять їм 
знову мандат довіри і їхнє право бути депутатами. А ті, які нікого не 
бачать, не говорять про людей, не зустрічаються з ними, не займа -
ються питаннями, як вони ж ивуть, які пенсії, які зарплати, що з тари -
фами, як діє уряд, що виділяє на регіони, як проходить децентралі -
зація, скільки коштів надходить, ніколи не пройдуть, і слава Богу.  
Тому, дорогі мої, не треба шукати можливості, не треба тиснути 
на Конституційни й Суд, ця ваша історія не пройде. Усі на вибори, 
і закінчимо цю ганебну історію цієї Верховної Ради. А поки є мож -
ливість, за місяць вирішити ті питання, про які говорив із самого 
початку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії до слова запрошується 
Ляшко Олег Валерійович.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Перед тим 
як іти на вибори, зробіть для людей щось добре.  11 З 1 червня знову підвищили ціни на газ. У Європі найнижча ціна 
на газ за останні три роки, а в Україні українцям і промисловим 
підприємствам піднімають ціну на газ. Чому? Тому що Україна підпи -
сала меморандум з Міжнародним валютним фондом, і сліпе виконан -
ня цього меморандуму призвело країну до грані дефолту, до неспра -
ведливих цін на газ, до зупинення промислових підприємств, до 
масової бідності українців.  
Що ми бачимо? Минулого тижня Президент Зеленський зустрі -
чався з місією МВФ і розказував, що вони буду ть продовжувати 
ту  саму політику, яку проводив його «папєрєднік» Президент Поро -
шенко. Наскільки я пам’ятаю з фільму «Слуга народу» чи урода, герой 
Зеленського послав МВФ, а Президент Зеленський, навпаки, продов -
жує виконувати ті драконівські вимоги, внас лідок яких в України хо -
чуть забрати землю. Перетворили країну на сировинну колонію, коли 
експортуємо, у світі ставимо перші рекорди щодо експорту дешевої 
робочої сили і сировини.  
Німці під час війни наших остарбайтерів вивозили в теплушках 
і  землю вивози ли. Політика відповідного меморандуму МВФ робить 
те саме: забирають в України майбутнє – економічний розвиток, про -
грес і можливість стати сильними. Посадили на наркоманську голку, 
аби лише не дати померти, але позбавити жодного шансу стати твердо 
на ноги і розвиватися. Тому підвищення цін на газ в Україні, тоді як 
вони падають у всьому світі, насамперед у Європі, де ми начебто ку -
пуємо цей газ, – доказ того, що ціни на газ в Україні несправедливі, 
неринкові і такі, що не відповідають реаліям.  
Ми вимагаємо від Президента Зеленського, замість того щоб 
сліпо виконувати меморандум МВФ і добивати українську економіку,  
породжувати ще більшу бідність громад, скасувати рішення уряду про 
підвищення цін на газ і вимагати перегляду меморандуму з Міжнарод -
ним валютним  фондом. Про що вони сьогодні будуть говорити 
в Брюсселі під час першого візиту Зеленського? Народ обговорює, на 
чому полетить Зеленський: економ -класом, бізнес -класом чи ще на 
чомусь. Та байдуже, на чому він полетить : хоч у багажному відділенні 
чи на мітл і, – важливо, про що він там говоритиме.  
Що ми пропонуємо, щоб Президент обговорив у Брюсселі. 
Перше – продовження санкцій проти Росії за агресію проти України. 
Друге – перегляд торговельної частини Угоди про асоціацію, щоб 12 наші виробники могли додатково з аробляти як мінімум 8  мільярдів 
доларів, щоб скасувати принизливі квоти, зокрема для наших віт -
чизняних сільгоспвиробників.  
Третє – об’єднання зусиль для протидії будівництву…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Третя тема, яку має порушити Президе нт 
Зеленський у Брюсселі, – це об’єднання зусиль Європи для протидії 
будівництву «Північного потоку -2», який позбавляє Україну 3  мільяр -
дів доларів валютної виручки щороку, статусу транзитера і загрожує 
не лише енергетичній безпеці, а національній безпеці країни.  
Ми дуже сподіваємося, що саме національні інтереси України 
Зеленський відстоюватиме в Брюсселі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, виступи від фракцій і груп завершено. Усі виступили, так? 
Перепрошую, ще заключний виступ від фракції «Народний фронт» , 
і  потім переходимо до питань порядку денного.  
Будь ласка, Максиме Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одно -
мандатний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична 
партія «Народний фронт») . Шановні колеги, від фракції «Народний 
фронт» висловлюю щирі співчуття рідним Кирила Тля вова. Це неви -
мовно важка втрата, кожному з нас бракне слів.  
Національна поліція на відміну від колишньої міліції нічого 
не  приховує і не прихов уватиме, тому що нульова толерантність до 
підозрюваних у погонах, повна відкритість і відсутність кругової 
поруки. Усі необхідні первинні слідчі дії поліцією проведені включно 
із затриманням підозрюваних поліцейських. Усі матеріали передані до 
Державного б юро розслідувань для повного й об’єктивного розсліду -
вання. Процесуальне керівництво здійснюється Генеральною прокура -
турою. Начальник поліції Київщини Дмитро Ценов, який несе від -
повідальність за дії підлеглих, подав у відставку і попросив для про -
довженн я служби перевести його в найтяжчі ділянки зони проведення 13 ООС. Винні у смерті п’ятирічного Кирила понесуть найжорсткіше 
покарання. Ще раз висловлюємо співчуття рідним.  
Сьогодні Конституційний Суд визначатиметься щодо форми слу -
хання справи про відповідніс ть Основному Закону указу Президента 
про розпуск Верховної Ради України восьмого скликання. Фракція 
«Народний фронт» як ініціатор подання підкреслює, що жодних юри -
дичних підстав для розпуску парламенту не було і немає.  
На нашу думку, ідеться про факт сві домого порушення Консти -
туції найвищою посадовою особою держави. Це дуже небезпечний 
прецедент. Якщо допустити порушення Конституції в такому питанні , 
як розпуск парламенту, завтра нехтування Основним Законом може 
стати систематичним.  
Ми звертаємося до Ко нституційного Суду зважити на термі -
новість питання і розглянути наше звернення за пришвидшеною про -
цедурою. Країна очікує на рішення суду в найближчий час. Призна -
чення дочасних виборів всупереч Конституції вже спричинило витра -
чення бюджетних коштів. Усі , хто задіяний у підготовці виборів, 
планували, що парламентські вибори відбудуться в жовтні і будуть 
черговими, а не авралом на три місяці раніше в літній період. Тим 
паче, ще раз повторюю , законних підстав для розпусту Верховної Ради 
України не було і не має.  
«Народний фронт» підтримувати законопроект про тимчасові 
слідчі комісії, яким пропонується урегулювати правовий статус і по -
рядок діяльності тимчасових слідчих комісій та тимчасових спеціаль -
них комісій, закріпити функції парламентського контролю та механіз -
му імпічменту Президента. Можна сказати, що до цього Верховна 
Рада йшла всі свої вісім скликань, тому що процедури імпічменту досі 
не виписано в українському законодавстві. Конституцією України 
визначено, що імпічмент є особливою процедурою притягн ення до 
відповідальності Президента України, але статтею  111 Конституції 
України передбачено лише підстави для проведення імпічменту Пре -
зидента України в разі вчинення ним державної зради або іншого 
злочину.  
Отже, на 28  році нашої держави дійшов час для з атвердження 
процедури дочасного припинення повноважень Президента. Можна 
продовжити?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  14 БУРБАК  М.Ю.  У демократичній державі процедура імпічменту 
повинна мати законодавчу основу. Ми підтримуватимемо законопро -
ект про ТСК. Зверта юся до колег -депутатів: вибори – виборами, але 
роботу в сесійній залі треба продовжувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, виступи від фракцій і груп завершено.  
 
–––––––––––––––  
 
У нас ще є одна заява від фракції «Опозиційний блок» 
і  депутатської групи « Партія «Відродження». Вони готові замінити її 
на виступ з трибуни і делегують слово для виступу Володимиру 
Литвину. Після цього перейдемо до розгляду першого законопроекту 
сьогоднішнього порядку денного. Будь ласка, пане Володимире.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Ком ітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, 
Житомирська область, самовисуванець) . Шановні колеги, судячи 
з  усього, перезмінка влади затягнулася, а це позначається на тому, що 
людьми абсолютно ніхто не переймає ться, їхніми проблеми ніхто не 
цікавиться. Безвладдя на місцях повністю домінує.  
Простий приклад. Ємільчинський район Житомирської області. 
Внаслідок застосування з повітря хімічних речовин для оброблення 
полів щедро окропили села: Садки, Середи, Покощеве,  Запруда, 
Просіка. Люди ні до кого не можуть догукатися, не кажучи про те, що 
пропали присадибні ділянки, але головне, вони стали себе дуже 
погано почувати, особливо діти й літні люди. Ані до місцевих, ані до 
центральних органів влади достукатися не можна.   
Я звертаюся до Кабінету Міністрів України негайно відправити 
спеціалістів у сфері екології, доручити Національній поліції і Гене -
ральній прокуратурі розслідувати всі ці факти, Міністерству охорони 
здоров’я вжити необхідних заходів для обстеження людей і надання 
їм допомоги. Це потрібно зробити негайно і абсолютно невідкладно. 
Це перше.  15 Друге питання. Зараз у школах завершується навчальний рік. 
Ми ходимо, вітаємо і будемо вітати діток, особливо зараз, у процесі 
передвиборної кампанії. Але давайте задумаєм ося над тим, що на -
вчальний процес восени може не розпочатися, оскільки закони щодо 
оплати праці педагогічних працівників абсолютно не виконуються,  
зокрема стаття  61 Закону України «Про освіту». Комітет розглянув за -
конодавчу ініціативу народних депутатів щодо внесення змін до Зако -
ну України «Про освіту» стосовно виплати педагогічним і науково -
педагогічним працівникам щомісячної надбавки за престижність праці 
мінімум від 5 до 30  відсотків. Законом передбачається виключно 
30 відсотків.  
Я дуже просив би Голо ву, вас, шановні народні депутати, щоб ми 
розглянули і прийняли це рішення. Воно потрібно сьогодні, оскільки 
восени є загроза того, що педагоги масово будуть відмовлятися 
приступати до навчального року.  
Наостанок. Я прошу включити до порядку денного законо проект 
№ 9406 про внесення змін до деяких законів України щодо безпере -
бійного постачання електричної енергії суб’єктам господарювання, що 
надають комунальні послуги та коригування цін/тарифів на кому -
нальні послуги. Це конче необхідно, оскільки ми отримає мо колапс.  
Дякую.  
–––––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, ми можемо перейти до питань 
порядку денного. Я ще раз нагадую, що ми завершили попередній 
пленарний тиждень розглядом проекту Закону «Про сільськогоспо -
дарську кооперацію» ( № 6527 ) і також альтернативні до нього законо -
проекти. Надзвичайно важливий законопроект, який посилює і дає 
преференції малому та середньому виробникам сільськогосподарської 
продукції. Сподіваюся, що  ми зможемо мобілізувати зал на його 
підтримку.  
Зараз ми маємо виступи від фракцій, потім – виступи народних 
депутатів, заключне слово і голосування. Сподіваюся, за час нашого 
обговорення ми зможемо максимально мобілізувати зал для прийняття 
позитивного рі шення.  
Отже, я оголошую запис на виступи від фракцій щодо законо -
проекту № 6527 -д. Прошу провести запис.  16 Від Радикальної партії до слова запрошується Ляшко Олег 
Валерійович.  
 
ЛЯШК О О.В.  Минулими вихідними я був у рідному селі Лизівці 
на Луганщині, де зустрівся зі своїми земляками, зокрема із сім’єю 
Світлани та Володимира Тарасенків. Ця сім’я тримає 12  корів, не 
отримала ні однієї копійки державної підтримки. Куди вони не звер -
талис я, ніхто нічого не дав: ані доїльного апарату, ані холодильної 
установки, ані дотації на корову. Самі намагаються заробити, кру -
тяться, як прокляті, їздять до району, торгують, для того щоб заробити 
і прогодувати свою сім’ю.  
Аналогічно я зустрічався із ба гатодітною сім’єю на Полтавщині, 
ця чудова сім’я тримає шість корів, і так само жодної підтримки. 
Землякам на Луганщині і сім’ї на Полтавщині я привіз по доїльному 
апарату. Але ми не можемо всім роздати по доїльному апарату, це має 
бути державна політика п ідтримки сільгоспвиробників. Що сьогодні 
в селі? Через одну хату розбиті вікна і пусті хати, за переоформлення 
своєї рідної хати треба заплатити космічні гроші, а потім дивуємося, 
чого людей немає в селі. Бо немає ані підтримки держави, ані роботи, 
ані кор ови.  
Що пропонує нинішня влада? Те саме, що пропонувала попе -
редня Порошенка, – це продати землю. Замість того щоб сім’ї 
Тарасенків дати дотації хоча б по 5  тисяч гривень на корову, доїльний 
апарат, холодильну установку, можливість продати свою продукцію,  
вони хочуть продати землю. У тому ж Білокуракинському районі на 
Луганщині люди здають молоко в Марківку, Бог знає куди возять те 
молоко, і заборгованість за здане молоко сягає близько 1  мільйона. Як 
прожити тій сім’ї, якій місяцями не виплачують ті нещасн і 4 гривні за 
1 літр молока? Як прогодувати свою сім’ю?  
Зеленський сьогодні продовжує ту саму політику, що й Поро -
шенко: продати землю, тому що цього вимагає меморандум з Міжна -
родним валютним фондом. Замість того щоб переглянути меморан -
дум, щоб змінити державну політику і дати дотації нашим фермерам, 
цим сім’ям, які тягнуться з останніх сил і вірять в Україну, вірять 
в село, влада хоче забрати землю. Ми Порошенку не дали цього зроби -
ти, протягнути в парламенті продаж землі, ми не дамо зробити цього 
й Зеленському.  17 Я хочу попередити українців: наступні парламентські вибори – 
це бій за землю, кому належатиме українська земля. Зеленський, 
Порошенко і вся ця компанія латифундистів хочуть продати землі 
іноземцям. Продаж землі іноземцям – це продаж України, це п родаж 
українських селян, це відсутність корів у селі і відсутність україн -
ського села. Ми пропонуємо альтернативу. Ми йдемо до парламенту, 
щоб виграти цей бій і не дати продати землю іноземцям, повернемо 
в  село життя, людей…  
 
Веде засідання Перший заступ ник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується представити позицію 
фракції «Батьківщина» народний депутат Юрій Одарченко.  
Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань  будівництва, містобуду вання і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №  183, Херсонська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщи -
на»). Шановні колеги, я депутат, обраний від Херсонської області, 
і  можу зараз чітко розповідати про н аслідки того, що відбувається 
сьогодні на селі.  
Зараз багато кажуть про те, що начебто дуже позитивні зміни 
від децентралізації, що це дало шалений розвиток селу. Проте думаю, 
що ті, які це доповідають, не досліджують цього питання, і по суті, це 
лише про пагандистські заяви, в основі яких немає жодного економіч -
ного аналізу. Це ніяка не децентралізація, а відбувається укрупнення 
сільських рад, знищення української поселенської мережі. Що ро -
биться на тілі знищення цієї поселенської мережі? Люди, які 
працюю ть на селі, які мають земельні паї, змушені здавати їх за зовсім 
мізерні кошти латифундистам.  
Я навмисно взяв для виступу у Верховній Раді договори, які 
укладені на оренду земельних ділянок, з яких ми бачимо, що 1   тисячу 
гривень за гектар зрошувальних зе мель у Херсонській області платять 
латифундистам. Є договори, які підписані на 199  років. Це зводиться 
до того, що людина на селі жебракує внаслідок того, що держава 18 немає жодної політики, пов’язаної з тим, як дати можливість заробити 
селянину. І коопераці я, на наше переконання, дуже серйозний метод, 
щоб люди могли отримувати більше коштів.  
Я можу привести простий приклад. Херсонщина, Голоприс -
танський район, де вирощується картопля. Людина, яка здає в оренду, 
отримує з гектара 1  тисячу гривень. Якщо вона вирощує картоплю, 
то  може отримувати до 30 -50 тисяч гривень з гектара. Виходить, що 
держава усвідомлено не проводить політики, спрямованої та те, щоб 
розвивати кооперацію, щоб люди могли об’єднатися, отримати фіто -
санітарний паспорт і продавати цю картопл ю, наприклад, на експорт. 
Якщо на експорт, то це вже не 30 -50 тисяч, як в Україні, це вже 
100 тисяч прибутку. Тому розвиток кооперації – це дуже важлива те -
ма, яка дасть можливість сільському населенню отримувати не 1  тися -
чу гривень за гектар, а 20 -30 тисяч гривень прибутку, якщо вони 
об’єднаються.  
Свого часу Юлія Тимошенко започаткувала серйозний рух до 
кооперації. Було створено молочні кооперативи, вони й сьогодні 
працюють на Херсонщині. Але, на жаль, держава не проводить жодної 
роз’яснювальної роботи, я ка давала б змогу людям об’єднуватися 
і  отримувати справжні, заслужені прибутки від своєї діяльності на 
землі.  
Ми переконані в тому, що це відбувається на угоду лати -
фундистам, які сьогодні зацікавлені в тому, щоб селянин здавав за 
1 тисячу гривень в оре нду земельну ділянку, а великі агромонополії 
вирощували технічні культури, не розвиваючи інфраструктури села.  
Тому, на наше переконання, децентралізація в такому вигляді, 
ставлення до кооперативів лише свідчать про те, що попередня влада 
руйнувала село, з нищувала поселенську мережу.  
Закон про сільськогосподарську кооперацію дасть можливість 
селянам отримувати справжні прибутки, це позитивний рух. Ми його 
підтримуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Юрію.  
Від фракції «Об’єднання «Самопоміч» запрошується  народний 
депутат Семенуха. Пане Романе, ви представите позицію вашої полі -
тичної сили з місця. Будь ласка.  
 19 СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політич на партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні колеги, нарешті ми 
дійшли до розгляду цієї важливої законодавчої ініціативи. Адже 
сьогоднішнє законодавство не дає можливості ефективно викорис -
товувати модель кооперації. 50  відсотків існуючих кооперативів вза -
галі не працюють, а ті, що працюють, не є ефективними.  
У кооперативному русі, вдумайтеся, сьогодні в Україні задіяно 
7  сотих відсотка. Через абсурдність положень, жорсткі вимоги, розпо -
діл учасники не вбачають жодного сенс у засновувати нині коопера -
тиви. Тому ці об’єднання насправді не мають і суттєвого впливу на 
аграрний сектор. Але ж сама ідея фермерських господарств полягає 
в  розвитку самоврядування, у примноженні статків громад, економії 
ресурсів членів таких кооперати вів і насамперед захисту економічних 
інтересів учасників кооперативів.  
Чинний Закон України «Про сільськогосподарську кооперацію» 
обмежує діяльність кооперативів, зокрема обслуговуючих. Операції 
можна здійснювати лише членами кооперативу, право власності н а 
продукцію та її реалізацію від імені кооперативу заборонено. Здій -
снення виплат на паї та їх повернення в разі ліквідації взагалі не -
можливе. Тобто можливості для ринку сьогодні у кооперативів дуже 
обмежені.  
Законопроектом №  6527 -д запроваджується принци пово нова си -
стема сільськогосподарських кооперацій. Закладений у текст проекту 
принцип управління кооперативом відповідає принципам кооперації 
Міжнародного кооперативного альянсу. Думаю, що це, справді, якісна 
база і для українського законодавства.  
Норми  законопроекту залишають два типи розподілу 
кооперативів: виробничий та обслуговуючий. Бо кінцева мета – це 
відкриття нових ресурсних можливостей для кооперативів, наприклад, 
створення спільних фондів розвитку, розширення кола осіб, з якими 
можна співпрацю вати.  
Проте законопроект містить певні ризики, зокрема, ухвалення 
його може створити умови для оптимізації сум сплати єдиного со -
ціального внеску та податку на доходи фізичних осіб. Зокрема, чле -
ни  кооперативу також отримують кооперативні виплати за трудо ву 20 участь. Розмір таких кооперативних виплат визначається пропорційно 
до трудової участі члена кооперативу в порядку, визначеному прави -
лами внутрішньогосподарської діяльності сільськогосподарського 
кооперативу.  
Шановні колеги, тобто трудові відносини факт ично можуть 
підмінятися кооперативними. Внаслідок цього кооперативні виплати 
виводяться з бази нарахування ЄСВ та ПДФО і не включаються до 
розрахунку загального місячного оподаткованого доходу.  
Тому я думаю, що профільний комітет зобов’язаний усунути ці 
ризики під час підготовки до другого читання, а в першому читанні, 
безумовно, законопроект №  6527 -д заслуговує на підтримку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний колего.  
До слова запрошується Віктор Пинзеник, який представить 
позицію фракції «Блок Петра  Порошенка».  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Очевидно, 
в цьому залі немає людини, яка не підтримала б ідею розвитку ко -
оперативного руху в Україні. Це важливий інструмент для розвитку 
українського села. Проте тут є деякі норми, які надзвичайно турбують 
мене і можуть перетворити кооперативи в офшори, лише не десь там 
уже на островах, а в нашій рідній Україні.  
Я хотів би зве рнути увагу на ті норми, які стосуються 
оподаткування, які згадав попередній промовець.  
Перша норма. Наявність широкого тлумачення норми «коопе -
ративні виплати за трудову участь». Якщо ми вдумаємося, то за трудо -
ву участь єдина виплата, яка має бути, – це заробітна плата. Наявність 
норми «виплати за трудову участь» має логіку, бо відповідно до норм 
законодавства виплати за трудову участь не підлягають оподаткуван -
ню, тобто не виплачується ЄСВ до Пенсійного фонду, не виплачується 
прибутковий податок, не вип лачується військовий збір. Як ви думаєте, 
де завтра з’являться працівники деяких великих українських агрохол -
дингів, які будуть отримувати не заробітну плату, а щось інше?  21 Я хочу зробити комплімент на адресу аграрного комітету. Він 
почув застереження, про  які я говорив, і готовий реагувати на них, 
причому реагувати вже в першому читанні, якщо ви пам’ятаєте ви -
ступи наших колег з аграрного комітету.  
Єдине прохання, яке я хочу прокоментувати. Навіть у базовому 
законі є проблема, і відсилку щодо виплат за тр удову участь, щоб вони 
регулювалися нормами внутрішнього розпорядку, треба уточнити, бо, 
якщо це будуть регулярні виплати, це нічого не міняє.  
Друга норма, яка мене також турбує, – це розподіл прибутку між 
учасниками кооперативу. Тут має діяти дуже просте  правило: якщо 
прибуток спрямовується на розвиток кооперативу, немає застережень 
щодо звільнення від оподаткування такого прибутку, але якщо при -
буток розподіляється між учасниками кооперативу, а цей прибуток 
звільнений від оподаткування, – це офшорна схем а, і я прошу її не 
допускати.  
Якщо аграрний комітет підтримає в остаточному висновку ці 
позиції для врахування вже як доручення до другого читання і  в пер-
шому читанні ми їх зафіксуємо, я прошу колег підтримати законо -
проект №  6527 -д. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за  висловлену позицію.  
Зараз до слова запрошується народний депутат Максим Бурбак, 
який представить позицію «Народного фронту». Потім – народний 
депутат Ничипоренко.  
Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги, фракція «Народний фронт» 
підтримуватиме цю закон одавчу ініціативу, адже нашому селу для 
того, щоб воно розвивалося, потрібен розвиток кооперації. Пам’ятаю, 
як у 2010  році був головою комісії з питань агропромислового розвит -
ку Чернівецької обласної ради, і вже тоді ми проводили численні 
зустрічі з ферме рами, яким говорили, що треба створювати обслугову -
ючі кооперативи.  
Мій виборчий округ №  204, в якому головним видом 
сільськогосподарської діяльності є вирощування яблук: Хотинський 
Сокирянський, Кельменецький райони. Хочу сказати, що сталося: 
у  2017  році ціна на яблука для переробки становила 7  гривень за 22 1 кілограм, а у 2018  році вона вже становила 70  копійок. Це ж які 
збитки були для селян, які не змогли отримати справедливої ціни за 
вирощену продукцію.  
Тому я особисто звернувся до Антимонопольного ко мітету, щоб 
він невідкладно розглянув питання, можливо, картельної змови 
підприємств -переробників із свідомим заниженням ціни, щоб селяни 
не змогли отримати гідної ціни за вирощений урожай. Якщо вони 
були б об’єднані в кооперативи, певно, не сталося б так,  що великі 
аграрні виробники і переробники могли диктувати свої ціни.  
Окремо хотів би сказати, що є й інші проблеми в нашому селі – 
це сплата за паї. Зараз люди масово розривають угоди оренди паїв 
з  тим, щоб суттєво підвищити ціну за пай. Треба, щоб люди  отримали 
справедливу і гідну ціну й могли жити.  
Тут один з колег сказав, що реформа з децентралізації влади 
в  країні була провальною. Я вважаю, що це одна з найяскравіших ре -
форм, які були підтримані й урядом Арсенія Яценюка, і нашою Вер -
ховною Радою.  
Наведу окремі цифри. Коли Сокирянська об’єднана територіаль -
на громада прийняла рішення про об’єднання на два населені пункти – 
Сокиряни і Коболчин, – бюджет становив 7,5  мільйона гривень. 
Місяць тому я був присутнім на звіті голови ОТГ Василя Равлика, він  
зауважив, що бюджет 2018  року становив 63  мільйони гривень. Ось 
вам цифри: 7,5 і 63. Це що, не розвиток громади?!  
Наступне питання. Урядом Гройсмана було прийнято рішення 
щодо безкоштовної передачі земель сільгосппризначення за межами 
населених пунктів. Так ось, коли ми зібрали сільських голів і голів 
ОТГ і сказали, що уряд передасть вам землю, ніхто не вірив. Це був 
січень 2018  року. У грудні 2018  року ми прозвітували: землю пере -
дали всім ОТГ в Чернівецькій області – 7,5 тисячі гектарів. Це до -
даткові р есурси надходження до бюджетів сільських громад.  
Тому реформа децентралізації влади є однією з найяскравіших 
реформ. Ще раз хочу сказати, що Верховна Рада повинна всіляко під -
тримувати сільського виробника.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Максиме.   23 До слова запрошується народний депутат пан Ничипоренко. 
Йому передає слово депутатська група «Партія «Відродження». Будь 
ласка.  
 
НИЧИПОРЕНКО  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  199, Черкаська область, самовисуванець) . Добрий день! 
Шановні колеги, я зараз не розповідатиму про цей законопроект, тому 
що попередні промовці вже дуже докладно сказали про те, наскільки 
він необхідний.  
Я хочу звернутися до вас від імені аграріїв. Сьогод ні в Києві 
відбувається з’їзд Всеукраїнської аграрної ради. Щоб ви усвідомлю -
вали, це понад 1,5  тисячі сільськогосподарських підприємств. Вони 
попросили, щоб я вам передав таке послання.  
«Шановні депутати, у нас до вас дуже велике прохання – зараз 
забути п ро вибори, хоча б на 30  хвилин, і підтримати цей важливий 
законопроект, який необхідний аграріям. Це нам дасть можливість 
відійти від диктату зернотрейдерів, створити нормальні ціни всередині 
України. Ми довго чекали на цей законопроект. Ми вдячні аграрном у 
комітету, який підтримав, і ми разом спільно з ним розробили цей про -
ект. Тому звертаємося з великою повагою до всіх народних депутатів, 
будь ласка, підтримайте цей законопроект».  
Шановні колеги, я вам передав слово в слово те, про що мене 
попросили агра рії. Хочу нагадати, що скоро, не сьогодні -завтра, я  ду-
маю, майже кожен з нас поїде в наші округи і буде дивитися людям 
в  очі і відповідати на ті запитання, які стосуються не політики, а по -
всякденного життя.  
Ще в мене прохання до Ірини Володимирівни і А ндрія 
Володимировича. Ірино Володимирівно, будь ласка, прохання від 
аграріїв. Перед тим як ви будете ставити це питання на голосування 
(тому що аграрії розуміють, що переважна більшість депутатів готова 
підтримати цей законопроект), будь ласка, давайте пос тавимо на рей -
тингове голосування, побачимо, чи вистачає людей у залі. Щоб не 
вийшло так: усі готові цей законопроект підтримати, але голосів 
не вистачить. Тобто, будь ласка, проведіть це питання організаційно.  
Дякую, шановні колеги.  
 24 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. На жаль, немає в нас такого 
функціоналу, щоб під час уже розгляду законопроекту ставити його на 
рейтингове голосування. Але ми закличемо всіх депутатів поверну -
тися до сесійної зали.  
Колеги, у нас завершилися виступи від депутатських фракцій 
і груп. Я нагадую , ми розглядаємо цей законопроект за повною про -
цедурою. Тому зараз я прошу народних депутатів України записатися 
на виступи. Колеги, давайте зробимо так, залежно від кількості депу -
татів у залі ми дамо на це 9  хвилин чи 15, для того щоб макси -
мально… (Шум  у залі).  
Шановний пане Литвин, дуже дякую вам як великому виконавцю 
Регламенту всіх часів і народів за цю підказку. Не перекрикуйте мене. 
Шановний пан Литвин вимагає поставити 15  хвилин. Будь ласка, про -
шу записатися. Регламент дає від 9 до 15  хвилин. У н ас буде 15  хви-
лин на вимогу народного депутата, знавця Регламенту, який раніше 
завжди його дотримувався, коли був спікером Верховної Ради 
України.  
Я дам вам слово на репліку 1  хвилину відповідно до Регламенту 
після всіх виступів, пане Литвин. Ви розкажете  нам, як ви дотриму -
валися Регламенту, у тому числі під час голосування мовного закону 
і  Харківських угод.  
До слова запрошується пан Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земель них відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги, я  хочу 
приєднатися до колеги і ще раз закликати всіх проголосувати за вкрай 
важливий законопроект. Ми вже казали про  те, що це фактично 
останній етап трансформації аграрного сектору, якщо аграрний устрій 
будується саме на сімейних фермерських господарствах.  
Я вам наводив приклад, що 250  тисяч кооперативних підпри -
ємств, де фактично об’єднано 161  мільйон осіб, – це лише в країнах 
ЄС. Вони працевлаштували 5,5  мільйона людей. У таких країнах, як 
Фінляндія, Швеція і Японія сільськогосподарською кооперацією охоп -
лені майже 100  відсотків фермерських господарств. У Франції, Німеч -
чині – близько 80, у Сполучених Штатах Америки – 30 відсотків. 
Товарообіг таких кооперативних об’єднань понад 120  мільярдів.  25 Колеги, кооперація допоможе фермерським чи одноосібним 
селянським господарствам об’єднатися, і на цьому об’єднанні вони 
зможуть отримати найкращу ціну. Через ці кооперативні об’єд нання 
вони зможуть будувати собі елеватори, сховища для зберігання, вони 
можуть об’єднуватися в кооперативні союзи і в такий спосіб давати -
муть фінансову підтримку своїм членам і господарствам.  
Шановні колеги, те, що сказав Пинзеник, правильно. Нам 
головне  – не перетворити сільськогосподарську кооперацію в такі 
квазіструктури, які будуть ухилятися від податків, бо головні податки 
за трудову участь – фактично заробітна плата – це плата за доходи 
фізичних осіб (ПДФО і ЄСВ). Це базові податки – ПДФО, які над -
ходять до місцевих бюджетів, а ЄСВ формує Пенсійний фонд. Нам 
потрібно не допустити, щоб ухилялися від податків саме сільсько -
господарські кооперативи. Я пропоную, щоб ми з поправками те, що 
говорили пан Лабазюк і пан Пинзеник, обов’язково підтримали. А ми 
як депутати аграрного комітету надамо свої поправки і відпрацюємо 
безпосередньо ті речі щодо входження в кооператив, виходу з коопе -
ративу, колективне управління майном кооперативу, один член – один 
голос, розподіл прибутків і таке інше. Колеги, давайте хо ч раз згурту -
ємося і приймемо реально фермерський закон.  
Наостанок скажу, що уряд Юлії Тимошенко в 2005  році саме 
започаткував кооперативний рух. Було виділено колосальну кількість 
коштів, до 7  мільярдів. На жаль, уряд Азарова знехтував ці позиції. 
Але да вайте працювати і відновлювати ту аграрну політику, яка буде 
проводитися на користь українського села і розвитку сільських 
територій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, я хочу апелювати до народних депутатів 
України, що за 14  хвилин відбудеться голо сування. Будь ласка, прошу 
повертатися до сесійної зали, у нас ще кілька виступів і репліка.  
Будь ласка, зараз до слова запрошується народний депутат Барна.  
  
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії к орупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Христос Воскрес! Шановні депутати! Вельмишановний 
український народе! Законопроект про кооперацію дуже слушний 26 і  надзвичайно потрібний, особливо, якщо взят и до уваги приклад: 
80 років тому за ініціативою Андрія Шептицького була створена ко -
операція, яка могла об’єднати українських селян проти дії польського 
панства, і вони могли не лише вижити, а й бути поза конкуренцією, 
вийти на ринки Європи і Америки. Але  поряд з тим нам варто зау -
важити про ті ризики, які можуть бути в цьому законопроекті, зокрема 
щодо утаємничості й нечистоти сплати податків, про що, справді, 
зауважив справедливо пан Віктор Пинзеник. Це перше.  
Другий момент. Непередбачувані умови щодо об меження 
сільськогосподарських угідь і площ.  
Третій момент. Питання не дає можливості в даному законо -
проекті унеможливити розвиток розширення площ для агрохолдингів. 
Бо в такий спосіб, маніпулюючи таким законом та іншими, можна 
зробити цей законопроект не  для розвитку українського села, а більше 
для пріоритетності розвитку і так великих агрохолдингів, чим відпо -
відно буде зведено нанівець існування українського села. Тому дуже 
поважна і потрібна річ для того, щоб передати українську землю саме 
селянам, щоб  дати роботу на українській землі її власникам, щоб 
українська земля давала прибуток і достаток саме українським роди -
нам, які живуть на селі, а не агрохолдингам. Щоб у подальшому не 
допустити розпродаж і дерибан української землі під тим чи іншим 
виглядом , ми повинні доопрацювати цей законопроект, конкрети -
зуючи ті факти, що кооперація повинна об’єднувати саме фізичних 
осіб – селян, які є мешканцями сіл і на них буде спрямований цей 
законопроект. Щоб їхня спільна праця давала достаток саме простим 
українсь ким селянам і піднімала українські громади.  
Поряд з тим варто вирішити і питання про недопущення в по -
дальшому створення ринку землі, особливо в цих умовах зубожіння 
українського села, де будь -хто зможе продати або схоче продати 
українську землю, незважаюч и ні на громадянство, ні на капітали.  
Але також слід зауважити, що будь -який український фермер, 
навіть самодостатній, навіть на Тернопільщині, не буде конкуренто -
здатний проти китайського чи арабського, чи будь -якого іншого 
капіталу. Отож, ми повинні роби ти все для того, щоб українська земля 
приносила достаток українським родинам, створювали робочі місця. 
Маємо зробити все, щоб унеможливити збільшення земельних площ 
у  агрохолдингів.  
Дякую. Слава Україні!  27 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний д епутат Спориш, якому передає 
право на виступ його колега Юрик. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія  
«Блок Петра Порошенка») . Вінниччина. Звичайно, ми вже практично 
другий день обговорюємо ці три законопроекти про сільськогоспо -
дарську кооперацію. Мабуть, це добре, що ми ще обговорюємо, бо 
бачимо, що для того, щоб зараз ставити питання на голосування, у залі 
досить мала кількість народних депутатів. Дуже хотілося б усе -таки, 
щоб ми його просто проголосували, тому що це насправді перспектива 
розвитку наших фермерів.  
Ми сьогодні говоримо про кооператив як об’єднання простих 
фермерів, про те, щоб усе -таки в они могли на рівні з великими 
агрохолдингами працювати, щоб їм було те саме повернення ПДВ 
і  таке інше, але ми бачимо, що навпаки: великі агрохолдинги отри -
мують усе, а прості фермери цього не мають. Звичайно, насамперед 
і потрібно було це законодавче вре гулювання.  
Тому оці три законопроекти, на мою думку, дійсно, треба 
об’єднати, і ми всі разом повинні проголосувати за комітетський 
законопроект №  6527 -д. Чому? У всіх законопроектах суть майже од -
накова, але знову -таки, як уже було сказано, це порядок наб уття, 
припинення членства, розподіл майна, доходів. Найбільше ми почули 
це в комітетському законопроекті №  6527 -д. Тому думаю, що ство -
рення сільськогосподарських кооперативів – це, дійсно, набуття євро -
пейського рівня розвитку. Це те, що у Європі вже є де сятиліттями, ми 
до цього йдемо і повинні йти впевнено, щоб усе -таки сільськогос -
подарські кооперативи в нас запрацювали, щоб не було такої статис -
тики – 1 відсоток, а так, як у Європі, 60, 70, 80  відсотків. Я  думаю, 
насамперед у цьому ми побачимо нові робо чі місця, заробітну плату, 
і  дав би Бог, щоб ми змогли цей законопроект прийняти сьогодні 
у другому читанні.  
Ми почули найголовніше – це про право виходу і повернення 
своїх внесків. Якщо людина хоче вийти із сільськогосподарського 
кооперативу без судових  рішень, то все це виписано у цьому законо -
проекті. Знову -таки дуже слушні зауваження Віктора Пинзеника, я їх 28 поділяю. Звичайно, коли ми вже будемо голосувати, то повинні звер -
нути на них увагу.  
Закликаю весь зал проголосували саме за комітетський законо -
проект.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, через 6  хвилин відбудеться голосування, і я прошу 
всіх голів фракцій запросити народних депутатів до залу. Через 6 -
7 хвилин ми перейдемо до прийнят тя рішення. Я прошу всіх макси -
мально мобілізуватися, щоб ми змогли вийти на позитивне рішення.  
Дякую.  
До слова запрошується Бандуров Володимир Володимирович. 
Бандуров передає слово для виступу Литвину.  
 
ЛИТВИН  В.М.  Шановні народні депутати, ми обговорю ємо 
вкрай актуальне питання, і доводити, чому воно актуальне, немає під -
став. Але виникає одна проблема: ми говоримо про те, що, очевидно, 
уже людям не належить, я маю на увазі землю.  
Дуже правильно пролунала теза про те, що повертають право 
розпоряджатис я землею об’єднаним територіальним громадам. Але 
зверніть увагу на те, що це право передали тоді, коли землі забрали, 
які були вільні, і передали в оренду на 49  років багатьом підприєм -
ствам, підприємцям, точніше кажучи, ділкам, які жодного стосунку до 
територій не мають.  
Я наведу простий приклад. У Новоград -Волинському районі, що 
на Житомирщині, голова районної державної адміністрації таємно 
за  власним підписом передав тисячі гектарів земель, які належать 
колективам, громадам, на 49  років в оренду під 3  відсотки сплати. До 
речі, цей голова районної державної адміністрації належав до правиль -
ної партії – БПП. Зараз, напевно, це буде називатися – європейська, як 
там, ініціатива чи перспектива, чи «Європейська солідарність». 
Жодної відповідальності не поніс.  Коли йому висловили недовіру, то 
Президент спромігся звільнити його за власним бажанням. То що нам, 
шановні колеги, насамперед треба зробити? Провести інвентаризацію 29 земель і розібратися, кому, скільки, якої землі належить, і повернути 
все, що незаконно в крадено в людей. Бо працювати на цій землі, 
очолювати ці кооперативи, організовувати їх мають переважно люди, 
які знають цю землю, територію, цих людей і їхні проблеми. А в нас 
у що перетворилося? Заїжджі заїди, які для того, щоб успішно рейде -
рувати на ці й землі, почергово записуються у  правильні політичні 
партії. Вони мають відповідне політичне прикриття. Зараз, правда, бі -
гають усі в нову політичну партію, у тому числі рейдери, яких люди 
дуже добре знають. Вони хочуть отримати політичний прапор.  
Тому оч евидно, нам треба ставити питання таким чином, щоб ми 
не підходили до села як до економічної категорії, а розуміли, що це 
сутність, зміст життя українства, і заодно, щоб розв’язувалися пробле -
ми, які пов’язані з тими, що печуть людям на землі.  
Пропозиція.  Давайте мобілізуватися, шановні колеги, як нас 
часто закликають до цього. Приймемо один із законопроектів, очевид -
но, доопрацьований у першому читанні, а потім зробимо все, щоб ми 
зрозуміли, скільки землі є, кому вона належить, яка вартість цієї 
землі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, прошу всіх заходити до залу. Голови фракцій, 
прошу максимально мобілізувати особовий склад для прийняття 
рішення.  
Зараз заключний виступ народних депутатів – Мельничук Сергій 
Петрович. Потім заключне слово від комітету, і голосуємо. Зараз ще 
Мельничук.  
Будь ласка, 2  хвилини.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Добрий 
день, громадяни України, шановні колеги, головуючий! Законо -
проекти, які зараз представлені в даному блоці, дійсно, потрібно було 
приймати набагато раніше, і сільська кооперація – дуже важливе пи -
тання для аграрної країни, якою стала зараз Україна. Ту землю, яку 
нам дав Б ог, потрібно правильно обробляти, правильно використо -
вувати на благо нації, щоб саме українець був власником, щоб виро -
щував, кормив не лише себе, а й своїх сусідів, якщо є така можливість.  30 Що ми наразі бачимо. Дійсно, землі не обліковано, не оцінено. 
Зі  зміною влади рейдери перепродають підприємства під «кришею» 
МВС, СБУ, прокуратури. Одні й ті самі особи беруть участь у цьому 
перерозподілі. Страждає українське село.  
Найголовніше, коли ми будемо розглядати ці питання, захистити 
українського селянина, ук раїнського кооператора. Тому що фактично 
ті схеми, які зараз є на ринку: латифундисти крадуть прибутки, зерно -
трейдери крадуть прибутки, до бюджету не доходять мільярди дола -
рів, саме доларів, тому що ми експортуємо дуже багато сільськогоспо -
дарської проду кції. 
Під час розгляду цього законопроекту ми повинні передбачити, 
щоб він мав бути об’єднаний, щоб був правильний розподіл. Тому що 
ми маємо не лише зернові культури вирощувати, а  й розвивати птахів -
ництво і тваринництво, щоб це було пропорційно, тоді сіл ьське госпо -
дарство розвиватиметься правильно.  
Отже, вперед, такий закон потрібен селянам. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми можемо переходити до прийняття 
рішення. Зараз із заключним словом від комітету виступить Петро 
Юрчишин, для стенограми скаже пропозиц ії від комітету, після чого 
ми переходимо до голосування.  
Колеги, я бачу багато пустих місць. Подивіться, кого немає, 
запросіть до залу.  
Голови фракцій, запросіть усіх депутатів до залу.  
Будь ласка, пане Петре, 3  хвилини, і після голосуємо.  
 
ЮРЧИШИН  П.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(одномандатний виборчий округ №  13, Вінницька область, самовису -
ванець) . Шановний Голово, шановні народні депутати! Сьогодні ми 
розглядаємо вкрай важливи й законопроект про сільськогосподарську 
кооперацію. Тому Комітет з аграрної політики та земельних відносин 
своїм рішенням рекомендує Верховній Раді прийняти його за основу.  
Прийняття такого закону сприятиме утворенню сільськогоспо -
дарських кооперативів, зб ільшить їх ринкові частки у виробництві та 
реалізації сільськогосподарської продукції.  31 Колеги, зараз я для стенограми зачитаю поправки, які 30  травня 
2019  року під час виступу озвучив співавтор законопроекту народний 
депутат України Сергій Лабазюк.  
Перше. Друге речення частини третьої статті  26 законопроекту 
викласти в такій редакції: «Розмір таких кооперативних виплат визна -
чається за результатами фінансового року пропорційно до трудової 
участі члена кооперативу у порядку, визначеному рішенням вищого 
орган у управління кооперативом».  
Тобто фактично відтворити підхід, який закріплений чинним 
законодавством.  
Друге. Доповнити статтю  27 законопроекту новою частиною 
такого змісту: «У сільськогосподарському кооперативі, який діє без 
мети одержання прибутку, випла т на паї не здійснюється».  
Тобто зняти можливість двочитань у цій частині.  
Шановні народні депутати, як можна не любити село, адже 
село  – це колиска нашої держави. Умре село – умре держава. Тому 
потрібно сприяти селу, селянам створювати робочі місця, кооп ера-
тиви, які дадуть можливість об’єднатися і виступити в будь -який 
супротив великим підприємствам і створять робочі місця, де пропор -
ційно буде розподілятися частка, де будуть сьогодні створювати 
великі ферми, на яких зможемо отримати великий і якісний на дій 
молока. Я вас закликаю підтримати село.  
Шановні колеги, прошу врахувати позицію народного депутата 
Пинзеника, який у своєму виступі як розумний, грамотний економіст 
розказав, що селу потрібно економічне зростання.  
Друзі, прошу вас вирішити це питання  і всіх підтримати цей 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх зайняти 
робочі місця.  
Хочу наголосити, що я ставитиму на голосування з тими поправ -
ками, які озвучив для стенограми представник комітету. Він тако ж 
врахував поправки і Лабазюка, і Пинзеника. Вони були озвучені для 
стенограми, і, власне, з таким формулюванням я ставитиму першим на 
голосування комітетський законопроект.  32 Прошу підготуватися до голосування. В обговоренні ми поба -
чили, що всі фракції під тримують цей законопроект. Зараз просто 
важливо бути на робочих місцях і голосувати.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Зако -
ну «Про сільськогосподарську кооперацію» (№  6527 -д) з поправками, 
які озвучив для стенограми представник коміт ету Петро Юрчишин, за 
основу. Кожен голос має вагу. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 211. 
Не встигли.  
Колеги, увага! Не виходьте із залу. Прошу повідомити секрета -
ріат Верховної Ради, щоб усі депутати з кулуарів зайшли до залу. 
Я  прошу всіх за йти до залу.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах. Подивіться, кого 
немає поруч.  
«Блок Петра Порошенка» – 58, «Народний фронт» – 46, 
«Опозиційний блок» – 16, «Самопоміч» – 10, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 17, «Батьківщина» – 12, «Воля народу» – 10, «Партія 
«Відродження» – 12, позафракційні – 30 .  
Підійшли кілька людей, я поставлю зараз на повернення. Колеги, 
будь ласка, займіть робочі місця під час голосування. Отже, прошу 
кожного брати участь у голосуванні. Спочатку я поставлю на повер -
нення, а  потім повторно – за основу. Готові, так?  
Прошу всіх підготуватися. Я ставлю на голосування першу про -
позицію: повернутися до розгляду законопроекту №  6527 -д. Прошу 
проголосувати за повернення. Голосуємо, колеги. Кожен голос має 
вагу. Прошу підтримати. Го лосуємо за повернення, за пропозицію 
комітету.  
«За» – 213. 
Я ще раз поставлю. Депутати заходять до залу (Шум у залі). 
Мобілізацію оголошую, правильно.  
Колеги, я прошу під час голосування бути на робочих місцях. 
Нам бракує всього кілька голосів. Я звертаюся  і до авторів законо -
проекту, і до авторів поправок: будь ласка, заходьте, сідайте, поди -
віться, кого немає. Хто не голосував, візьміть участь у голосуванні. 
Готові, так?  
Отже, колеги, я ставлю на голосування пропозицію… (Шум 
у  залі). Я почекаю, поки кар тку…  33 Прошу брати участь у голосуванні. Отже, готові, так?  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
законопроекту №  6527 -д. Голосуємо уважно, кожен голос має значен -
ня. Прошу підтримати, колеги, голосуємо за повернення. Голосуємо, 
підтримуємо.  
«За» – 226. 
Повернулися. Але не всі голосують. Ваша фракція ж голосує. 
Колеги, займіть робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про сільськогосподарську кооперацію» ( № 6527 -д) з поправ -
ками, які озвучив для стенограми Петро Юрчишин, за основу 
з  техніко -юридичними правками. Прошу підтримати, колеги. Кожен 
голос має вагу, дуже уважно голосуємо, підтримуємо, колеги. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, увага, послухайте мене! Наступні законопроекти дуже 
короткі і об’єднуючі. Давайте їх проходити швидко, лишайтеся у залі. 
Вони, справді, об’єднуючі. Колеги, не виходьте із залу.  
На ваш розгляд пропонується проект Зак ону «Про внесення змін 
до статті  1331 Кодексу України про адміністративні правопорушення 
щодо посилення відповідальності за безпідставну відмову в пільго -
вому перевезенні окремих категорій громадян».  
Прошу підтримати розгляд законопроекту за скороченою пр о-
цедурою. Прошу проголосувати. Не виходьте із залу, колеги. Голосує -
мо за скорочену процедуру.  
«За» – 139. 
А в чому річ, колеги? Хто не підтримує? Я прошу підтримати 
розгляд за скороченою процедурою. Це простий, об’єднуючий 
законопроект.  
Прошу всіх підтр имати розгляд за скороченою процедурою. 
Голосуємо. Це технічний законопроект. Там зміна одного речення, 
колеги. Підтримайте.  
«За» – 139. 34 Колеги, я ще раз повернуся. У законопроекті змінюється одне 
речення. Ми можемо його розглядати годину і потім просто н е про -
голосуємо. Я прошу всіх підтримати. Покажіть по фракціях і групах. 
Я  прошу всіх підтримати, це буде правильно, колеги. Прошу підтри -
мати розгляд за скороченою процедурою. Прошу проголосувати 
Голосуємо за скорочену. Ну, для чого так?  
«За» – 145. 
Колеги, зараз поставлю ще раз.  
Я нагадую, ми сьогодні розглядаємо проект закону про тимчасові 
слідчі комісії, нам треба швидко пройти порядок денний. Я прошу вас 
підтримати. Ми затягуємо час безпідставно. У законопроекті зміна од -
ного речення. Я не розумію в ашої логіки, я не розумію тих, які міся -
цями вимагали розгляду законопроекту про ТСК, а зараз ми відтя -
гуємо його розгляд.  
Підтримайте, колеги! Це правильно, це справедливо. Я прошу 
мобілізуватися і підтримати розгляд законопроекту № 10004  за скоро -
ченою процедурою. Підтримайте, голосуємо. Прошу підтримати. 
Уважно голосуємо.  
«За» – 150. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду законопроекту №  10004. Запрошую до 
доповіді Третьяков а Олександра Юрійовича. Підготуватися до співдо -
повіді Кожем’якіна Андрія Анатолійовича.   
Від комітету виступить Максим Бурбак. Так, голова комітету 
підтверджує.  
Будь ласка, Максиме Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні депутати, законами «Про статус вете -
ранів війни, гарантії їх соціального захисту» та «Про основи 
соціальної захищеності осіб з інвалідністю в Україні» особам з інва -
лідністю внаслідок війни, учасникам бойових дій, у тому числі учас -
никам АТО, особам з інвалідністю І, ІІ  груп та дітям з інвалідніст ю 
передбачено право на пільговий проїзд. Кодексом України про адміні -
стративні правопорушення передбачена відповідальність водіїв транс -
портних засобів та громадян – суб’єктів підприємницької діяльності за 
безпідставну відмову від пільгового перевезення та ких осіб.  35 На сьогодні розмір адміністративного штрафу становить вісім не -
оподатковуваних мінімумів доходів громадян, або 136  гривень. Такий 
незначний розмір штрафу дає можливість автоперевізникам відмовля -
ти відповідним категоріям осіб у пільговому перевез енні. Тому члени 
Комітету у справах ветеранів та осіб з інвалідністю вийшли з ініціа -
тивою збільшити розмір такого штрафу до 150  неоподатковуваних 
мінімумів доходів громадян. На сьогодні це 2  тисячі 550  гривень.  
Прошу підтримати законопроект та прийняти й ого за основу.  
Коротко скажу. Зараз штрафують на 136  гривень, і цим дають 
можливість безпідставно відмовляти нашим атовцям у пільговому 
проїзді. Ми вважаємо, що треба збільшити цей штраф до 2  тисяч 550 
і  перевозити наших захисників.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується Кожем’якін Андрій Анатолійович.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги, 
на ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін до 
статті  1331 Кодексу України про адміністративні правопорушення що -
до посилення відповідальності за безпідставну відмову в пільговому 
перевезенні окремих категорій громадян» (№  10004).  
Проект має на меті мінімізувати випадки безпідставної відмови 
водіїв від передбаченого законом пільгового перевезення громадян 
шляхом внесення змін до частини сьомої статті  1331 Кодексу України 
про адмініст ративні правопорушення.  
Пропонується збільшити санкції за безпідставну відмову від 
пільгового перевезення громадян зі сторони водіїв автомобільних 
транспортних засобів, громадян – суб’єктів підприємницької діяль -
ності до 150 неоподатковуваних мінімумів до ходів громадян, тобто 
2 тисячі 550  гривень. Наразі розмір штрафу сьогодні становить, 
всього -на-всього, 136  гривень.  
Комітет на своєму засіданні 27  лютого цього року одностайно 
ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України за результа -
тами розгляду в першому читанні прийняти законопроект за основу. 36 Якщо не буде в залі заперечень, то члени комітету рекомендують його 
прийняти і в цілому як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис на виступи в обговоренні: два – за, два – 
проти.  
Від фр акції «Батьківщина» до слова запрошується Іван Крулько. 
Він передає слово Сергію Євтушку. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукр аїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, щойно автори зако -
нопроекту і голова комітету Андрій Кожем’якін чітко розповіли, що 
цей законопроект не надто складний і великий, і стосується він лише 
того, що як водіями, так і вл асниками автотранспорту, які перевозять 
мешканців – громадян пільгових категорій, часто відбувається зло -
вживання, коли вони просто не беруть до уваги закон України, який 
визначає, що особи пільгових категорій повинні користуватися транс -
портом безкоштовно , тому вводиться санкція.  
Якщо на сьогодні говорити про те, що 136  гривень – це санкція, 
передбачена в чинному законі, то, звісно, таких порушень буде багато. 
На жаль, у наших приймальнях ми часто отримуємо звернення від тієї 
чи іншої особи, яка є пільгови ком, що водії не виконують норми цього 
закону, і це дає можливість або висаджувати цих пільговиків з транс -
портного засобу загальних перевезень, або взагалі не брати в автобус.  
Тому така санкція у розмірі 2  тисяч 550  гривень, що вводиться 
цим законопроекто м, на мою думку, стимулюватиме і робитиме так, 
щоб водії не зловживали цим законом, який чітко дає можливість 
громадянам пільгових категорій переїжджати загальним автотранс -
портом.  
Тому фракція «Батьківщина» наполягає, щоб даний законопроект 
був ухвалений  не лише за основу, а й у цілому, як і наполягають усі 
члени Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності. Фракція «Батьківщина» голосуватиме «за».  
 37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я закликаю до більш лаконічних 
виступів, щоб ми змогли зберег ти мобілізацію в залі.  
Від фракції «Об’єднання «Самопоміч» до слова запрошується 
Войціцька Вікторія Михайлівна. Вона передає слово Роману Семенусі. 
Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги, безумовно, мета законопроекту є  благородною – виключити 
випадки, коли водій транспортного засобу безпідставно відмовляє 
в  пільговому перевезенні громадян, які потребують такого соціаль -
ного захисту. Нібито ні в кого не викликає сумнівів, що зазначені 
категорії громадян, справді, потреб ують такого соціального захисту. 
Але давайте називати речі своїми іменами, що сьогодні це фактично 
перетворюється в приниження з боку водіїв тих людей, які, справді, 
потребують на такий соціальний захист.  
Однак звертаю вашу увагу, шановні колеги, що нам це й 
законопроект подається як технічний – одне речення. Але наполягаю, 
що одним підвищенням штрафів (такою совковою практикою) жод -
ним чином ця проблема не буде розв’язана. Цей законопроект із 
розв’язанням самої проблеми нічого спільного не має.  
Зокрема, вин икає питання, чому ж тоді автори законопроекту не 
пропонують зміни до статті  60 Закону України «Про автомобільний 
транспорт» у частині збільшення розміру адміністративно -господар -
ських штрафів для компаній -перевізників? Проте і не в цьому 
проблема.  
Проблем а значно ширша. У 2018 -2019  роках перевізники бага -
тьох міст України, зокрема, Полтави, Житомира, відмовлялися без -
коштовно перевозити пільговиків через відсутність компенсації, яка 
має сплачуватися з місцевого бюджету, або відсутність договору і по -
рядку,  розробленого і затвердженого органом місцевого само -
врядування.  
То якщо ми вже беремося розв’язувати цю проблему, то маємо 
створити таку законодавчу базу, яка забезпечуватиме необхідність 
виконання органами місцевого самоврядування своїх повноважень.  38 Шано вні колеги, без вирішення комплексного питання щодо 
обліку пільгових категорій громадян, які сьогодні заслуговують усім 
своїм життям на соціальний захист у державі, нічого не буде.  
Ця Верховна Рада ухвалила достатньо важливий закон, проект 
якого № 4121 , про єдиний електронний квиток, але й досі в більшості 
міст України ця процедура так і не запрацювала, що сьогодні не дає 
можливості органам місцевого самоврядування якісно обліковув ати 
і відповідно забезпечити пільгове перевезення тим категоріям грома -
дян, які потребують. Тому той законопроект, який у редакції першого 
читання, є неприйнятним, бо він жодним чином не розв’яже проблеми 
перевезення пільгових категорій громадян, має бути суттєво доопра -
цьований, і лише в доопрацьованому вигляді, коли Верховна Рада 
створить усі інструменти для його виконання, може бути прийнятий 
у цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Але за основу ви підтримуєте? Дякую вам.  
Сугоняко передає слово для виступу народно му депутату 
Капліну.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні  співвітчизники, 
я хотів би по суті цього питання зробити декілька ремарок і зауважень.  
Перше. Цей законопроект не розв’яже проблеми. Він є суто тех -
нічним, і вирішувати питання треба більш комплексним документом, 
який дав би можливість нам разом з урядом,  місцевими радами 
повністю комуналізувати транспорт, щоб увесь транспорт на місцях 
був комунальним і щоб водій ніс пряму адміністративну відпові -
дальність перед власниками транспортного засобу, громадою, в особі 
керівництва комунальних підприємств. Це єдин ий можливий шлях, 
повірте моєму досвіду, щоб розв’язати проблеми з повагою до пенсіо -
нерів, до ветеранів, до інших верств населення, які мають відповідні 
права.  
Друге. Існує серйозна проблема: державний бюджет вже роками 
не відшкодовує відповідні кошти на пільгове перевезення місцевим 
бюджетам. Із місцевих бюджетів останні соки висмоктуються для 39 того, щоб якимось чином підтримати перевізників місцевих і кому -
нальних підприємств, і приватних підприємств, щоб забезпечити 
можливість перевезень.  
Третє. Вирішуєм о ми в Полтаві, там, де найдешевший проїзд 
в  Україні, незважаючи на незначне підвищення останнім часом, так. 
Коли я приїжджаю до Полтави, користуюся виключно громадським 
транспортом: маршрутками і тролейбусами. Люди знають мій мобіль -
ний телефон (06754070 96), надсилають інформацію про порушення, 
і  ми відразу, автоматом, пишемо депутатські звернення, їх просто сот -
ні, і через перевіряючі органи добиваємося, щоб було покарано кожно -
го водія, кожного власника транспортного засобу, кожну компанію, 
яка порушує  право людей на пільгові перевезення. Лише у  такий спо -
сіб можна в ручному режимі сьогодні, допоки немає комплексного 
закону, добиватися порядку в цій сфері. Але вихід лише один – кому -
налізація і повний контроль місцевою громадою за якістю і порядком 
у перевезеннях.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ від фракції «Народний фронт» – Помазанов 
Андрій Віталійович. Через 2 -3 хвилини голосування. Я прошу всіх 
народних депутатів запросити до залу, через 2 -3 хвилини ми пере -
йдемо до прийняття рішення.  
Андрій П омазанов. Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Прошу передати слово колезі Михайлу Б ондару.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую, Андрі ю. 
Я  хочу сказати, що не раз під час зустрічі з хлопцями, з атовцями, 
порушувалося питання саме про безпідставну відмову в пільговому 
перевезенні. Маємо в соцмережах групи, де спілкуємося з цього пи -
тання, хлопці фіксують, знімають відео, водія. Якщо це л юдина похи -
лого віку, яка має право на такі пільгові перевезення, водій ще якось 40 з повагою ставиться і не кожного разу відмовляє, то молодому хлоп -
цю, незважаючи на те що він пройшов бойові дії, поранений або 
у  військовій формі, відмовляє.  
Тому за такої ініціативи ясно, що «Народний фронт» підтриму -
ватиме цей законопроект. Думаю, що в майбутньому, може, будуть 
такі закони, які комплексно вирішуватимуть це питання.  
Наразі, якщо вони не розуміють, що хлопці віддають життя, бо -
ронять державу, у  тому числі за те, щоб вони могли займатися підпри -
ємницькою діяльністю, перевезенням, то будемо рубати їх гривнею, 
підвищуватимемо штрафи. «Народний фронт» голосує «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Я  прошу всіх повернутися на р обочі місця. Прошу з урядових лож, 
біля входів, де ведуться дискусії, вернутися на робочі місця, щоб ми 
не поверталися до голосування по кілька разів.  
Я поставлю на голосування пропозицію комітету прийняти за 
основу. Будь ласка, займаємо робочі місця. Не виходьте із залу. Зараз 
відбудеться голосування, і потім ми рахуємо кожен голос.  
Отже, колеги, я ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проекту Закону «Про внесення змін до статті  1331 Кодексу 
України про адміністративні правопорушення щодо посиле ння відпо -
відальності за безпідставну відмову в пільговому перевезенні окремих 
категорій громадян» (№  10004) за основу. Колеги, прошу всіх підтри -
мати. Прошу проголосувати. Ми підтримуємо людей, які потребують 
від держави опіки. Голосуємо за основу законоп роект №  10004. Кожен 
голос має вагу. Уважно голосуємо. Підтримуємо.  
«За» – 197. 
Я бачу, що ряд людей утрималися. А чому утрималися, колеги? 
Дехто каже, це недостатня умова. Будь ласка, займіть робочі місця. Не 
виходьте із залу. Я називатиму прізвища, хто виходить із залу. Якщо 
ці заходи є недостатніми, ми зможемо до другого читання доопрацю -
вати. Я прошу всіх тих, які утрималися, підтримати.  
Колеги, я ставлю першу пропозицію щодо повернення, і зараз 
покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 55, «Народний фронт» – 45, «Опо -
зиційний блок» – 15, «Самопоміч» – 11, Радикальної партії Олега 41 Ляшка – 17, «Батьківщина» – 13, «Воля народу» – 3, «Партія «Відрод -
ження» – 12 і позафракційні – 26.  
Колеги, давайте мобілізуємся. Лишень за основу. Хто утрим у-
вався, давайте підтримаємо, і ми зможемо доопрацювати до другого 
читання. Готові, так?  
Отже, перша моя пропозиція – повернутися до розгляду проекту 
закону. Прошу кожного взяти участь у голосуванні. Це захист пільго -
виків. Прошу підтримати пропозицію про повернення до розгляду 
законопроекту №  10004. Прошу проголосувати. Захистимо і  підтри -
маємо пільговиків. Це переважно люди, які потребують опіки держа -
ви, і тому кожен голос важливий зараз.  
Прошу підтримати. Голосуємо за повернення.  
«За» – 210. 
Знову кіль ка утрималися.  
Колеги, я не знаю, які слова знайти. Будь ласка, займайте робочі 
місця, не всі встигли проголосувати. Це все дуже просто. Часто до 
пільговиків у громадському транспорті водії ставляться по -хамськи. 
Пропонується підтримати пільговиків. Можли во, ці заходи є недо -
статні, але хоч якісь заходи, щоб був захист тих людей, які часто 
самостійно не можуть дати відсіч хамовитому водієві. Давайте не 
утримуватися. Давайте всі підтримаємо лишень за основу. Ми зможе -
мо доопрацювати до другого читання. Коле ги, будь ласка, займіть 
робочі місця.  
Я прошу всіх зараз не лише взяти участь у голосуванні, а й під -
тримати – це тільки за основу. Ми зможемо доопрацювати. Такий 
закон не пошкодить, не зробить умови пільговиків гіршими, а лише 
кращими. Якщо треба додатко ві заходи, давайте додаткові законодавчі 
ініціативи, але цю ми маємо підтримати. Будь ласка, колеги.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до законо -
проекту №  10004 щодо посилення відповідальності за безпідставну 
відмову в пільговому перевезенні ок ремих категорій громадян.  
Прошу проголосувати і підтримати. Кожного прошу взяти участь 
у голосуванні. Голосуємо.  
«За» – 214. 
Колеги, я вас прошу, не виходьте із залу. Я називатиму прізвища 
тих, які виходять із залу. Будь ласка, подивіться, хто є, і я пок ажу по 
фракціях. Подивіться в кулуарах.  42 «Блок Петра Порошенка» – 60, «Народний фронт» – 49, 
«Опозиційний блок» – 19, «Самопоміч» – 12, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 18, «Батьківщина» – 13, «Воля народу» – 3, «Партія «Відрод -
ження» – 13, позафракційні – 27. 
Отже, прошу зайняти робочі місця. Вийшли покликати тих, хто 
в кулуарах? Колеги, «Відродження», підтримайте пільговиків. Віта -
лію, підтримайте, це важливий соціальний законопроект, будь ласка. 
Підійшло керівництво цілої групи.  
Покликали з кулуарів усі х, пане Артуре? Артуре, уже поверну -
лися ті, які пішли кликати, так?  
Я прошу повернутися на робочі місця. Зараз поставлю на голо -
сування пропозицію про повернення, потім – за основу. Ми зможемо 
доопрацювати до другого читання.  
Перше голосування буде за пов ернення. Прошу кожного бути на 
робочому місці, нам не вистачало буквально кількох голосів, тому 
кожен голос є важливий для підтримки пільговиків.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до законо -
проекту №  10004.  
Прошу проголосувати, прошу підтримати  за повернення, колеги. 
Голосуємо уважно, кожен голос має вагу. Прошу підтримати, прошу 
проголосувати. Колеги, уважно беріть участь у голосуванні.  
«За» – 216. 
Ще раз поставлю. Але для чого ставити по кілька разів? Як 
можна під час пленарного засідання бут и за межами свого робочого 
місця? Я того не розумію і не приймаю. Багато хто хоче балотуватися 
до Верховної Ради України наступного скликання. Навіщо балоту -
ватися, якщо ви не ходите на роботу, якщо ви дурите людей?!  
Я прошу всіх зайняти робочі місця.  
Першою ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
законопроекту, і потім – за основу. Прошу всіх повернутися на робочі 
місця.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
розгляду проекту Закону «Про внесення змін до статті 1331 Кодексу 
України про адміністративні правопорушення щодо посилення відпо -
відальності за безпідставну відмову в пільговому перевезенні окремих 
категорій громадян» (№  10004).  43 Прошу проголосувати і підтримати. Прошу всіх підтримати. 
Голосуємо, колеги.  
«За» – 219. 
А чо му ви утримуєтеся, поясніть мені? Вас двоє утрималося. 
Один. Чому?  
Колеги, сім голосів для підтримки ветеранів та інвалідів. Це на 
ефірах ви говорите про захист соціально незахищених, а зараз своєю 
дією ми можемо їх підтримати. Сім голосів. Я прошу всіх, х то утри -
мувався, підтримати.  
Прошу зайняти робочі місця, я ще раз поставлю пропозицію на 
повернення. Не виходьте із залу. Не виходьте із залу, я сказав.  
Дякую, що повернулися на робоче місце.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
законопроекту №  10004. Прошу всіх бути на робочому місці і підтри -
мати повернення до законопроекту №  10004.  
Прошу проголосувати, прошу підтримати. Голосуємо, підтриму -
ємо! Кожен голос важливий. Голосуємо, підтримуємо повернення.  
«За» – 221. 
Не встиг Юрій Шух евич. Юрій Шухевич заходив до залу і не 
встиг. Я прошу забезпечити можливість пану Юрію проголосувати 
(Шум у залі).   
До нас звертаються і міністерство, і громадські організації 
ветеранів та інвалідів.  
Колеги! Пане Юрію, можете голосувати, так? Будь ласка,  займіть 
робочі місця. Отже, колеги, зайняли робочі місця? Бракувало п’ять 
голосів. Будь ласка, займіть робочі місця. Підготувалися, так?  
Тетяно, зараз кожен голос матиме вагу. У вас картка із собою?  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгля ду 
проекту Закону «Про внесення змін до статті  1331 Кодексу України 
про адміністративні правопорушення щодо посилення відповідаль -
ності за безпідставну відмову в пільговому перевезенні окремих кате -
горій громадян» (№  10004).  
Кожен голос має вагу. Прошу кож ного взяти участь у голосу -
ванні за повернення. Підтримаємо інвалідів, підтримаємо ветеранів. 
Голосуємо за повернення. Прошу підтримати. Колеги, уважно голосу -
ємо. Я прошу підтримати, «Воля народу».  
«За» – 229. 
Повернулися.  44 Будьте уважні, будь ласка. Це ва жливий, соціальний законо -
проект. Ставлю на голосування пропозицію про прийняття законопро -
екту №  10004 за основу. Прошу проголосувати і підтримати за основу 
законопроект №  10004. Голосуємо, колеги. Підтримуємо за основу. 
Кожен голос має вагу.  
«За» – 225. 
(Шум у залі).  
Віталію Хомутиннік, не виходьте, поверніться, будь ласка. 
Підтримайте. Що ж ви робите? Віталію, на 30  секунд затримайтеся, 
я  вас прошу.  
Перше голосування – повернутися до розгляду законопроекту 
№ 10004. Прошу проголосувати. Тетяно, голосуєм о. Прошу проголо -
сувати за повернення, і потім – за основу. Прошу підтримати. 
Голосуємо за повернення.  
«За» – 230. 
Повернулися.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до статті  1331 Кодексу України про адмін і-
стративні правопорушення щодо посилення відповідальності за без -
підставну відмову в пільговому перевезенні окремих категорій грома -
дян» (№10004 ) за основу.  
Голосуємо. Прошу підт римати за основу. Прошу проголосувати 
і  підтримати. Кожен голос має вагу. Підтримуємо ветеранів не лише 
на виборах, а й своїм голосуванням.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, увага! Нас у залі є достатня кількість. Наступний 
законопр оект – ремені безпеки. Ми могли б його швидко прийняти? 
(Шум у залі) . 
Я ставлю на рейтингове голосування проект Закону «Про 
внесення зміни до статті  121 Кодексу України про адміністративні 
правопорушення щодо посилення відповідальності за порушення пра -
вил користування ременями безпеки або мотошоломами». Прошу під -
тримати. Це рейтингове голосування. Голосуємо.  
«За» – 189. 45 Колеги, я і наступне питання поставлю на рейтингове 
голосування.  
Як ми домовлялися на засіданні Погоджувальної ради, 
я  поставлю на рейт ингове голосування проект Закону «По внесення 
змін до Закону України «Про службу в органах місцевого само -
врядування».  
Зараз високий рівень мобілізації. Ми домовилися на засіданні 
Погоджувальної ради, що я проекти законів щодо місцевого самовря -
дування по ставлю на рейтингове голосування.  
Отже, рейтингове голосування щодо проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про службу в органах місцевого 
самоврядування» ( №8369 ). Про шу підтримати. Це рейтингове голосу -
вання. Голосуємо. Прошу підтримати.  
«За» – 169. 
Наступне рейтингове голосування щодо проекту Закону «Про 
засади адміністративно -територіального устрою України» ( № 8051 ). 
Це лише рейтингове голосування. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 149. 
Рішення не прийнято.  
Голова комітету звертається ще раз із пропозицією підтримати 
законопроект про користування ременями безпеки і мотошоломами. 
Це короткий  законопроект. Колеги, давайте підтримаємо його. Якщо 
рейтингове голосування покаже підтримку, ми його швиденько прий -
мемо за 5  хвилин. Це дуже короткий законопроект про ремені безпеки 
і мотошоломи. Це безпека наших громадян. Давайте спробуємо, коле -
ги. Я ще раз поставлю законопроект на рейтингове голосування. Про -
шу мобілізуватися. Займаємо робочі місця. Не виходьте із залу. Це 
5 хвилин, які забезпечать безпеку для наших громадян на дорогах.  
Ставлю на рейтингове голосування проект Закону «Про внесення 
зміни до статті  121 Кодексу України про адміністративні правопору -
шення щодо посилення відповідальності за порушення правил кори -
стування ременями безпеки або мотошоломами». Прошу підтримати. 
Рейтингове голосування. Уважно, відповідально голосуємо. Рейтинго -
ве голосування.  
«За» – 181. 
Рішення не прийнято.  
–––––––––––––––  46 Колеги, до президії надійшла заява від двох фракцій ‒ «Об’єд -
нання «Самопоміч» і «Батьківщина». Вони готові замінити перерву на 
виступ.  
Надаю слово для виступу Олені Сотник. Будь ласка, пан і Олено.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Колеги, я ще раз звертаюся до вас. Ви 
зараз всі починаєте свої передвиборні кампанії, їздите і обіцяєте лю -
дям справедливість, правосуддя. Ви кажете про те, що ось погано 
працює поліція, прокуратура.  
Я ще раз вас дуже прошу, зараз у вас є ці повноваження, ми 
маємо викликати сюди для доповіді міністра внутрішніх справ, голову 
Національної поліції, Генерального прокурора, голову Державного 
бюро розслідувань. Вони мають прозвітувати не лише про стан 
розслідування вбивства хлопчик а. Там є цілком очевидні свідчення 
того, що могли покривати злочин самі правоохоронці. Зрозумійте, 
якщо вони не будуть покарані, ніколи в житті ми цю систему не 
змінимо, ніякого реформування не буде. У Голови парламенту зараз 
є  можливість на 16  годину всі х цих панів викликати сюди, нехай 
звітують. Тому що Князєв виходить на прес -конференцію, каже, що 
він відправлятиме у відставку голову Київської обласної поліції, а той 
паралельно каже, що він просто подає рапорт на відсторонення. 
Це вже обман суспільства.   
Сьогодні люди вийдуть під стіни Національної поліції у всіх 
містах України. Я вимагаю від народних депутатів допомогти своїм 
виборцям і викликати сюди всіх представників силових органів, нехай 
відповідають (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрошую до слова для ог олошення Першого 
заступника Голови Верховної Ради України Ірину Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги, насамперед хочу 
поінформувати вас про те, що в п’ятницю під час оголошення запитів 
народних депутатів України я як головуюча тоді на пленарном у 
засіданні допустилася такої помилки. Було два запити від народних 
депутатів України: Романа Зварича, а потім від групи народних депу -
татів (Пташник, Кишкар та інші) ‒ до Президента України. Ці запити 
не набрали необхідної кількості голосів. Я для стеногр ами звернулася 
з проханням направити запити до Глави Адміністрації Президента  
України .  47 Очевидно, що це не є такою нормою Регламенту, тому 
я  закликаю народних депутатів України ще раз або перереєструвати 
ваші запити до Президента України, і тоді ми їх має мо ставити на 
відповідне голосування, або спрямувати відразу і так само зареєстру -
вати до Глави Адміністрації Президента, але зробити це самостійно. 
Тому що головуючий не має таких повноважень, якщо це не прозву -
чало від авторів запиту. Це перше оголошення  для стенограми.  
Друге. До президії звернувся народний депутат Лубінець, який 
поінформував, що 1  березня 2018  року він голосував щодо прийняття 
за основу проекту Закону «Про Вищий антикорупційний суд». Пізні -
ше йому стало відомо, що його голос не був зарах ований, і через це 
він просить, щоб оголосити для стенограми, що він голосував «за» 
щодо законопроекту № 7440  «Про Вищий антикорупційний суд» на 
черговому засіданні Верховної Ради України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
12 година. Оголошую перерву на 30  хвилин. О 12  годині 30  хви-
лин прошу всіх зайти до залу для продовження нашої роботи.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу заходити до залу. Хочу 
повідомити, що зараз на ваш розгляд пр опонується проект Закону 
«Про затвердження Загальнодержавної цільової науково -технічної 
космічної програми України на 2019 -2023 роки».  
Прошу доповідачів підготуватися до розгляду законопроекту 
№ 9457 .  
Але зараз я змушений поінформувати, що надійшла заява від 
двох фракцій: «Народний фронт» і Радикальної партії. Вони готові 
замінити перерву на виступ.  
Запрошую до виступу голову фракції Радикальної партії Олега 
Ляшка. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні українці! Шановні колеги! У мене 
є приємна новина. Сполучені Штати Америки можуть надати Україні 
статус головного військово -політичного союзника на період до вступу 
нашої країни в НАТО. Я цілком переконаний, що це матиме надзви -
чайне значе ння для припинення російської агресії проти України. 48 А  скільки разів наші опоненти нам дорікали, що це нереально 
і неможливо?  
У березні 2017  року за ініціативою нашої команди Верховна Рада 
України ухвалила історичне Звернення до Конгресу Сполучених 
Штаті в Америки щодо безпекових гарантій, основною ідеєю якого 
було надання Україні статусу головного союзника поза НАТО та укла -
дення двосторонньої оборонної угоди. Саме такі дії Сполучених 
Штатів Америки стануть практичною реалізацією безпекових гарантій 
за Бу дапештським меморандумом, наданих ядерними державами 
в  обмін на наш безпрецедентний внесок у світове ядерне роззброєння.  
Однак Президент Порошенко і міністр Клімкін не доклали для 
цього належних зусиль, фокусуючись на Мінських угодах та безплід -
них перег оворах у яловому Нормандському форматі.  
Добре, що нашу ініціативу підтримали друзі України в амери -
канському Конгресі. Тепер у Палаті представників США представлено 
проект Закону «Про надання підтримки Україні для захисту її неза -
лежності, суверенітету і т ериторіальної цілісності», який передбачає 
можливість надання Україні статусу головного союзника Сполучених 
Штатів Америки поза НАТО на період вступу нашої держави до 
Північноатлантичного альянсу. Такий статус є ефективним інструмен -
том двостороннього стра тегічного партнерства Сполучених Штатів 
Америки зі своїми союзниками у світі. Його надано як державам, що 
перебувають у стані миру, таким як Австралія, Нова Зеландія чи Япо -
нія, так і державам, що перебувають під загрозою воєнних дій, таким 
як Південна Кор ея чи Ізраїль. А в цьому році статус головного союз -
ника США отримала Бразилія. Серед практичних переваг – суттєве 
спрощення процедури передачі Україні сучасної зброї, зокрема про -
титанкових, протикорабельних та протиповітряних систем, та поси -
лення оборон оздатності нашої держави.  
Дякуємо нашим друзям, демократам та республіканцям за під -
тримку та спільну ініціативу в Конгресі. Сподіваємося на невідклад -
ний розгляд законопроекту та позитивне рішення конгресменів. Тепер 
важливо, щоб Президент Зеленський не з марнував цієї історичної 
можливості, адже після рішення Конгресу статус надається Президен -
том США. На терезах доля України і майбутнє кожного українця. Не 
змарнуємо цей шанс (Оплески) . 
–––––––––––––– – 49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу всіх заходити до залу . Перерву завершено. Прошу 
займати робочі місця.  
Хочу нагадати, що ключовим питанням на сьогодні є проект 
Закону «Про тимчасові слідчі комісії і тимчасові спеціальні комісії 
Верховної Ради України».  
Апарат Верховної Ради України підготував усі таблиці, во ни 
були роздані народним депутатам. Але в нас до початку розгляду 
проекту про ТСК є ряд законопроектів і автори просять поставити їх 
на рейтингове голосування, щоб не провалити.  
Тому, колеги, я поставлю на рейтингове голосування. Якщо 
не буде голосів, пер ейдемо до розгляду законопроекту про ТСК. Щоб 
не втрачати законопроекти, автори, від комітетів звернулися до мене 
з   проханням не починати розгляд, якщо ми бачимо складність 
з голосами.  
Прошу всіх заходити до залу, зараз оголошуватиму рейтингові 
голосува ння. Прошу підготуватися до голосування.  
Першим на рейтингове голосування ставлю проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про дорожній рух» щодо органі -
зації дорожнього руху для осіб, які рухаються в кріслах колісних» 
(№ 7486 ). Прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні. Прошу 
підтримати. Голосуємо.  
«За» – 112. 
На рейтингове голосування ставлю проект Закону «Про внесення 
змін до статті  242 Кримінального процесуальног о кодексу України» 
(№ 6070 ). Прошу голосувати. Рейтингове голосування.  
«За» – 105. 
Ставлю на рейтингове голосування проект Закону «Про затвер -
дження Загальнодержавної цільової нау ково -технічної космічної про -
грами України на 2019 -2023  роки» ( № 9457 ). Прошу підтримати. 
Рейтингове голосування.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 50 Колеги, переход имо до наступного розділу ‒ «для включення до 
порядку денного сесії». Я зачитуватиму кожен законопроект. Усі вони 
вам були роздані.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до Закону України  
«Про ринок електричної енергії» щодо забезпечення постачання елек -
троенергії захищеним споживачам Донецької та Луганської областей» 
(№ 10227 ). Хто підтримує включення його до поря дку денного сесії, 
прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 84. 
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо врегулювання окремих питань у сфері надання житлово -кому -
нальних послуг» ( № 10228 ). Прошу підтримати включення його до 
порядку денного сесії. Голосуємо.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону «Про внесення зміни до статті  87 Бюджетного 
кодексу України щодо фінансування забезпечення окремих програм  та 
закладів охорони здоров’я» ( № 10231 ). Прошу підтримати включення 
його до порядку денного сесії.  
«За» – 106. 
Рішення не прийнято.  
Законопроект № 10318 . Комітетом було прийнято рішення 
замінити його на ідентичний проект закону, але за №  10357.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до  статті  91 
Закону України «Про альтернативні джерела енергії» щодо врегулю -
вання питання генерації електричної енергії приватними домогоспо -
дарствами» ( № 10357 ). Прошу підтримати. Це ідентичний законопро -
ект, просто уточнений. Голосуємо «зелений» тариф.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону «Про особливу процедуру усунення Президента 
України з поста (імпічмент)» ( № 10340  і № 10340 -1). Прошу підтрима -
ти включення до порядку денного сесії. Прошу голосувати.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  51 Проект Закону «Про внесення змін до  статті  91 Закону України 
«Про альтернативні джерела енергії» та Розділу  XVII «Прикінцеві та 
перехідні положення» Закону України «Про ринок електричної енер -
гії» ( № 10343 ). Прошу п ідтримати включення до порядку денного 
сесії. Голосуємо.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Хочу наголосити, усі ці законопроекти були в порядку денному 
сесії.  
Проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
вибори народних депутатів України» щодо за безпечення виборчих 
прав військовослужбовців» ( № 10356 ). Прошу підтримати включення 
до порядку денного сесії.  
«За» – 109. 
Рішення не прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, н а ваш розгляд пропонується проект Закону 
«Про тимчасові слідчі комісії і тимчасові спеціальні комісії Верховної 
Ради України» ( №1098 ). 
Хочу наголосити, що цей законопроект має 748  поправок, із 
них ‒ 437 відхилено. Я впевнений, то очікуваний момент. Комітет пра -
цював професійно та якісно. Працювали робочі групи. Апарат забезпе -
чив роздрукування таблиць. Комітет визначив доповідачем Купрієнка 
Олега Васильовича.  
Я оголошую про перехід  до розгляду законопроекту №  1098.  
Запрошую до доповіді заступника голови Комітету з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України Купрієнка 
Олега Васильовича. У добрий шлях (Оплески) .  
Будь ласка, 3  хвилини.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник го лови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Дякую, шановні колеги! Шановний 
головуючий! Шановні народні депутати Ук раїни! За дорученням 
Верховної Ради України Комітет з питань Регламенту та організації 
роботи Верховної Ради України  на засіданні 29 -30 травня 2019  року 52 розглянув внесені суб’єктами права законодавчої ініціативи пропози -
ції та поправки до проекту Закону «П ро тимчасові слідчі комісії і тим -
часові спеціальні комісії Верховної Ради України» (№1098). Зверніть 
увагу, законопроект №  1098, а не №  10098. Він був внесений ще задов -
го до того, як ми почали казати, що процедуру імпічменту треба не -
гайно приймати, аж в  далекому 2015  році.  
До законопроекту для підготовки його до другого читання 
відповідно до частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України було внесено 1633  пропозиції та поправок, найбільше від чле -
нів депутатської фракції «Блок Петра Порошен ка». 
Комітет зазначає, що більшість пропозицій та поправок до 
законопроекту не узгоджувалися між собою, повторювалися, у деяких 
моментах суперечили. Після того як комітет почав розглядати ці по -
правки і звернув на це увагу, більшість з них були народними д епу-
татами відкликані, так як були невідповідності, зокрема Кримі -
нальному кодексу України, Кримінальному процесуальному кодексу 
України, Цивільному кодексу України та іншим законам України, які 
перелічені у висновку комітету.  
Під час розгляду пропозицій т а поправок 30  травня народні 
депутати України Алексєєв, Буглак, Яніцький, Сугуняко відкликали 
більшість внесених ними поправок.  
Комітет звертає увагу на те, що розглянуті та проголосовані на 
засіданні комітету 29  травня пропозиції та поправки були включен і 
до   порівняльної таблиці, якщо вони були враховані до тексту 
законопроекту.  
За результатами розгляду 748  пропозицій та поправок комітетом 
враховано 311 (у тому числі частково і редакційно), відхилено – 437.  
Комітет зазначає, що відповідно до Постанови Верховної Ради 
України від 25  квітня 2019  року законопроект доповнено новим роз -
ділом  ІV (саме щодо процедури імпічменту), тобто про спеціальні 
тимчасові слідчі комісії Верховної Ради України.  
Таким чином, у «Прикінцевих положеннях» законопроекту 
запропон овано зміни до статей  351 і 385  Кримінального кодексу 
України і пункту 27  частини першої статті  23 Закону України «Про 
Національну поліцію».  
Порівняльну таблицю законопроекту вам роздано.  
Відповідно до пункту  3 частини першої статті  123 Регламенту 
коміте том було ухвалено рішення рекомендувати Верховній Раді 53 України за результатами розгляду в другому читанні проект Закону 
«Про тимчасові слідчі комісії і тимчасові спеціальні комісії Верховної 
Ради України» (№  1098) прийняти в другому читанні та в цілому.  
Просимо підтримати рішення комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, масштабний законопроект, будемо 
працювати за звичною системою: я зачитуватиму ті поправки, які 
відхилено… (Шум у залі).  Я надам вам потім. Я зачитуватиму ті по -
правки, які відхилено. Якщо хтось з авт орів захоче поставити на під -
тримку, шляхом підняття руки.  
Будь ласка, додайте ще 30  секунд Купрієнку.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Шановні колеги! Комітетом з питань Регла -
менту та організації роботи Верховної Ради України підготовлена 
трохи змінена процедура від то го порядку, до якого ми звикли під час 
обговорення законопроекту у другому читанні, а саме: за допомогою 
технічних засобів (готові, так?) на екрани буде виведено постатейно 
текст законопроекту, який проголосували в першому читанні, і текст 
законопроекту, я кий рекомендується комітетом після врахування або 
відхилення поправок. Ви наочно будете бачити, за який саме текст до 
тієї чи іншої статті ми голосуватимемо в кінці… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, перепрошую. Я мушу зачитувати кожну 
поправку. У мене немає просто іншої опції. Ми можемо і статті нази -
вати, але і поправки також маємо називати, бо кожний автор поправки 
має право… (Шум у залі) . 
Колеги, починаю зачитувати ті поправки, які було відхилено.  
Поправка  4 Недави. Не наполягає.  
Поправка  6. Не наполягає .  
Поправка  8 Олени Сотник. Не наполягає.  
Поправка  9 Олени Сотник. Не наполягає.  
Поправка  15 Олени Сотник. Не наполягає.  
Поправка  14 Капліна. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
КАПЛІН  С.М.  Шановні колеги! Правила і методологія 
парламентського нормотворе ння передбачає, що назва законодавчого 
акта повинна чітко відображати юридичну архітектуру такого законо -
давчого акта. Тому я запропонував всю категоріальну базу викласти 54 саме в назві «Тимчасові слідчі комісії, тимчасові спеціальні комісії» 
і  таке інше.  
Прошу комітет, Верховну Раду України підтримати відповідні 
зміни.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Олегу Васильовичу.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет відхилив вказану поправку, залишив 
попередню її редакцію. Взагалі -то до назви законопроекту під час вне -
сення поправок відповідно до Регламенту зміни не дуже і вносяться. 
Тому комітет залишив попередню редакцію. Нічого там не порушу -
ється: ані методологія, ані структура. Усе чітко й зрозуміло.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  14. Хто підтри мує дану 
поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  16 Яніцького. Не наполягає.  
Поправка  19 Буглака. Не наполягає.  
Поправка  21 Буглака. Не наполягає… (Шум у залі) .  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон. Назвіть номер поправки, що до 
якої ви будете…  
 
БУГЛАК  Ю.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Поправка  21, її відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  Будь ласка. Мікрофон у вас увімкнено.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Прошу прокоментувати позицію комітету, чому 
вона відхилена, і поставити на голосування на підтримку.  
 55 КУПРІЄНКО  О.В.  Зазначена поправка пропонує у преамбулі 
проекту закону слова «організаційні основи ді яльності» замінити сло -
вами «засади організації їх діяльності».  
У даному разі законопроект не передбачає положення щодо засад 
діяльності, тому комітет відхилив цю поправку і рекомендує залишити 
в тій редакції, яка була в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  21. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  22 Капліна. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
КАПЛІН  С.М.  Йдеться про редакційні зміни у преамбулі цього 
законопроекту. Особисто вважаю, що у преамбулі такого важливого, 
надзвичайно актуального й очікуваного і парламентом, і українцями 
законопроекту, який допоможе здійснювати відповідний контроль 
і в майбутньому карати, зокрема і Президента країни, повинно бу ти 
ширше і повніше визначено всі без винятку напрями, завдання і  пред -
мет даного законопроекту.  
Прошу підтримати мої зміни.  
Дякую.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Зазначена поправка ані напрямів, ані мети, 
нічого не регулює, а лише пропонує поміняти місцями слова «спе -
ціальна тимчасова слідча комісія» на слова «тимчасова спеціальна 
комісія», і все. Комітет відхилив вказану поправку, так як у тексті 
всього законопроекту такий порядок перерахування комісій, він зазна -
чений у першому читанні. Комітет вважає за недоцільне м іняти такий 
порядок перерахування трьох комісій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ставлю на голосування поправку  22 народного депутата 
Капліна. Комітет її відхилив. Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  56 Поправка  23 Яніцького. Не нап олягає.  
Поправка  24 Яніцького. Не наполягає.  
Поправка  25 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  30 Яніцького. Не наполягає.  
Поправка  31 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  32 Дерев’янка. Не наполягає.  
Поправка  33 Недави. Не наполягає.  
Поправка  34 Буглака. Увімкніть, бу дь ласка, мікрофон.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Ми розглядаємо поправку  34, так? Прошу в час -
тині першій статті 1 слова «колегіальний тимчасовий орган» замінити 
словами – «тимчасово діючий колегіальний орган». Прошу поставити 
на голосування.  
Ваша позиція з   цього приводу ?  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  У редакції комітету написано: «колегіальний 
тимчасовий орган». Тому вашу поправку в принципі відхилено. Так 
і було в редакції першого читання – «колегіальний тимчасовий орган». 
Ви хочете зробити «тимчасовий колегіальний орган». Якщо хтос ь мені 
пояснить суть, чому спочатку має стояти перше слово, а потім друге, 
можемо про це посперечатися. На засіданні комітету ми вирішили 
залишити редакцію першого читання. Поправку відхилено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  34. К омітет її відхилив. Хто 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 21. 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправку відхилено.  
Рухаємося далі. Поправка  35. Так само я надаю слово шановному 
колезі Буглаку.  
 57 БУГ ЛАК  Ю.О.  Прокоментуйте, будь ласка, позицію комітету 
стосовно відхилення поправки  35. 
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Ви спочатку свою позицію поясніть, чому ви 
наполягаєте, а то люди ж не знають, про що йдеться. А то я коменту -
ватиму спочатку вашу думку, а потім, чому ві дхилили. Ви скажіть: 
«Я хочу це зробити, тому що…». А я скажу, чому ми зробили так і не 
включили її. Це буде нормальний діалог.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наскільки я розумію, шановні колеги, автор 
поправки пан Буглак не задоволений позицією комітету щодо відхи -
лення ціє ї поправки і просить прокоментувати, чому цю поправку 
було відхилено.  
Будь ласка, пане Купрієнко.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет одностайним рішенням цю поправку 
відхилив, тому що всі проголосували за залишення тексту в редакції 
першого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. Позиція зрозуміла, чому відхилили.  
Ставлю на голосування поправку  35. Комітет її відхилив. Прошу 
визначитися залу щодо поправки народного депутата Буглака.  
«За» – 20. 
Поправку відхилено.  
Звертаю увагу доповідача, що автори просять, щоб комітет не 
прост о казав, що поправку відхилено (це рішення комітету є в табли -
ці), а аргументував свою позицію.  
Поправка  36 народного депутата Яніцького. Не наполягає.  
Поправка  37 пані Сотник. Поки що не наполягаєте.  
Поправка  38 пані Сотник. Не наполягає. Дякую.  
Поправк а 40 народного депутата Крулька. Поправка була врахо -
вана частково. Немає зауважень. Не наполягаєте. Добре.  
Поправка  42 народного депутата Буглака. Поправку було врахо -
вано частково. Наполягаєте?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пана Буглака.  
 58 БУГЛАК  Ю.О.  Я також хотів би зрозуміти позицію комітету, 
чому поправку враховано частково. Прошу доповідача пояснити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пане Купрієнко, вам слово.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. Ви пропонуєте доповнити статтю  1 після 
частини першої новою частиною такого змісту:  
«2. Спеціальна тимчасова слідча комісія Верховної Ради України 
(далі – спеціальна слідча комісія) – це тимчасово діючий колегіальний 
орган Верховної Ради України, що утворюється у складі народних 
депутатів України...», – і далі за текстом. Фактично ми цю поправку 
врахували частково, тому що по суті самого тексту ваша ідея врахо -
вана. А те, що там синтаксично трохи, можливо, не ті слова за цим 
стоять, комітет прийняв саме таку редакцію тексту, тому що, вважаю, 
вона зрозуміліша і юридично виважена.  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Дякую за роз’яснення.  
Наскільки я розумію, народний депутат Буглак не наполягає на 
голосуванні цієї поправки, але просив роз’яснення комітету. Ми по -
чули, що комітет наполягає, що ці новели враховані в інших частинах 
законопроекту.  
Комітет вважає, що саме таке формулювання, яке він ухвалив, 
є  більш юридично вивіреним. Дякую за роз’яснення.  
Наступна поправка  44 народного депутата Шиньковича. Не 
наполягає. Вона була врахована частково.  
Поправка  45. Не наполягає.  
Поправка  46. Народний депутат Буглак нап олягає. Ця поправка 
була відхилена комітетом. Не наполягаєте. Добре. Рухаємося далі.  
Поправка  50 народного депутата Олени Сотник. Поправка була 
відхилена комітетом. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую, пані головуюча.  
Поправка  50 стосується виключення частини д ругої статті  1, 
якою визначається тимчасова спеціальна комісія як колегіальний 
тимчасовий орган, що утворюється з народних депутатів для підго -
товки попереднього розгляду і доопрацювання проектів законів на 
правах фактично комітету.  59 Я вважаю, що це жодним чином не відповідає функціоналу тим -
часових спеціальних комісій, ніяк не стосується питання законотвор -
чої діяльності. Для цього, справді, створені комітети. Вони можуть 
працювати в рамках підкомітетів, робочих груп. Але для цього точно 
не треба створювати  жодних додаткових структур. Тому я пропону -
вала цю частину повністю виключити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу роз’яснення пана Купрієнка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Позиція комітету така. Відповідно до 
статті  89 Конституції України передбачається створення тимчасо вих 
спеціальних комісій, а організація і порядок їх діяльності встановлю -
ються законом. Тому саме в законопроекті, який ми обговорюємо, 
і  виписана ця частина статті.  
Винятково з цих міркувань ми відхилили вашу пропозицію щодо 
виключення цієї частини.  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Шановні колеги, я наголошую, що йдеться про 
поправку  50. Пані Сотник як автор цієї поправки наполягає на тому, 
щоб у повному обсязі вона була включена до законопроекту.  
Прошу залу визначатися.  
«За» – 42. 
Поправку відхилено.  
Поправка  51 так само н ашої шановної колеги Олени Сотник. 
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую, пані головуюча. Щодо поправки  51. 
Я пропоную доповнити статтю  1 частиною третьою, де чітко зазначе -
но, що саме постановою Верховної Ради України визначаються мета, 
кількісний і персональний склад, завдання і питання забезпечення 
тимчасових слідчих комісій. Тому що далі за текстом автори пропону -
вали, що постановою також буде визначатися порядок діяльності, що 
суперечить Конституції України, у якій чітко зазначено, що пор ядок 
діяльності тимчасових комісій має визначатися виключно законами.  60 Для того щоб не було різночитань, враховуючи логіку подальших 
моїх поправок, пропонувала доповнити статтю 1 частиною третьою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу роз’яснення від комітету.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет відхилив зазначену поправку, 
оскільки вимоги до постанов про утворення ТСК, визначені частиною 
п’ятою статті  4 цього законопроекту. Тому поправку до цієї статті 
було відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, ми почули суть поправки пан і 
Сотник, роз’яснення комітету, який цю поправку відхилив.  
Прошу залу визначатися щодо цієї поправки. Пані Сотник 
просить нас її підтримати. Будь ласка.  
«За» – 44. 
Поправку, на жаль, не підтримано.  
Поправка  53 народного депутата Недави. Не наполягає.  
Поправка  55 шановного колеги пана Буглака, який дуже багато 
працював над доопрацюванням цього законопроекту. Будь ласка.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Була пропозиція деталізувати ситуацію і замі -
нити словами «порядок утворення, повноваження та організація 
діяльності». Коміт ет відхилив. Позицію комітету, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу роз’яснити позицію комітету.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Дякую за пропозиції. До речі, пан Буглак 
дуже багато подав поправок, і багато з них було враховано. Чому ця 
відхилена, я поясню.  
Частина п’ята статті  89 Конституції України передбачає 
організацію і порядок діяльності ТСК. Тобто слово «повноваження» 
відсутнє. Ми відхилили цю поправку, щоб не було потім розбіжності 
з  текстом Конституції. Це по суті нічого в принципі не міняє.  
 61 ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги , ми почули суть поправки від 
народного депутата Буглака, а також роз’яснення представника комі -
тету пана Купрієнка. Колеги, прошу визначатися щодо поправки  55. 
Автор просить її підтримати. Комітет відхилив.  
«За» – 40. 
Поправку відхилено.  
Шановні колеги, п редставник комітету зробив президії зауважен -
ня з процедури ведення щодо того, що на початку розгляду цього 
важливого законопроекту комітет звернувся з проханням і пропози -
цією, щоб після закінчення розгляду кожної поправки, які ми зараз 
обговорюємо, на ек ран виводили порівняльну таблицю. Прошу це 
врахувати. Я буду давати… (Шум у залі). Статтю. Ну, вона ж усе одно 
є в тексті таблиці. Добре, вона є в тексті.  
Прошу врахувати це прохання промовця. Ми будемо давати ще 
10 секунд для того, щоб усі могли відслідк овувати той параграф 
статті, яка зараз обговорюється.  
Нагадаю, ми голосували поправку  55. Її підтримали 40  депутатів. 
Вона, на жаль, відхиляється. Але ми ще раз дякуємо пану Буглаку за 
велику і ретельну роботу щодо доопрацювання законопроекту.  
Наступна п оправка  57 так само народного депутата Буглака. Будь 
ласка.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Не наполягаєте. Дякую.  
Поправка  61 народного депутата Тетерука. Також не наполягає.  
Поправка  60 народного депутата Капліна. Ця поправка була 
врахована частк ово в редакції комітету.  
Будь ласка, слово пану Капліну.  
 
КАПЛІН  С.М.  Шановні колеги! Прошу частину третю статті  1 
викласти у такій редакції: «3. Спеціальна тимчасова слідча комісія 
Верховної Ради України (далі – спеціальна слідча комісія) – коле -
гіальни й тимчасовий орган Верховної Ради України, що утворюється 
із числа народних депутатів України для розслідування обставин щодо 
вчинення Президентом України державної зради або іншого злочину, 
які були вказані у постанові Верховної Ради України про створення  62 цієї комісії, перевіряє наявність, повноту і обґрунтованість відповід -
них доказів та за наявності підстав готує відповідні пропозиції щодо 
проекту постанови Верховної Ради України про звинувачення Прези -
дента України».  
Необхідність відповідних змін викли кана тим, що варто дуже 
детально у формуванні тексту законопроекту виписати всі нюанси та 
посилання щодо частини розслідування порушення закону Президен -
том України, оскільки в майбутньому такі рішення Верховної Ради 
України повинні опиратися на дуже гарни й, ґрунтовно науково підго -
товлений документ.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд. Завершуйте.  
 
КАПЛІН  С.М.  Прошу підтримати відповідну поправку.  
У цьому законопроекті, якщо є така нагода (звертаюся до грома -
дян), виписана необхідна критична кількість норм  для того, щоб ми 
могли контролювати, стежити і в разі порушення закону розслідувати 
діяльність першої особи держави. Очевидно, аби в майбутньому 
уникнути певних колізій, непорозумінь…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення вашої поправки.  
Ми хотіли б почути роз ’яснення комітету, чому поправка була 
врахована частково.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Ця поправка була частково не врахована під 
час подання комітетської поправки  39. Якщо ви подивитеся в табли -
цю, там поправка  39 – це те саме, що й поправка  60 пана Капліна. По 
суті ми із пропозиції пана Капліна взяли майже все те, що він про -
понував. На нашу думку, ми юридично, більш коректно оформили, 
і вона в принципі, якщо порівняти дві редакції, нічим не відрізняється, 
крім деяких слів, які не міняють навіть змісту цієї поправки.  
Так що вона майже повністю врахована. Але тому що деякі слова 
там замінили, ми написали, що вона врахована частково.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  На вимогу доповідача прошу вивести текст 
статті, яку ми обговорюємо, на наші монітори.  63 Колеги, прошу визначатися щодо поправ ки 60. Нагадаю, вона 
врахована частково. Ставлю її на голосування в повному обсязі на 
вимогу народного депутата Капліна.  
«За» – 17. 
Отже, ця поправка залишається в редакції комітету. Вона врахо -
вана частково.  
Наступна поправка  62 народного депутата Яніцько го. Не 
наполягає.  
Поправка  65 народного депутата Сотник. Ця поправка врахована 
частково. Надаємо слово пані Олені Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Якщо можна, я хотіла б усе -таки отри -
мати від комітету більш розширене пояснення щодо того, у який 
спосіб вона була врахована частково. Я, чесно кажучи, з тексту поки 
що не зрозуміла.  
Ця поправка стосується приведення у відповідність із вимогами 
Конституції України. Зокрема, як я вже зазначала, постановою Вер -
ховної Ради можуть визначатися, звичайно, мет а, кількісний склад, 
порядок забезпечення, але організаційні питання діяльності, порядок 
діяльності тимчасових слідчих комісій можуть визначатися виключно 
на підставі закону.  
Тому, якщо можна, поясніть, де мені треба знайти в цій таблиці 
приведення у відп овідність із цим принципом даного законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Просимо роз’яснення представника комітету.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Частина четверта статті 1 виписана таким 
чином: «4. Організація і порядок діяльності слідчих комісій, спеціаль -
ної слідчої комісі ї та спеціальних комісій визначаються Конституцією 
України, Регламентом Верховної Ради України, затвердженим Зако -
ном України «Про Регламент Верховної Ради України», цим та інши -
ми законами України, прийнятими відповідно до них постановами 
Верховної Ради У країни». Ми в цій частині виписали перелік всіх 
нормативно -правових і законодавчих актів, починаючи від Конститу -
ції і закінчуючи постановою Верховної Ради України. Тобто ми по -
силаємося на те, що все, що є в законодавстві, є  тією законодавчою 64 базою, на пі дставі й керуючись нормами яких будуть працювати ці всі 
три види комісій.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу зараз вивести текст законопроект на вимогу доповідача на 
наші монітори.  
Тепер я можу ставити на голосування поправку  65. Я в повному 
обсязі ставлю її на гол осування, як на тому наполягає автор пані 
Сотник. Прошу визначатися.  
«За» – 40. 
Поправка  65 залишається в редакції комітету, вона врахована 
частково.  
Рухаємося далі. Поправка  68. Врахована частково. Народний 
депутате Семенуха, не наполягаєте на слові? Доб ре. 
Поправка  70 народного депутата Гуляєва. Не наполягає. Добре.  
Поправка  73 народного депутата Капліна. Врахована частково. 
Будь ласка, слово народному депутату Капліну.  
 
КАПЛІН  С.М.  Пропоную статтю  1 доповнити новою частиною 
четвертою такого змісту: «4.  Організація і порядок діяльності слідчих 
комісій та спеціальних комісій визначаються Конституцією України, 
Законом України «Про Регламент Верховної Ради України», цим та ін -
шими законами України, прийнятими відповідно до них постановами 
Верховної Ради Укр аїни, якими визначаються мета, кількісний і пер -
сональний склад, завдання та інші питання забезпечення діяльності 
відповідної комісії».  
Шановний пане доповідачу, вказано, що така поправка 
врахована. Будь ласка, поясніть де? Якщо це не так, то прошу залу 
проголосувати і підтримати цю надзвичайно важливу частину як поси -
лання відповідно на фундаментальні закони і Основний Закон Украї -
ни, що відповідно в майбутньому регулюватиме діяльність нових 
інститутів, що будуть створені внаслідок прийняття рішення в рам ках 
сьогоднішнього обговорення.  
Дуже дякую.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Ми редакційно врахували запропоновану 
поправку, і разом з редакцією комітету це  вилилося у той текст 65 четвертої частини статті, яку ми щойно розглядали. Я ще раз звертаю 
увагу на те, що там напис ано, що організація і порядок діяльності 
слідчих комісій (однієї, другої, третьої) регламентуються Конститу -
цією України, Регламентом Верховної Ради, і тут є посилання: «за -
твердженим Законом України «Про Регламент Верховної Ради 
України».  
Це ми зробили с пеціально для того (і ви правильно у своїй по -
правці наголосили), що деякі, особливо громадяни, плутають і кажуть, 
що Законом «Про Регламент Верховної Ради України»... А Закон «Про 
Регламент Верховної Ради України» містить усього два пункти: за -
твердити Ре гламент і коли він вступає в дію. Тому ми на це звернули 
увагу, і в такий спосіб врахували вашу поправку фактично редакційно 
в тексті самого законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Колеги, прошу зараз вивести на вимогу доповідача нашої 
статті…  Народного депутата Капліна, який є автором поправки  73, 
влаштовує роз’яснення, яке щойно дав йому від комітету доповідач – 
шановний колега Купрієнко.  
Колеги, рухаємося далі. Зараз у нас поправка  79 народного депу -
тата Мельника. Пане Мельник, ви наполягаєте? Н е наполягає. Добре.  
Поправка  80 народного депутата Капліна.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пана Капліна. Поправка  80 
народного депутата Капліна комітетом була врахована частково.  
 
КАПЛІН  С.М.  В основі ідеології десятка поправок, які були 
мною напрацьовані  й запропоновані до відповідного законопроекту, 
лежить необхідність точного врахування і розкриття окремої піднор -
ми, що стосується спеціальної слідчої комісії, яка має розслідувати 
потенційно злочинну діяльність чи підозру в порушенні закону з боку 
Презид ента України.  
Скажіть, будь ласка, де враховано відповідну поправку? Якщо 
вона не врахована, прошу проголосувати і підтримати відповідну 
ідею, яка викладена безпосередньо у змінах, що пропонуються цією 
поправкою.  
Дякую.  
 66 КУПРІЄНКО  О.В.  Дякую.  
Ця поправк а стосується назви статті. Справа в тому, що 
відповідно до постанови Верховної Ради, яку ми завжди голосували, 
ми законопроект доповнювали розділом про спеціальну тимчасову 
слідчу комісію. Тому в назві і статей, і по тексту законопроекту ми 
доповнювали наз вою цієї комісії.  
Отже, ваша поправка врахована редакційно. Чому не повністю? 
Тому що порядок, там слова «спеціальна слідча комісія» і «тимчасова 
комісія» просто поміняні місцями.  
Таким чином, ми не стали ламати за текстом законопроекту 
порядок переліку цих комісій. Слова з вашої назви увійшли до назви 
статті, а вже порядок, яка комісія перша, яка друга, не має суттєвого 
значення. Тому написано, що врахована редакційно.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вас задовольняє таке роз’яснення представника 
комітету? Народного депутат а Капліна, автора цієї поправки, задо -
вольняє роз’яснення представника комітету.  
Прошу вивести на екран на вимогу доповідача ті статті законо -
проекту, які ми зараз обговорюємо.  
Так, усі звернули увагу, хто має в цьому потребу, на наші 
монітори, у кого не має зараз перед собою таблиці або ж самого тексту 
законопроекту.  
Друзі, рухаємося далі.  
Поправка  82 народного депутата Буглака. Відхилена комітетом.  
Будь ласка, пану Буглаку слово.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Вважаю мною запропоновану поправку дуже 
важливою, яка пере дбачає доповнення статті  2 новою частиною такого 
змісту: «Діяльність комісій не підмінює собою дізнання, попереднє 
слідство та судочинство».  
Хотілося б зрозуміти позицію комітету про запропоновану 
поправку і обов’язково поставити мою поправку на голосуван ня.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу роз’яснення для сесійної зали від представника комітету.  
 67 КУПРІЄНКО  О.В.  За текстом законопроекту, який запропонова -
ний до другого читання, ідея цієї поправки вже врахована і фактично 
поглинається змістом того тексту , який пропонується до другого 
читання.  
Таким чином, по суті запропонованого тексту ми її відхилили, 
а  ідея і сутність самої поправки є в тексті, виписаному комітетом до 
другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам за роз’яснення.  
Прошу зараз на вимогу народ ного депутата Купрієнка, який 
є  доповідачем цього надзвичайно важливого законопроекту щодо 
ТСК, вивести текст законопроекту на монітори. Зверніть увагу, коле -
ги, що ми зараз обговорюємо. Йдеться про норму, що стосується слід -
чих комісій, верховенства прав а та прийняття рішень цих комісій.  
Прошу визначитися щодо поправки  82 народного депутата 
Буглака. Комітет відхилив. Наш колега наполягає, щоб ми підтримали 
його поправку, яка вдосконалить цей законопроект.  
«За» – 37. 
Поправку відхилено.  
Якщо я не помиляюся , наступна поправка  89 так само народного 
депутата Буглака, який достатньо багато подав поправок.  
Щодо поправки  88 частково. Пане Буглаку, там є ваша поправ -
ка 88, яку частково врахував комітет, і я так розумію, що ви спочатку 
вимагаєте слова щодо поправк и 88, а потім щодо поправки  89. Будь 
ласка.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Щодо поправки  88 не наполягаю, а ось щодо 
поправки 89 наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Тоді щодо поправки  88, яка була врахована 
частково. Пана Буглака влаштовує та редакція комітету, який відшлі -
фував цю попр авку і частково її прийняв.  
А тепер поправка  89, яка була повністю відхилена комітетом. 
Будь ласка.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Була пропозиція частину першу статті  2 після 
слова «колегіальності» (щоб було зрозуміло чого) доповнити словами: 68 «розгляду питань». Це дуже сут тєво, з моєї точки зору. Прошу враху -
вати. Або почути позицію комітету, чому не врахована, і поставити на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу роз’яснення, будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет відхилив вказану поправку, оскільки 
коли в тексті йдеться про колегіа льність, то ми не можемо обмежу -
ватися тим, що колегіально можна лише питання розглядати. А рішен -
ня приймати, а інші дії вчиняти? На те комісія і створюється, що це 
колегіальний орган, усі рішення приймаються спільно і більшістю 
голосів.  
Якщо ми цю поправ ку врахуємо, то в нас виходить, що 
колегіально лише питання будуть розглядати. А рішення як приймати? 
Це трохи некоректно буде звучати. Тому ми цю поправку відхилили.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Прошу вивести текст законопроекту на монітори. Усі зве рнули 
увагу, хто зацікавлений у цьому, на обговорювану статтю законо -
проекту. Прошу визначатися щодо поправки  89. 
«За» – 37. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  90 народного депутата Буглака. Її так само 
відхилено. Будь ласка, увімкніть мікрофон пана Буг лака.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Була пропозиція у частині першій статті  2 слова 
«та обґрунтованості» замінити словами «обґрунтованості та достовір -
ності». Я вважаю, що це дуже суттєво. Прошу позицію комітету 
з  цього питання поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення вашої поправки.  
Будь ласка, тепер роз’яснення позиції комітету.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет відхилив зазначену поправку, 
оскільки в тексті законопроекту сказано: «…обґрунтованості прийня -
тих рішень, висновків і пропозицій». Відповідно і р ішення, і висновки, 
і пропозиції мають бути обґрунтовані, тобто ґрунтуватися на чомусь: 69 на доказах, матеріалах, показах свідків і таке інше. Якщо ми напи -
шемо «достовірність» – це вже порівняння з істиною, це може робити 
вже суд при здійсненні оцінки доказ ів, а комісія – перевіряти достовір -
ність і казати, що ми прийняли достовірний висновок. Це некоректно 
з юридичної точки зору.  
Тому ми цю поправку відхилили, і прошу її не підтримувати. 
Це буде юридично неправильно.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення предста вника комітету. 
Прошу вивести на монітори ту статтю законопроекту, яку ми зараз 
дискутуємо через вдосконалення її поправками.  
Колеги, прошу визначатися щодо поправки  90 народного депу -
тата Буглака, яку комітет відхилив, а автор просить підтримати.  
«За» – 34. 
Поправку відхилено.  
Є звернення від сесійної зали до доповідача, щоб так само ваша 
картка брала участь у голосуванні. Я маю озвучити цю позицію. Будь 
ласка, візьміть до уваги це прохання наших колег.  
Поправка  91 народного депутата Капліна. Ця поправка була 
врахована частково. Будь ласка, увімкніть мікрофон пана Капліна.  
 
КАПЛІН  С.М.  Поправка  91. Ви як фаховий юрист знаєте, що 
корінна генеза будь -якого законопроекту – принципи. Коли відбува -
ється процес оскарження тих чи інших норм, тих чи інших юридични х 
наслідків законопроекту, то судді часто посилаються саме на 
принципи.  
Я цією поправкою пропоную максимально розширити актуальні 
юридичні принципи, на яких буде побудовано відповідний законо -
проект, зокрема додати такі речі, як гласність, публічність і т аке інше. 
У такий спосіб ми нашим громадянам зможемо надати максимальну 
процесуальну можливість стежити за перебігом подій у рамках тих чи 
інших розслідувань, отримувати відповідні звіти і поборемо притаман -
ну подібним діям в українській політиці кулуарніс ть і підкилимність.  
Прошу пояснити, де ця норма врахована в тілі законопроекту. 
Якщо її не враховано повною мірою, проголосувати зараз і підтримати 
відповідні зміни.  
Дякую.  
 70 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, роз’яснення представника комітету.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Коміт ет врахував частково зазначену поправ -
ку. Що саме? У запропонованому тексті було слово «гласність». Ми це 
слово виключили, оскільки коли йдеться про спеціальну тимчасову 
слідчу комісію, яка розслідує ймовірне скоєння Президентом кримі -
нального злочину чи д ержавної зради, то тут трапляються випадки, 
коли, можливо, гласно все не треба показувати, тому що це може і не 
підтвердитися. Але додано до тексту слово «неупередженість».  
Тому комітет вважає, що, замінивши слово «гласність» на слово 
«неупередженість», у  принципі, ми вирішуємо питання незалежності 
цих комісій, і таким чином усе, що ви запропонували, крім слова 
«гласність», було враховано в тексті законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення позиції комітету.  
Пане Каплін, вас задовольняє це роз’ясненн я? Наполягаєте.  
Автор цієї поправки пан Каплін наполягає на її голосуванні 
в  повному обсязі.  
Прошу спочатку вивести законопроект і цю статтю, яку ми зараз 
обговорюємо в контексті поправок, на монітори. Усі бажаючі і заці -
кавлені депутати звернули увагу на текст, змогли побачити, що ми 
обговорюємо.  
Ставлю на голосування поправку  91 в повному обсязі на вимогу 
народного депутата Капліна. Прошу визначатися.  
«За» – 31. 
Поправка залишається в редакції комітету.  
Дякую доповідачу, що він долучився до голосуван ь обговорю -
ваних поправок.  Ми рухаємося далі.  
Наступні дві поправки  92 та 93 народного депутата Яніцького. 
Він не наполягає.  
Поправка  100 народного депутата пані Олени Сотник. Вибачте, 
у  нас народний депутат ще...  
Колеги, наступна поправка  98 народного  депутата Капліна. Вона 
була врахована частково, але наш колега наполягає на слові.  
Будь ласка.  
 71 КАПЛІН  С.М.  Це так само ідеологічна поправка, яка стосується 
системи, власне, побудови всієї термінологічної бази цього законо -
проекту. Я як юрист з майже черв оним дипломом усе -таки є прихиль -
ником, аби всі інститути, які створюються відповідним законо -
давством, чітко відображалися у базових назвах і в базових дефініціях 
закону.  
Тому наполягаю на голосуванні цієї поправки з тим, щоб ми 
в  назві і в головних баз ових тлумаченнях відобразили всі ті ключові 
складові, а саме і спеціальну слідчу комісію, яка, я вважаю, має тут 
головну функцію – дослідження потенційного порушення Прези -
дентом законодавства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення вашої поправки, за 
інформацію про ваш диплом.  
Будь ласка, коментар представника комітету.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Цю поправку враховано частково, тому що 
перелік комісій, який пропонується депутатом Капліним, є в тексті 
законопроекту, порядок інший. Комітет вирішив, що ідеологія таких  
законопроектів – чим менше буде політики й ідеології, тим більше 
буде дії. Ми приймаємо закон, щоб він працював. А яка комісія буде 
названа в законопроекті першою, а яка другою, третьою, це ні на що 
не впливає, крім як на ідеологічну складову.  
Для того щ об не ламати всього законопроекту і по всьому тексту 
не міняти порядку переліку комісій, ми врахували і фактично частково 
взяли перелік той, що у вас є, а порядок залишили той, який зберіга -
ється по всьому тексту законопроекту від початку до кінця.  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Народний депутат Каплін, який дуже добре навчався в універ -
ситеті, зараз на лікарняному, але працює над поправками, наполягає 
на голосуванні в повному обсязі цієї поправки. Прошу визначатися.  
«За» – 22. 
Поправку відхилено.  
Рухаєм ося далі. Наступна поправка  100 пані Сотник. Поправку  
відхилено. Будь ласка, пані Олено.  72 СОТНИК  О.С.  Дякую, пані головуюча.  
Поправка  100 стосується перенесення. Фактично у нас є стаття  3 
«Підзвітність та термін діяльності слідчих комісій, спеціальної слі дчої 
комісії і спеціальних комісій». Я пропоную поміняти  місцями. За ло -
гікою спочатку має йти порядок утворення слідчих комісій, а потім 
уже відповідно їх підзвітність та термін діяльності. Тому всі подальші 
мої поправки (їх буде близько восьми) будуть ст осуватися саме змін 
до тексту за тією логікою, що я виходила з того, що статтею  3 буде 
передбачено саме порядок утворення слідчої комісії.  
Тому щоб було легше слідкувати тим народним депутатам, які 
зараз нас слухають, усі наступні поправки будуть стосуват ися порядку 
утворення слідчих комісій, а не підзвітності та терміну діяльності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна пані Олено, за роз’яснення ва -
шої поправки, за те, що ви рухалися виключно за темою цієї поправки.  
Прошу представника комітету роз’яснити, ч ому він відхилив цю 
суттєву поправку.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Питання в тому, що коли вносяться поправки 
і пропозиції до законопроекту, які міняють нумерацію статей, то  моя 
особиста думка і в принципі думка комітету, щоб це було в одній 
поправці, щоб було системат ично видно, що потім виходить. А так, 
якщо навіть ми зараз проголосуємо за те, щоб статтю  3 вважати стат -
тею 4, то без цілісної картини буде незрозуміло, це не відповідає 
структурі законопроекту. А ось якщо в цій поправці було б – статтю  3 
вважати статтею  4, статтю  4 – такою -то, тоді воно було б видно, що 
куди йде. А так виходить, що поправка, яку ви пропонуєте, має сенс, 
зміст, можливо, і ідею правильну, але оскільки це подано окремими 
поправками – статтю  3 вважати статтею  4, потім 5, 8 і таке інше, то це 
не може розглядатися окремою поправкою. Тому комітет її відхилив. 
Порушується структура законопроекту за нумерацією.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Пані Олено, ви наполягаєте на голосуванні? Ні. Автора цієї 
поправки, пані Сотник, задовольнило роз’яснен ня комітету, чому по -
правку відхилено. Ми бачимо, що виконана й вимога доповідача щодо 73 виведення на наші монітори суті законопроекту, саме цієї статті, яку 
ми зараз обговорюємо.  
Рухаємося далі. Наступна поправка  101 так само пані Сотник. 
Прошу ввімкнути ї ї мікрофон.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую, пані головуюча. Я, звичайно, розумію 
попередню логіку комітету, але техніко -юридичні вимоги не дають 
можливості цілісно викладати. На жаль, так формується таблиця, хоча 
логіка все одно була в цьому присутня. Думаю, що варто комітету вра -
ховувати при структурі законопроекту насамперед логіку викладення.  
Проте повертаючись до моєї поправки  101 щодо порядку утво -
рення слідчих комісій, у мене була пропозиція: статтю  3 після слів 
«Слідча комісія» доповнити словами «у складі не мен ше трьох осіб» 
утворюється у Верховній Раді для того, щоб була мінімальна вимога 
щодо кількісного складу ТСК і щоб як мінімум кожна тимчасова слід -
ча комісія мала відповідно голову, заступника та секретаря. У прин -
ципі ідея про те, що має бути мінімальна к ількість у складі ТСК, дає 
можливість розблокувати, як це було раніше, роботу ініційовану 
Верховною Радою…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, завершуйте. 30  секунд.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Закінчу свою логіку. Вона дає можли -
вість фактично розблокувати дуже велику кільк ість ініціатив народних 
депутатів щодо створення тимчасових слідчих комісій, тому що дуже 
часто фракції самі блокують, не подаючи своїх членів до ТСК, а потім, 
коли не утворюються з усіх представників фракцій, ми фактично 
маємо заблоковані ідеї створення д уже важливих тимчасових слідчих 
комісій.  
Тут була ідея, що ось є мінімальне число – мінімум три, цього 
достатньо для роботи тимчасової слідчої комісії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, роз’яснення позиції комітету.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Особисто я цілком згоден з  тим, що в нас 
утворення діяльності тимчасової слідчої комісії блокується тим, що 74 відповідно до Регламенту, коли формуються комісії, усі фракції мають 
подавати своїх представників. Не хоче найбільша фракція, щоб роз -
слідували діяльність її друзів, товариші в по політиці чи по бізнесу, на 
дає представників, і комісія… Скільки разів на засіданні Комітету 
з  питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України ми 
відхиляли пропозиції, тому що не було кандидатів на членів цієї комі -
сії. Але це не тема регулювання цього законопроекту. Це все треба 
в Регламенті Верховної Ради України прописувати. До речі, законо -
проект про зміни до Регламенту є в Апараті Верховної Ради України 
і давно лежить без розгляду.  
Поправку відхилено, тому що в принципі не відповід ає структурі 
саме цього законопроекту. Ми не можемо тут написати «не менше 
трьох осіб», а в Регламенті буде написано «за пропозиціями фракцій 
і депутатських груп». Тому ця поправка відхилена, хоча ідея… Особи -
сто я як юрист, правник, адвокат повністю підтр имую, що така ідея 
має бути, щоб не валити роботи комісій.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Пані Сотник, наполягаєте на голосуванні?  
Колеги, я виконала і ваше прохання щодо виведення на монітори 
статті законопроекту, яку ми обговорюємо.  
Прошу визначит ися щодо поправки  101, яка, наголошую, стосу -
ється можливості не блокувати роботи ТСК через відсутність кворуму 
і зводити кворум до трьох осіб. Прошу визначатися.  
«За» – 43. 
Поправку не прийнято.  
Наступна поправка  102 так само нашої шановної колеги пані 
Сотник. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Знову -таки, продовжую свою логіку про -
позиції, якою я пропонувала доповнити створення тимчасових слідчих 
комісій, зокрема повертаючись до історії про блокування фракціями 
можливості роботи тих або  інших тимчасових слідчих комісій.  
Ми розуміємо, що завжди, особливо у фракцій коаліції, буде 
конфлікт інтересів з цього приводу. Вони намагатимуться це блоку -
вати. Тому для того щоб посилити права опозиції, парламентський 
контроль, нам все одно треба шук ати якийсь вихід.  75 Мій вихід був достатньо простий.  
Перше. Якщо не подають, дійсно, фракції своїх кандидатур, то це 
їх право. Водночас без подачі цих кандидатур все одно діятиме тим -
часова слідча комісія.  
Друга ідея була в тому, що місця в тимчасовій слі дчій комісії 
розподіляються за принципом д’Ондта. Це дає можливість максималь -
но чесно бути представленим усім фракціям згідно з кількісним скла -
дом тих або інших фракцій. Фактично ми…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, завершуйте, 30  секунд.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Ми фактично вперше ввели європейську 
практику абсолютно справедливого розподілу місць у тимчасових 
слідчих комісіях. Але, на превеликий жаль, ця ідея не була підтри -
мана. Хоча я, до речі, не вважаю, що у спеціальному законі ми не мог -
ли б врегулювати ці питан ня, і в тому числі цю проблему конфлікту 
інтересів великих фракцій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу роз’яснення від представника комітету.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Я цілком підтримую ідею того, що треба 
не  діяльність, а утворення комісій Верховної Ради врегулюва ти так, 
щоб не могли найбільші фракції блокувати їх роботу. Однак це знову -
таки питання Регламенту, а не конкретного законопроекту. У розділі 
про спеціальні тимчасові слідчі комісії виписано, як утворюється 
і таке інше. А щодо інших комісій, ця норма випис ана в Регламенті 
і  не є предметом регулювання даного законопроекту. Якщо ми зараз 
напишемо в цьому законопроекті те, що ви пропонуєте, хоча воно 
абсолютно правильно і розумно виписано, це положення вступить 
у  конфлікт з Регламентом Верховної Ради  України , і без змін там ми 
не можемо це внести тут.  
Тому пропозиція комітету зробити цей законопроект, який буде 
регламентувати саму вже діяльність, а там, де вони утворюються і що 
вже регламентовано Регламентом, вибачте за тавтологію, то треба 76 навести порядок і  зробити так, щоб ці комісії не блокувалися най -
більшими фракціями у Верховній Раді.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Колеги, прошу вивести на монітори обговорювану нами зараз 
статтю цього законопроекту.  
Прошу визначатися щодо поправки  102 народного депут ата пані 
Сотник. Вона дуже ретельно роз’яснила нам суть цієї поправки. 
Прошу визначатися.  
«За» – 37. 
Поправку не прийнято.  
Наступна поправка  103 так само пані Сотник. Увімкніть, будь 
ласка, мікрофон.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Поправка  103. Я пропоную частину 
дев’яту статті  3 виключити, зокрема там, де зобов’язують народного 
депутата писати певні заяви про неможливість брати участь у роботі 
слідчої комісії.  Це не зовсім відповідає насправді статусу народного 
депутата. Тому я пропоную це виключити.  
Усе-таки, реагу ючи на попередні коментарі комітету, хочу 
сказати, що, на мою думку, насправді, якщо ми не внесемо зміни до 
Регламенту, то прийняття такого закону, навіть у випадку якщо він 
буде підписаний, ефективність його роботи все одно буде під великим 
питанням. Тому  було б правильно, наприклад, навіть у  «Прикінцевих 
положеннях» написати, що необхідно внести відповідні зміни до 
Регламенту Верховної Ради України для того, щоб цей законопроект 
запрацював ефективно, і це дало б можливість регламентному коміте -
ту внести в ідповідні зміни до Регламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу роз’яснення від комітету.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  У даному випадку я цілком підтримую 
позицію пані Сотник, тому що (знов -таки ще раз наголошую) процеду -
ра створення тимчасових слідчих комісій, слідчих комісі й Верховної 
Ради виписана в Регламенті. Але якщо подивитися історію, хто і коли 77 її виписував, стане зрозуміло, який принцип закладали тоді, щоб влада 
ніколи не змогла дозволити створити комісію, яка її перевірить.  
Те, що зміни до Регламенту треба вносити, то в принципі 
є  напрацьований законопроект про зміни до Регламенту Верховної 
Ради, де всі ці моменти виписано. Але в даному випадку ми виходимо 
з тексту законопроекту, який у першому читанні ми проголосували, 
і  тут уже нікуди не дінешся.  
Тому ми маємо т ой текст законопроекту, який був у першому 
читанні. Ми його доопрацьовуємо так, щоб це був дієвий інструмент, 
принаймні для того, щоб описати, як будуть працювати ці комісії. 
А  до процедури їх створення, думаю, ми повернемося, розглядаючи 
зміни до Регламе нту. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення.  
Прошу вивести обговорювану статтю на монітор.  
Колеги, прошу визначатися щодо поправки  103 нашої колеги 
народного депутата Олени Сотник.  
«За» – 37. 
Поправку відхилено.  
Поправка  104 так само за авторства народного д епутата пані 
Сотник. Прошу ввімкнути мікрофон пані Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Поправка  104 стосується врегулювання 
питання конфлікту інтересів у випадку включення до складу тимча -
сової слідчої комісії народного депутата України, у якого він потен -
ційно мо же бути присутній. Тут чітко пропонується примітка про те, 
що термінологія та заходи щодо врегулювання реального чи потенцій -
ного конфлікту інтересів застосовуються відповідно до Закону Украї -
ни «Про запобігання корупції».  
Я знаю, що завдяки деяким поправ кам у тексті до другого читан -
ня це є і воно доповнено, з чим я однозначно вітаю. Тому що я вва жаю 
і з практики своєї знаю, щоб першочерговим у роботі тимчасової 
слідчої комісії насамперед є те, що в ній беруть участь народні де -
путати, в яких відсутній к онфлікт інтересів з приводу предмета, який 
розслідує тимчасова слідча комісія або досліджує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу коментар представника комітету.  78 КУПРІЄНКО  О.В.  Питання щодо конфлікту інтересів близьких 
осіб, пов’язаних осіб і таке інше в законопроекті  відрегульовано 
і  виписано окремою нормою. Відповідно до чинного законодавства 
воно діє в тих визначеннях, які є в законах про корупцію і таке інше.  
У даному разі хочу звернути увагу на порівняльну таблицю. 
Написано, що не відповідає структурі законопроек ту. Тобто в нас 
знову виникла проблема з нумерацією, тому що частина дев’ята цієї 
статті в основному тексті зовсім інша.  
Ще раз звертаюся до всіх народних депутатів. Коли ви вносите 
поправки до законопроектів, які міняють структуру, треба в одній 
поправці  зазначати, що куди йде. Тому що, з повагою до народних 
депутатів, які за цю каденцію вже отримали вищу освіту, може, не 
у  всіх червоні дипломи, але якщо б усі народні депутати мали юри -
дичну освіту, то робота нашого законодавчого органу була б на голову 
ефективніша.  
Ця поправка була відхилена, і я пояснив, з яких фактично 
причин.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам за роз’яснення.  
Колеги, прошу визначатися щодо поправки  104. 
«За» – 37. 
Дякую пані Сотник, яка дуже активно долучилася до вдоско -
налення законопроекту про  тимчасові слідчі комісії і підготувала 
низку важливих поправок.  
Наступна поправка  105 так само народної депутатки пані Сотник. 
Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Поправка  105 пропонує вирішити питан -
ня (до речі, з приводу цього залишається прогалина в цьому  законо -
проекті): а що робити, якщо конфлікт інтересів народного депутата, 
який є членом тимчасової слідчої комісії, виявлено вже у процесі 
роботи цієї тимчасової слідчої комісії, і яким чином його змінювати? 
Тому я пропонувала цю процедуру.  
Якщо ж говорит и, повертаючись знову -таки до порядку подання 
поправок і структури законопроекту, якщо є логіка особливо в регла -
ментного комітету, думаю, вона точно присутня, коли народний депу -
тат вказує у своїй поправці, що він замінює нумерацію статті і потім 79 відповід но за текстом своєї таблиці вносить зміни до частин саме 
заміненої нумерації, то в принципі це саме з техніко -юридичної точки 
зору є правильним оформленням пропозицій до законопроекту.  
Тому я тут не бачу жодних проблем, щоб комітет із цим розби -
рався і на самперед враховував під час змістовного опрацювання 
поправок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу роз’яснення представника комітету 
щодо дуже важливої поправки, що стосується вирішення питання 
конфлікту інтересів. Комітет поправку відхилив.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Щодо ст руктури. Те, що поправка не 
відповідає структурі документа, зазначено в порівняльній таблиці.  
Щодо суті. А якщо конфлікт інтересів виник потім або виявили, 
якщо людина, у якої є конфлікт інтересів, щось заперечує чи не за -
перечує? Ми можемо переобтяжити ц ей законопроект нормами проце -
суального характеру, які можуть унеможливити роботу комісії.  
У нас у законопроекті про це виписано. Якщо виявився конфлікт 
інтересів, про це хтось чи людина заявила, то це відображається 
на  голосуванні, оскільки це колегіаль ний орган – комісія, і якщо від 
цього голосу щось буде залежати, ось тоді може виникати вже пи -
тання, як з цього виходити.  
У даному разі по суті поправки, то ідея має місце бути. Але отак 
виписувати одним пунктом, на думку комітету, – це недоцільно, ска -
жемо так, захаращувати законопроект вирішенням процесуальних пи -
тань, які можуть виникнути, а можливо, і не виникнути у процесі 
роботи. А передбачити всі ситуації, які можуть скластися у процесі ро -
боти комісії, навряд чи вдасться будь -кому з авторів будь -якого 
законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Шановні колеги, ми бачимо на моніторах на вимогу доповідача 
відповідну статтю законопроекту, яку ми зараз обговорюємо.  
Ставлю на голосування поправку  105, що стосується конфлікту 
інтересів депутатів,  які будуть працювати в тимчасовій слідчій комісії. 80 Пані Сотник, автор поправки, просить підтримати цю поправку. Будь 
ласка.  
«За» – 30. 
Колеги, ми рухаємося далі. Наступна поправка  106 так само 
народної депутатки пані Сотник. Вам слово.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую . Це поправка до частини дванадцятої 
наразі за текстом законопроекту статті  4. Нею передбачається, що на 
посаду голови слідчої комісії не може бути обраний голова комітету 
Верховної Ради України. Я доповнюю це ще однією умовою: «або осо -
ба, яка виконує обо в’язки голови комітету Верховної Ради України 
в   період, коли посада голови комітету Верховної Ради України 
є  вакантною».  
Я нагадаю, що в нас наразі у восьми комітетах з 26 немає голів, 
відповідно їх обов’язки виконують перші заступники або заступники. 
Тому такі випадки є непоодинокими, і цю прогалину, однозначно, 
варто було б доповнити даною умовою.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Олегу Васильовичу.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Дякую.  
Дана поправка була в ідхилена з тих підстав, що вона в принципі 
не відповідала структурі законопроекту в першому читанні і невідомо 
було, саме до якої статті, до якого пункту була внесена. Але в даному 
разі я можу пояснити те, що, за великим рахунком, робота будь -якого 
народно го депутата в будь -якій комісії, яка створюється Верховною 
Радою України, у принципі не є перешкодою для виконання ним 
головних своїх зобов’язань роботи в комітеті або керування коміте -
том. Тим паче що за відсутності голови комітету за Регламентом 
у  нього  є заступники, які це можуть робити.  
Я не думаю, що це потребує додаткового регулювання ще 
законодавчим актом.  
 81 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  106. Комітет її відхилив. Хто її 
підтримує, прошу проголосу вати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  107. Не наполягає.  
Поправка  108. Увімкніть мікрофон Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Поправка  108 знову -таки пояснює логіку 
деяких питань, які варто було б врегулювати. Зокрема, частина 
тринадцята існуючої статті  4 законопроекту, яка говорить про те, що 
голова, заступник голови і секретар слідчої комісії не можуть належа -
ти до однієї депутатської фракції. Але моя логіка виходила з того, що 
може скластися така ситуація, щоб розблокувати роботу тимчасових 
слідчих ко місій, якщо на те буде воля окремих фракцій, то вона може 
взагалі бути створена навіть із членів лише однієї фракції. Це також 
є можливим, коли я говорила про мінімальну кількість – три народних 
депутати.  
Тому варто було б за таких обставин додати, що «, к рім випадків, 
коли до складу слідчої комісії входять представники лише однієї 
депутатської фракції (депутатської групи)». Тоді фактично в такому 
винятковому випадку можливо було б, щоб вони всі заміщували ці 
посади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Олегу Ва сильовичу.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет відхилив зазначену поправку. 
У  принципі те, що ми не врахували попередньої поправки стосовно 
трьох осіб, і те, що створення комісії регламентується саме Регламен -
том Верховної Ради України, а не зазначеним законопроектом , який 
ми розглядаємо… Я вважаю, що, мабуть, недоцільно саме в  цьому 
законопроекті виписувати процесуальні норми у творенні діяльності 
комісії – те, що вже є в Регламенті. Інакше, якщо ми цю поправку 
врахуємо, у нас буде колізія між Регламентом Верховної Р ади і даним 
законопроектом.  82 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  108. Комітет її відхилив. Хто її 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, давайте домовимося, з якої поправки ми розпочнемо 
роботу після обіду. Поправ ка 109 Олени Сотник. Тоді, пані Олено, 
я  попрошу вас о 16  годині бути на робочому місці, наступна поправ -
ка 109 також ваша. Пане Олегу, прошу і вас о 16  годині бути у сесій -
ному залі для продовження нашої роботи.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу -
ється закритим. О 16  годині всіх запрошую до залу для продовження 
роботи.  
 