 
ЗМІСТ  
Засідання  п’ятдесяте , вечірнє  
(Вівторок , 4 червн я 2019 року)  
 
 
 Розгляд п роекту Закону «Про тимчасові слідчі комісії   
  і тимчасові спеціальні комісії  
  Верховної Ради України » …2 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
4 червня 20 19 року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до залу, 
приготуватися до реєстрації. Хочу нагадати, що ми продовжуємо 
розгляд проекту Закону України «Про тимчасові слідчі комісії і тим-
часові спеціальні комісії Верховної Ради України» ( № 1098 ). Прошу 
всіх зайти до залу і приготуватися до реєстрації.  
Отже, прошу зареєструватися для участі у вечірньому засіданн і. 
Зареєстровано 330  народних депутатів України. Вечірнє пленар -
не засідання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Запрошую до трибуни Олега Васильовича Купрієнка. Нагадую, 
що на ранковому засіданні ми зупинилися на поправці  109 Олени 
Сотник. І за раз я запрошую до слова Олену Сотник. Поправка  109, 
будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую, па не головуючий. Фракція «Самопоміч». Поправкою  109 
я пропоную доповнити статтю  3 новою частиною, зокрема передба -
чити можливість, якщо діяла певна комісія, щоб у новому скликанні 
протягом першої та другої чергових сесій Верховна Рада могла 
прийняти рішення про затвердження нового складу слідчої комісії, 
тобто, фактично, про утворення тимчасової слідчої комісії з тих самих 
підстав і з тих самих питань.  
Чому це потрібно? Ну, тут є дискреція, тобто Верховна Рада не 
зобов’язана, але може. Якщо це дійсно резонанс не питання, зібрано 
певну частину доказів, то було б правильно надати можливість пар -
ламенту нового скликання завершити розгляд цього питання. Напри -
клад, у нас така ситуація цілком могла б статися щодо питання 3 побиття активістів, якщо, наприклад, наша ком ісія не встигне з цього 
приводу прозвітувати. Тому це абсолютно практичне питання, яке 
може бути врегульоване в законі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Купрієнко.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організац ії роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Це слушне питання і актуальне для 
вирішення даної проблеми. Зокрема, в тому випадку, якщо у нас 
державні інституції, президентська і парламе нтська гілки влади 
постійно будуть жити, як кіт із собакою, коли хтось когось коли 
захотів – розпустив, хтось когось коли захотів – не послухав. А якщо 
працювати злагоджено на державу Україна, таких ситуацій взагалі не 
виникатиме. Тим більше що утворення т имчасової слідчої комісії 
в  новому складі парламенту передбачає висунення кандидатур від 
фракцій, голосування у Верховній Раді, фактично, утворення нової 
комісії. Тому регламентний комітет відхилив цю пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 109 народ -
ного депутата Сотник. Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу 
голосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  110. Не наполягає.  
Поправка  113. Буглака увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
БУГЛАК  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
У частині першій статті  3 слова «підзвітні Верховній Раді України» 
пропонується замінити словами «відповідальні перед Верховною 
Радо ю України і підзвітні їй», тобто конкретизувати ситуацію.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет відхилив цю поправку з тієї 
підстави, що слово «підзвітні» має значення «надавати звіти». Якщо 4 хтось комусь підзвітний, то він має право і зобов’язаний звітувати. 
А відповіда льність у нашій країні до такого рівня знецінили... У нас 
всі відповідальні: перед державою, перед законом, перед Конститу -
цією, а яка та відповідальність – самі бачите.  
Тому залишили в редакції першого читання. Комітет з цієї під -
стави відхилив.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  113. Комітет 
її відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  115. Не наполягає.  
Поправка  116. 
Поправка  114 Капліна врахована частково. Будь ласка, Каплін.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заст упник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, тут 
принципова позиція. У цій нормі, н а мою думку, потрібно чітко кон -
статувати юридичний імператив, що спеціальні слідчі комісії підзвітні 
Верховній Раді України. Як кажуть у народі, якщо використовувати 
термінологію неюридичну, непарламентську, « лучше перебдеть, чем 
недобдеть». Прошу підтрим ати мою пропозицію.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Шановний колего, я з вами абсолютно 
згоден, що вища юридична освіта має бути обов’язковим елементом 
для роботи в законодавчому органі. Проте ваша поправка стосується 
порядку перерахування комісій, а не відповідальності ч и підзвітності. 
Ми її врахували частково.  
Ще раз наголошую, ми не ламали весь текст законопроекту щодо 
порядку, в якому комісії називаються, – спеціальні слідчі чи просто 
слідчі. Ця поправка йде по всьому тексту, але комітет залишив такий 
порядок перерахув ання трьох типів комісій Верховної Ради, як запи -
сано у тексті, запропонованому до другого читання.  
 5 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я поставлю на голосування, але відра -
зу роблю зауваження щодо необхідності використання парламентської 
лексики. Нас дивляться люди, і я прошу коректно висловлюватися під 
час обговорення.  
Поправка  114 врахована частково. Хто за те, щоб врахувати її 
повністю, прошу проголосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  115. Не наполягає.  
Поправка  116. Не наполягає.  
Поправка  119. Увімкніть м ікрофон Буглака.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Це поправка, народжена практикою. Частину 
другу статті  3 після слів «з дня її утворення» пропонується доповнити 
словами «або на вимогу слідчої комісії раніше цього терміну, але не 
більше двох разів за весь термін її діяльності ». У практиці роботи ко -
місії, яка була утворена Верховною Радою (я брав участь у її роботі), 
виникають такі ситуації. Я хотів би, щоб це було враховано.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, роз’яснення.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет відхилив цю пропозицію з тієї під -
стави, що і Регламентом Верховної Ради України, і даним законопро -
ектом визначені періоди, терміни надання звітів. Таким чином, це 
питання вже врегульовано, тому комітет відхилив дану п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякуємо вам за роз’яснення. Порівняльна 
таблиця – на моніторах, прошу всіх звернути увагу (Шум у залі).  
Нечитабельна? Ну, бачиш як, зате є. Це дуже важливо.  
Я прошу визначатися щодо поправки  119. 
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Наступна поправка  120. Народний депутате Буглак, вам слово.  6 БУГЛАК  Ю.О.  Ця поправка також виникла з практичної діяль -
ності. У частині другій статті  3 слова «про виконану роботу» пропону -
ється замінити словами «з відповідними висновками  і пропозиціями 
щодо результатів розслідування». Я взагалі вважаю, що основним ре -
зультатом роботи будь -якої комісії, про які зараз ідеться, є якраз 
пропозиції і висновки щодо результатів розслідування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет уважно розглянув вашу пропозицію, 
по суті вона правильна, але відхилив її з тієї підстави, що саме звіт про 
виконану роботу має містити висновки і пропозиції. Бо що то за звіт, 
якщо там немає висновків щодо виконаної роботи? І я вважаю, що пе -
реванта жувати текст законопроекту такими уточненнями, які, по суті, 
дублюють назву документа, а саме звіту, є недоцільним. Тому комітет 
відхилив дану пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, прошу вивести на екран нашу зна -
мениту статтю. Прошу всіх її прочитати. І, б удь ласка, прошу визна -
читися щодо поправки  120.  
«За» – 26.  
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Наступна поправка  121 також народного депутата Буглака. Будь 
ласка.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Пропонується виключити із статті  2 слова 
«а також підготовлені нею пр опозиції щодо проектів актів Верховної 
Ради України, висновки, пропозиції та інші матеріали, які поширю -
ються серед народних депутатів України». Тобто якщо виходити з ва -
шої позиції, яку ви щойно озвучили з приводу попередньої поправки, 
то треба виключати всі ці моменти, тому що вони теж із самого 
контексту випливають, що це існує.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет відхилив дану пропозицію. Це не 
виключає те, про що я говорив щодо попередньої поправки. А взагалі 
для того, щоб народні депутати розуміли і могли ознайом итися з тим, 7 що зробила комісія, можливо, не читати весь висновок про те, як хто 
що робив, а взяти окремо пропозицію, роздати і подивитися. Це, зо -
крема, стосується тих комісій, які працювали над законопроектами або 
над іншими питаннями, що не стосуються і мпічменту.  
Крім того, ця поправка не узгоджується з положеннями статей  92 
і 98 Регламенту Верховної Ради України, де це прямо передбачено. 
Тому комітет відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення.  
Будь ласка, виведіть на монітори статтю, яку ми зараз обг ово-
рюємо. І я прошу визначитися щодо поправки  121 шановного колеги 
Буглака, який надав для вдосконалення обговорюваного законопро -
екту чи не найбільше поправок, за що ми йому, безумовно, дуже 
дякуємо.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Рухаємося далі. Ця по правка відхиляється.  
Також одним із активних авторів з доопрацювання законо -
проекту є Сергій Каплін. Його поправка  122. Будь ласка, пане Каплін.  
 
КАПЛІН  С.М.  Частину другу статі  3 після слів «висновки, 
пропозиції та інші матеріали, які» пропонується допов нити словами 
«у дводенний строк». Ви знаєте, ми все -таки в парламенті маємо певну 
практику, хоч і неуспішну, роботи тимчасових слідчих комісій. 
На жаль, їхні висновки не бралися до уваги правоохоронними орга -
нами. На жаль, дуже часто ініціативи народних де путатів не реєстру -
валися, не було належної уваги до цієї важливої контрольно -слідчої 
функції парламенту.  
Але ми точно знаємо, наскільки важливі кожен нюанс, кожна 
деталь кожної норми законопроекту. І для того щоб уточнити певні 
терміни, строки звітування  перед народними депутатами, ознайом -
лення народних депутатів з інформацією, я пропоную врахувати мої 
поправки в тілі закону, проголосувати і підтримати їх. Прошу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення вашої поправки.  
Шановний колего Купрієнко, будь ласка, обґ рунтуйте позицію 
комітету.  8 КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет відхилив цю поправку, оскільки вона 
не узгоджується з положеннями статей  92, 93, 98 Регламенту Верхов -
ної Ради України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення.  
Колеги, прошу визначатися. Ми бачимо на моніторах відповідну 
статтю. Я прошу визначатися.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Поправка  128 народного депутата Алєксєєва. Не наполягаєте?  
Поправка  129 Олени Сотник. Будь ласка, увімкніть мікрофон 
пані Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую, пані голов уюча. Фракція «Самопоміч». 
Поправкою  129 пропонується частину другу статті  3 викласти досить 
просто:  
«2. Підставою для утворення слідчої комісії є потреба 
в парламентському розслідуванні з питання, що становить суспільний 
інтерес». Без уточнень.  
Комітет ч омусь написав, що це суперечить статті  89 Конституції, 
але я з цим не погоджуюся. Навпаки, частина третя статті  89 Кон -
ституції передбачає, що Верховна Рада утворює ТСК в усіх випадках, 
коли є потреба розслідувати будь -яке питання, що становить суспіль -
ний інтерес. Тому я не розумію, чому ми маємо обмежувати себе в цих 
питаннях, до речі, обмежувати народних депутатів у виконанні функ -
ції парламентського контролю. Якщо ми хочемо посилити парламент 
і  парламентський контроль, то маємо слідувати логіці Констит уції 
і виписати якраз загальну норму. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Просимо представника комітету надати роз’яс -
нення щодо посилення парламентського контролю.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Основна ідея цієї поправки – визначення як 
підстави для утворення слідчої комісії «потреби у  парламентському 
розслідуванні з питання, що становить суспільний інтерес». У задачі 
питається: що таке «потреба» і хто її визначає? Якщо ми запишемо  9 «є потреба в парламентському розслідуванні», як ми цю потребу бу -
демо визначати? Будемо ставити на голосув ання і вважати, якщо 
є 226 голосів, то потреба існує?  
Тому комітет відхилив не тільки через невідповідність статті  89, 
а ще й тому, що оце визначення «потреба  в парламентському роз -
слідуванні», досить некоректно звучить у законі, і незрозуміло, як ця 
потре ба буде визначатися. Тому підкомітет відхилив цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, я прошу визначатися щодо 
поправки  129.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Наступна поправка  136 народного депутата Буглака. Будь ласка, 
пане Юрію.  
 
БУГЛАК  Ю.О. Вона в тій же редакції, стосується тих самих 
моментів, які ми з шановним представником комітету щойно вже про -
дискутували. Це стосується поправок  136, 137 і 138. Тому я хотів би 
поставити на голосування, але дискусію ми вже провели, я розумію 
позицію к омітету.  
Тільки хочу зазначити, що коли ми посилаємося на норми Регла -
менту, то повинні розуміти, що цей закон, який ми зараз намагаємося 
відредагувати і прийняти, є спеціальним по відношенню, в тому числі, 
і до Регламенту Верховної Ради України.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, коментар представника комітету.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Взагалі законопроект, який ми зараз 
розглядаємо, якщо ми його приймемо, буде Законом «Про тимчасові 
слідчі комісії і тимчасові спеціальні комісії Верховної Ради України». 
А Регламент Верховної Ради  України – це акт, затверджений Законом 
«Про Регламент Верховної Ради України», який містить два пункти. 
Таким чином, якщо дивитися з точки зору верховенства права, то 
норми Регламенту, якщо вони будуть відрізнятися від норм цього за -
кону, мають бути п риведені у відповідність, цей закон буде мати вищу 
юридичну силу.  10 ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, зараз у нас на монітори виведена стаття, 
поправки до якої обговорюються. Я буду ставити на голосування за 
чергою кілька поправок, відхилених комітетом, на яких наполягає 
автор – народний депутат Буглак, щоб ми їх підтримали.  
Отже, поправка  136. На думку народного депутата, вона вдоско -
налює норми Регламенту Верховної Ради України щодо роботи ТСК. 
Будь ласка.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  137 стосується т ієї ж проблематики, щодо 
коригування Регламенту. Прошу визначатися.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
І наступна поправка  138 так само стосується блоку, що вдоско -
налює регламент роботи Верховної Ради України щодо ТСК. Будь 
ласка, прошу визначатися.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Наступна поправка  139 народного депутата Сергія Капліна. 
Прошу.  
 
КАПЛІН  С.М.  Ця поправка кореспондується з попередньою, яку 
я пропонував і яка, на жаль, була провалена народними депутатами 
України, що регулю є часовий проміжок, протягом якого народним 
депутатам України має бути надано відповідні документи за результа -
тами розслідування тимчасової слідчої комісії. Це перше. Прошу її 
поставити на голосування і підтримати.  
Друге. Я хочу звернути увагу глядачів н а кількість присутніх 
народних депутатів України, у залі не більше 100  депутатів. І хочу 
нагадати, що зараз ми приймаємо, обговорюємо, доносимо до людей 
інформацію про закон, що регулюватиме порядок утворення тимчасо -
вих слідчих комісій і спеціальної коміс ії для розслідування злочинів 
Президента України. Ви, дорогі співвітчизники, маєте зробити виснов -
ки і на виборах дати оцінку роботі, а точніше, небажанню працювати 
народних депутатів України.  
 11 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Прошу, позиція комітету щодо цієї поправк и. 
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітетом ця поправка відхилена, оскільки 
Регламентом, статтями  93 і 98, визначені терміни надання документів 
народним депутатам. Цитую статтю  93:  
«1. Кожен законопроект, проект іншого акта…».  
Таким актом і будуть висновки комісії. Тоб то це вже врегульова -
но в Регламенті, терміни, скільки днів надається для того, щоб доку -
мент потрапив до народних депутатів. І це ж не просто так, що хтось 
захотів, це пов’язано з технічними службами, це друк, це зайнятість 
працівників Апарату. Це вже рок ами відшліфовано. І зараз записува -
ти  термін два дні, щоб потім всі кидали роботу, друкували висновки 
і  вносили 450  примірників до залу – ну, це не зовсім коректно щодо 
роботи над іншими законопроектами, які розглядаються Верховною 
Радою. Тому поправка в ідхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначитися щодо поправки  139.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка не набрала необхідної кількості голосів.  
Наступна поправка  147 народного депутата пана Буглака. Будь 
ласка.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Частину четверту статті  3 після слова «Термін» 
пропонується доповнити словами «надання письмового». Тобто ми 
хочемо, щоб було конкретизовано, що звіт слідчої комісії обов’язково 
має бути в письмовій формі. Хоч це і є в Регламенті Верховної Ради 
України, хотілося б конкретизувати і  в законі. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу роз’яснення представника комітету.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Форма подання звіту передбачена частинами 
другою і третьою статті  3 та статтею  21 цього законопроекту, а також 
статтею  88 Регламенту Верховної Ради України. Таким чино м, якщо 
ми після слова «Термін» доповнимо словами «надання письмового», 12 то це не узгоджуватиметься з тими нормами, які я назвав. З цієї під -
стави комітет і відхилив поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Друзі, я прошу зараз визначитися щодо поправки  147. Текст – на 
моніторах, і народний депутат Каплін найактивніше читає, попри те, 
що він на лікарняному. Пане Каплін, для вас зараз повторили цю стат -
тю. Колеги, я прошу визначатися щодо поправки  147. Каплін, він же 
у нас, бачите, майже червоний диплом, тому молодець, п рацює.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
На жаль, недостатньо голосів для прийняття цієї поправки. 
Ми рухаємося далі.  
Поправка  148. Шановна колежанка пані Юринець не наполягає.  
Поправка  149 народного депутата Капліна. Вона частково врахо -
вана, але автор на полягає на повному тексті. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М.  Передовсім я хотів би відреагувати на репліку 
доповідача. Шановні українці, комусь із вас здається, що тут все 
відшліфовано? Може, коли на цілий ряд роздають один примірник 
законопроекту – це відшліфовано ? Чи, може, коли порядок денний 
з’являється серед ночі, і народний депутат України просто не знає, що 
буде розглядатися наступного дня, не має часу підготуватися – це теж 
відшліфовано? Чи, може, у Регламенті відшліфовано європейські стан -
дарти – невикорист ання паперу, коли кожен може в телефоні чи на 
планшеті ознайомитися з документом? Чи, може, у нас відшліфовано 
порядок розгляду законопроекту, коли тут, під колонами, збираються 
комітети і затверджують законопроекти?  
А щодо даної поправки, то я хотів би, щ об був передбачений 
граничний термін звіту спеціальної комісії – не більше шести місяців, 
щоб жодні резонансні справи не затягувалися народними депутатами 
України, щоб не спекулювали на важливій і актуальній тематиці. 
Шість місяців – і слідча комісія має н адати та оприлюднити свої 
висновки…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви завершили? Будь ласка, 30  секунд.  
 13 КАПЛІН  С.М.  Ще раз наголошую, я вважаю, що практика 
дотримання Регламенту в українському парламенті є нікчемною. 
Меншого порядку, тобто більшого безпорядку, немає в жодно му 
парламенті світу. Це перше.  
Друге. Я вимагаю, щоб зараз була проголосована норма, що тим -
часові слідчі комісії не більш як через шість місяців з дня утворення 
оприлюднюють свої звіти перед народом України, щоб вони не за -
тягували розгляд резонансних сп ав, не чекали доки заспокоїться 
ситуація…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Я перепрошую, перед тим як надасть 
коментар шановний заступник голови комітету, я дозволю собі 
репліку. Шановний пане Каплін, у Верховній Раді України – ідеальний 
порядок: ніхто не б’ється, не бл окує трибуну, не порушує правопо -
рядок, зняті всі плакати, які раніше порушували норми Регламенту. 
І народні депутати згідно з Регламентом зараз постатейно, з виведен -
ням на монітор відповідного тексту законопроекту, обговорюють клю -
човий закон про ТСК.  
Що стосується звітів, то я хочу нагадати, що зараз у Верховній 
Раді працюють дві ТСК – щодо розкрадання військового майна і щодо 
нападів на активістів. Всі вони вчасно представляють свої звіти 
Верховній Раді України.  
Тому мені дуже хотілося б, щоб ви не доє днувалися до того хору 
несправедливих голосів, що начебто в парламенті безпорядок. Безпо -
рядок в інших інституціях, а в нас – ідеальний порядок.  
І зараз, будь ласка, коментар представника комітету. Прошу.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Регламентний комітет дуже уважно ро згля-
нув поправку народного депутата і врахував її практично повністю. 
Чому написано «враховано частково»? Не про шість місяців іде мова, 
у тексті законопроекту передбачено цей строк. Єдина відмінність між 
поправкою народного депутата і текстом, запропонов аним до другого 
читання, – в одному слові. У поправці передбачено, що матеріали 
«поширюються (стають все ширше, ширше і ширше) серед народних 
депутатів», а в законопроекті – «надаються (одному, другому, третьо -
му) народним депутатам України для ознайомленн я».  14 Тому комітет врахував вашу поправку, крім одного слова, щоб ці 
документи не поширювалися, а надавалися. І так записано в остаточ -
ній редакції, яка зараз буде виведена на екран, чого досі, за п’ять 
років, жодного разу не робилося, і можна відразу бачит и текст законо -
проекту, який ми будемо приймати після завершення обговорення.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я хочу сказати, що просто ніхто не вимагав, а то 
це робилося б п’ять років. У цьому абсолютно немає ніякої проб -
леми   – виводити на монітор текст статей законопроекту , які ми 
обговорюємо.  
Пане Каплін, вас задовольнило роз’яснення? Поширюються чи 
надаються – це стилістика. Голосувати все одно?  
Колеги, пан Каплін наполягає на тому, щоб слово «поширю -
ються» було присутнє в редакції закону. Прошу визначатися. І я став -
лю н а голосування пропозицію врахувати поправку в повному обсязі. 
Бачите, у нас порядок: як вимагає автор – так ми і рухаємося. Будь 
ласка.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Це поправка  149, 30  голосів «за». Поправка залишається в ре -
дакції комітету: замість «п оширюються» – «надаються». Тобто всі 
матеріали ТСК, друзі, будуть не поширюватися, а надаватися, так ви -
рішила сесійна зала.  
Далі. Поправка  151 народного депутат Капліна відхилена коміте -
том. Будь ласка, вам слово.  
 
КАПЛІН  С.М.  Ну ось, шановні глядачі, оц ініть масштаб і тон -
кість лексичної юридичної маніпуляції. «Надаються» – це означає, що 
можуть надати на один сектор один роздрукований примірник 
документа. А «поширюються  серед народних депутатів» – це серед 
усіх народних депутатів. Це зобов’язує вчасно н адати копію відпо -
відного проекту звіту в електронній або паперовій формі кожному 
народному депутатові. Це абсолютно різні, зовсім не тотожні 
юридичні терміни. Це перше.  
Друге. Шановна пані головуюча, в українському парламенті, 
принаймні цього скликання, н е було навіть натяку на порядок. По -
стійно ґвалтували Регламент, Конституцію України. Регламент постій -
но переписувався залежно від політичної доцільності: коли треба 15 серед ночі прийняти бюджет, прийняти антисоціальні, лобістські зако -
ни тощо. Людей не обд урити, вони дуже уважно стежать за роботою 
парламенту і бачать, до речі, що тут зараз…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви зараз відійшли від теми поправки, тому я не 
надам вам 30  секунд для завершення. Щоб був порядок, я не надам 
вам час для завершення, бо ви відійшли від тек сту поправки.  
Будь ласка, коментар представника комітету щодо поправки  151, 
яка була відхилена.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Поправка  151 народного депутата знову 
пропонує зміни до частини четвертої статті  3. Ми вже розглядали 
поправку народного депутата до цієї частин и цієї статті. Можна було 
в один текст збити пропозицію, щоб не завантажувати зайвою робо -
тою комітет. Тут пропонується частину четверту доповнити словами 
«та розглядається на найближчому пленарному засіданні».  
Взагалі в тексті законопроекту є посилання і  вказівки, норми про 
те, коли розглядається звіт. А відхилена поправка ще й тому, що звіт 
ТСК не є законопроектом, який може бути невідкладним і розгляда -
тися на найближчому пленарному засіданні. Тому з цієї підстави ко -
мітет і відхилив дану поправку.  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення.  
Шановні колеги, прошу визначатися щодо поправки  151. 
Я утримаюся.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Як це так, Перший заступник Голови 
Верховної Ради України не має визначеної позиції?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вибачте, це випадково прозвучало в мікрофон.  
Колеги, я перепрошую, це була абсолютна помилка головуючої. 
Я просто не виключила в якийсь момент мікрофон, випадково.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, ми рухаємося далі, але принагідно дякуємо пану Капліну 
за активну роботу з доопрацювання законоп роекту до другого 
читання.  16 Поправка  157. Народний депутат е Буглак, будь ласка, вам 
мікрофон.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Я не наполягаю на голосуванні поправ ок 157 
і 158, а ось поправки  159 – наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ваш коментар щодо поправки  159, 
відхилено ї комітетом.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  У частині п’ятій статті  3 слова «спеціальної 
комісії» пропонується замінити словами «з підготовленими і доопра -
цьованими спеціальною комісією проектами законів та інших актів 
Верховної Ради України». Щоб було супроводжено цими до кумен -
тами, для того щоб легше було робити висновки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар представника комітету.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет відхилив дану поправку з тієї підста -
ви, що подання до Верховної Ради України спеціальною комісією 
підготовлених доопрацьов аних проектів разом із звітом передбачено 
частиною третьою цієї статті.  
А в частині п’ятій так і сказано:  
«5. Термін звіту слідчої комісії і спеціальної комісії визначається 
Верховною Радою України у постанові про утворення відповідної 
комісії».  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Дякую.  
Колеги, зараз ми бачимо на моніторах відповідну статтю. Прошу 
визначатися голосуванням щодо поправки  159. 
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Наступна поправка  160 так само народного депутата Юрія 
Буглака. Пане Юрію, на поправ ці 160 наполягаєте? До вашої поправ -
ки, пане Каплін, ми ще не дійшли.  
 17 БУГЛАК  Ю.О.  Не наполягаю. Там знову ті моменти, які ми вже 
дискутували…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добре. Вона аналогічна попередній.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Вона кореспондується з тими, що були, тому не 
наполяг аю. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  На поправці  161 теж не наполягаєте?  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Також.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добре.  
Тоді наступна поправка  162 народного депутата Капліна. Будь 
ласка, увімкніть мікрофон пана Капліна. Ця поправка відхилена 
комітетом.  
 
КАПЛІН  С.М.  Дякую. Поправкою пе редбачається визначення 
крайніх термінів розгляду звіту тимчасової слідчої комісії, точніше, 
факту заслуховування звіту тимчасової слідчої комісії, і обов’язковим 
імперативом – розглядати відповідні документи на наступному пле -
нарному засіданні.  
У принципі , моє зауваження є некритичним, воно враховано 
в тексті законопроекту, за що я вам дякую. Я взагалі хочу сказати, що 
це унікальний випадок, коли практично 60  відсотків моїх поправок 
в той чи інший спосіб, в тій чи іншій формі враховані в тілі законо -
проект у. Це означає, що результати моєї роботи з аналізу та модерні -
зації цього законопроекту у майбутньому служитимуть використанню 
цього закону для контролю над Президентом і над найбільш 
актуальними резонансними подіями. Це означає, що ми в  результаті 
матимем о вихолощений, гарний закон.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, завершуйте, 30  секунд.  
 
КАПЛІН  С.М.  І принагідно я хотів би звернутися до народних 
депутатів України, які зараз відсутні. Насправді це, можливо, один 
із  ключових законопроектів, які розглядалися поточни м скликанням 18 Верховної Ради України. Ми бачимо, яка неймовірна криза серед 
правоохоронних, правозахисних, антикорупційних інститутів у нашій 
державі. І парламент через подібні закони і подібні органи повинен 
підстраховувати у найбільш резонансних справах.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар доповідача від комітету.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Дякую народному депутатові за високу 
оцінку роботи Комітету з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України. Єдине зауваження: вихолощений закон – це 
той, з якого п рибрані всі дієві інструменти контролю. Тому правильно 
казати: ми отримаємо серйозний, не вихолощений закон, який має 
право на життя і буде діяти.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за вашу позицію щодо майбутнього 
закону, який ми маємо прийняти після розгляду поправок. По  суті 
самої поправки ми не почули роз’яснення комітету, але ми почули 
автора. Не наполягає автор, він просто виступив щодо законопроекту. 
Ми бачимо, таблиця виведена на монітори.  
Рухаємося далі. Поправка  166 народного депутата Юрія Буглака. 
Будь ласка, вам  слово.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  У частині шостій статті  3 слова «результатів 
роботи» пропонується замінити словами «результатів діяльності».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Це технічна поправка, я думаю, що можна без 
коментаря… Ну, будь ласка, коментар.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Відповідно до ста тей 85 і 88 Регламенту там 
якраз іде робота комісії. А діяльність – це таке: можна діяти, діяти, 
діяти, але не отримати ніякого результату. А якщо робота – вона або 
виконана, або не виконана, зроблена чи ні. Тому комітет саме з цих 
підстав залишив в остато чній редакції законопроекту «результати 
роботи».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення.  19 Колеги, я прошу зараз щодо цієї, по суті, технічно -лексичної 
поправки визначитися. Прошу визначитися.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Наступна попра вка 167 так само народного депутата Юрія 
Буглака. Будь ласка.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Також у частині шостій статті  3 пропонується 
слова «щодо завершення роботи» замінити словами «про припинення 
повноважень».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, роз’яснення комітету.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет відхилив зазначену поправку. 
Звертаю увагу і законотворців, і спільноти, яка нас слухає: в україн -
ській мові слово «припинення» означає зупинення чогось. У нас весь 
Цивільний кодекс пронизаний словом «припинити» в сенсі закінчити 
життя. От при пинення юридичної особи шляхом ліквідації – тимчасо -
во вмер. Якщо ми пишемо про завершення роботи – це кінець роботи, 
це вершина роботи. А припинити повноваження – це тимчасово зупи -
нити. Тому комітет залишив редакцію «завершення роботи».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякує мо за роз’яснення.  
Прошу визначатися щодо поправки  167. 
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Наступна поправка  168 народного депутата Буглака. Будь ласка.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Ну, вона кореспондується з тим, що ми тільки -но 
погодили, тому я її з німаю. А ось поправку  169 хочу прокоментувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Частину шосту статті  3 після слова «термін» 
пропонується доповнити словом «заслуховування».  20 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар представника профільного 
комітету.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Ми відхилили цю поправку. Пропонується 
записати «термін заслуховування наступного звіту». Ми записали 
в законопроекті, що цей термін визначається відповідною постановою 
Верховної Ради. Тобто коли приймається постанова про утворення 
комісії, там визнач аються терміни. Термін – це «з» і «до», якщо ска -
зано «протягом 30  днів», то це з такого числа по таке число. Тому ми 
залишили в тій редакції, яка була, а вашу поправку відхилили.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Колеги, прошу визначатися щодо поправки  169.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Наступна поправка  170 народного депутата Капліна врахована 
редакційно. Будь ласка, пане Каплін, ви наполягаєте?  
 
КАПЛІН  С.М.  Я не наполягаю на голосуванні цієї поправки. 
Єдине, я хотів би вибачи тися перед глядачами, на жаль, я ввів їх 
в  оману: у залі не 100, я перерахував, а 69  народних депутатів. От 
уявіть собі, 69  громадян – народних депутатів України розглядають 
доленосний законопроект. А решта? Вони потім повинні будуть 
в округах, на зустріч ах з людьми, розповідати про нього, так ніколи не 
дізнавшись текст цього важливого законопроекту. А тимчасові слідчі 
комісії будуть розглядати такі резонансні справи, як справа Гандзюк, 
як справа завищення розмірів тарифів на газ, як справа, пов’язана 
з  корупцією в «Укроборонпромі», корупцію Президента України, 
якщо будуть такі випадки, і таке інше. А в залі 68 чи 69  народних 
депутатів…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Я все -таки наполягаю на тому, щоб 
автори поправок говорили виключно по темі поправок. Це до теми 
бард ака в парламенті і дотримання Регламенту.  
Будь ласка, зараз коментар представника комітету щодо 
поправки  170. 21 КУПРІЄНКО  О.В.  Щодо порядку у Верховній Раді під час 
розгляду законопроектів. Я теж звертаю увагу народних депутатів, які 
подають поправки, що до однієї частини або однієї статті подаються 
по п’ять поправок, які або дублюють, або одне слово змінюють, за -
мість того щоб один раз чітко викласти редакцію. Працює комітет, 
друкуються порівняльні таблиці, де по 38  поправок на одне слово… 
А потім ми жаліємо ся, що люди не приходять до залу.  
Враховуючи те, що законопроект розглядається попоправочно, 
а не постатейно, народні депутати, які не вносили поправок, які 
погодилися з текстом, запропонованим до другого читання (він є на 
сайті і, я переконаний, всі уваж но ознайомилися з цим надважливим 
законопроектом), напевне, просто займаються іншою законотворчою 
діяльністю на своєму робочому місці.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Автор не наполягає на голосуванні цієї 
поправки (Оплески).  Аплодисменти в даному разі не є справедливими, 
тому що ніхто не може обмежувати право народного депутата 
на законотворчу діяльність, у тому числі навіть на законодавчий спам. 
На жаль, такого обмеження в Регламенті не існує (Шум у залі).  Це 
слово поки що не заборонено, спам – і в українській мові «спам».  
Поправка  175 народного депутата Юрія Буглака. Будь ласка, вам 
слово.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Тут написано, що поправка врахована частково. 
Якщо можна, виведіть текст на екран, щоб було зрозуміло, яким 
чином комітет врахував.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, текст на екран. І т епер коментар 
автора. Пане Буглак, прошу.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Частину сьому статті  3 пропонується доповнити 
реченням такого змісту: «Строк повноважень спеціальної слідчої комі -
сії не повинен перевищувати трьох місяців, якщо Верховною Радою 
України не прийнято рі шення про звинувачення Президента України». 
Це була моя пропозиція. Тепер я хочу зрозуміти, як вона звучить 
у врахованій комітетом редакції.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам за роз’яснення поправки.  22 Отже, як звучить норма про прийняття рішення щодо звину -
вачення Пр езидента України в редакції комітету? Будь ласка, пане 
Купрієнко.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Ми зараз розглядаємо статтю  3. Це стаття на 
початку законопроекту, яка описує, регламентує всі три види комісій 
Верховної Ради України.  
Ви подаєте поправку щодо однієї коміс ії, тому ваша поправка 
врахована в розділі  ІV, що регламентує діяльність саме цієї окремої 
комісії. Зрозуміло? Тобто фактично вона врахована, але у статті  23. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
І я прошу, друзі, визначатися щодо поправки  175. 
«За» – 20. 
Рішення не прийня то. 
Наступна поправка  176. Народний депутат Каплін наполягає, що 
вона принципова. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КАПЛІН  С.М.  Цією правкою визначається строк повноважень 
членів тимчасової слідчої комісії. Я вважаю, що моя пропозиція має 
бути підтримана па рламентом – не більше одного року. Це перше.  
Друге. Я хотів би відреагувати на вашу репліку щодо необов’яз -
ковості відвідування народними депутатами України пленарних засі -
дань Верховної Ради. Від Радикальної партії ви один тут у полі воїн, 
ще двоє -троє. А  чому УДАР у повному складі? Чому практично вся 
«Самопоміч» тут? «Народний фронт», «Опозиційна платформа – За 
життя» – в повному складі тут. Користуючись вашою риторикою, 
вашого лідера, якщо жінка йде у корівник доїти корів, що, вона може 
подоїти, а потім іти додому, чекати вечірньої дійки – і все?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Стоп, друзі, друзі! Шановний пане Каплін, 
Перший заступник Голови Верховної Ради України, який знаходиться 
тут у повному складі, закликає вас згідно з Регламентом говорити 
виключно по темі вашої дуже важливої поправки. А ви зараз говорите 
про відвідуваність засідань Верховної Ради України, а не про вашу 
поправку.  
Будь ласка, коментар комітету, який відхилив поправку  176. 23 КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет відхилив зазначену поправку на тій 
підставі, що якщо заходи ш на тваринний двір колгоспу, де є свині, ко -
рови, телиці, гуси і кури, то не треба розказувати, що для курей треба 
виписати окремий регламент, тому що вони ходять разом з  коровами. 
Це в окремому розділі виписано, зокрема в розділі  ІV цього законо -
проекту (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Друзі, я вам зачитаю цю поправку, насправді 
там ні слова немає ані про свиней, ані про курей і навіть про кіз там 
нічого немає.  
Частину сьому статті  3 пропонується викласти в такій редакції:  
«Строк повноважень слідчої комісії, спеці альної комісії чи спе -
ціальної слідчої комісії не може перевищувати одного року з дня 
утворення комісії».  
Тобто мова йде не про скотний двір, а про строки роботи 
спеціальної слідчої комісії. Я дуже прошу авторів роз’яснювати залу 
зміст своїх важливих попр авок, щоб я цього не робила. Добре?  
Колеги, прошу визначитися щодо цієї поправки.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка не приймається. Думаю, це через те, що ви не 
роз’яснили її суть. Всі думали, що це про кіз, корів і курей. Я вас дуже 
прошу говорити  про суть поправки.  
Наступна поправка  181 народного депутата Буглака. Будь ласка.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Наступна поправка  182 народного депутата Капліна. Пане 
Сергію, я вас дуже прошу: по змісту вашої поправки  182. 
 
КАПЛІН  С.М.  Пропоную у частині восьмій статті  3 слово 
«такої» замінити словом «відповідної». Це редакційна поправка у  лі-
нійці поправок, які я вніс для узгодження термінів, для узгодження, 
власне, ідеології, яку я пропоную в цьому законопроекті.  
А що стосується ваших з ауважень до мене, то я вважаю все -таки, 
незважаючи на те, що ви інакше вважаєте, що народні депутати 24 України повинні відвідувати засідання парламенту, так само як прості 
українці ходять на роботу, винятків не може бути ні для кого. 
Наприклад, я зараз переб уваю на лікарняному, і мене з великим тру -
дом лікар відпустив із стаціонару, бо я хворий на пневмонію, щоб 
попрацювати над законопроектом, над яким я працював два чи три 
місяці, вносячи та опрацьовуючи відповідні ідеї. Я вважаю, що цей 
закон дуже важливий,  він історичний, доленосний для нашої країни, 
враховуючи всі проблеми з нашими президентами.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення.  
Будь ласка, коментар представника комітету.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет відхилив заміну слова «такої» на 
слово «відповідної». В ук раїнській мові слово «відповідний» означає, 
що має чомусь відповідати. У нас звучить так:  
«Строк повноважень слідчої комісії і спеціальної комісії (тобто 
це дві комісії) не може перевищувати одного року з дня утворення 
такої комісії».  
Якщо буде «відповід ної» комісії, виникає запитання: чому ця 
комісія має відповідати? Тому залишено слово «такої», що, на думку 
регламентного комітету, більш точно і конкретно визначає, про яку 
комісію йде мова.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення позиції комітету.  
Колеги, отже , я прошу визначитися щодо поправки  182. Ми ба -
чимо зараз на моніторах статтю, яка обговорюється. Пан Каплін про -
понує вдосконалити її за допомогою поправки  182. Прошу 
визначатися.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Наступна поправка  185 пана Буглака. Будь ласка, прошу 
увімкнути мікрофон.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Поправка дуже актуальна, тому що позиціону -
ється на ситуацію, яку ми зараз маємо. Пропонується доповнити 
статтю  3 новою частиною такого змісту:  25 «Повноваження слідчої комісії, спеціально ї слідчої комісії, 
спеціальної комісії припиняються у разі припинення повноважень 
Верховної Ради України, якою їх утворено».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар комітету щодо цієї 
поправки.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет відхилив зазначену поправку. 
Я розумію, чим  вона зумовлена, і зараз поясню, особливо для тих, хто 
нас слухає, хто слідкує за законопроектом.  
Повноваження народних депутатів (така ситуація з нами зараз) не 
припиняються з достроковим припиненням повноважень Верховної 
Ради, не закінчуються з дня вида ння указу. Як записано в Конституції, 
«повноваження Верховної Ради України припиняються у день від -
криття першого засідання Верховної Ради України нового скликання».  
Тому ця поправка, в принципі, не потрібна, оскільки комісії скла -
даються з народних депута тів, і якщо їхні повноваження припинені, то 
й комісія, фактично, припиняє своє існування. Тому ми цю поправку 
відхилили. Тим паче це вже передбачено і частиною другою статті  86 
Регламенту, і пунктом  3 частини другої статті  9 цього законопроекту. 
Так що все  нормально, у вас слушне зауваження, але воно вже 
врегульовано.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Колеги, прошу визначатися щодо поправки  185. Будь ласка.  
«За» – 18. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Наступна поправка  187 народного депутата Бугла ка. Будь ласка, 
прошу увімкнути мікрофон.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Пропонується назву розділу  ІІ законопроекту 
викласти в такій редакції:  
«Розділ  ІІ. Порядок утворення та діяльності слідчих комісій, 
спеціальної слідчої комісії Верховної Ради України».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар комітету.  26 КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет залишив назву в редакції першого 
читання: «Організація і порядок діяльності…». Саме слово «органі -
зація»  передбачає порядок утворення, тому що провести організацію 
комісії без порядку її утворення неможливо. Таким чином, слово 
«організація» вже саме по собі має на увазі порядок утворення. Тому 
ми залишили «Організація і порядок діяльності…» і вважаємо, що 
саме така конструкція охоплює все те, про що йде мова. Хоча це 
просто назва розділу, яка не тягне за собою ніяких правових наслідків.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Колеги, я прошу визначатися щодо цієї поправки. Ми бачимо 
зараз на моніторах відповідну ст аттю закону.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Це назва розділу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Так, так, звичайно, назва розділу, але там 
є і статті відповідні.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Поправка стосується назви розділу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зараз іде розділ ІІІ, який стосується…  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Це розділ ІІ.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Розділ  ІІ: «Організація і порядок діяльності 
слідчих комісій Верховної Ради України». Ми тільки перейшли до 
цього розділу, і зараз перша до нього поправка  187. Прошу 
визначатися.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Наступна поправка  190 пані Сотник. Наполягаєте? Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую, пані головуюча. Фракція «Самопоміч». 
Дана поправка є досить комплексною і стосується порядку звітування 
тимчасових слідчих комісій перед Верховною Радою.  27 Зокрема, однією з новацій, яку  я пропоную як шлях вирішення 
проблеми, якщо або блокуються результати діяльності тимчасової 
слідчої комісії, або навмисно зволікається розгляд, є можливість за -
твердження звіту комісії першим заступником голови або, якщо немає 
на те волі першого заступник а, секретарем комісії. Це в разі якщо вже 
сплив строк, визначений постановою Верховної Ради для роботи цієї 
тимчасової слідчої комісії. Фактично, це унеможливить блокування, 
якщо тимчасова слідча комісія зібрала якісь негативні висновки з при -
воду роботи м іністерств або інших органів влади, які покриває коалі -
ція, наприклад. Тому це захищало б опозицію дуже серйозно. На жаль, 
поправка відхилена регламентним комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, роз’яснення представника 
регламентного комітету щодо цієї поправки . 
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Взагалі, стаття  4 – про порядок утворення 
слідчої комісії. Тут регламентується, як вона утворюється, які мають 
бути документи, що має бути зазначено, які повідомлення про об -
ставини, що хтось там щось вчинив чи не вчинив. Таким чином, ми 
залишили редакцію першого читання, бо якщо ми зараз це сюди вста -
вимо, порушиться структура документа. Це по -перше.  
По-друге, якщо подивитися з точки зору того, що таке поправка 
і що таке пропозиція, то змінювати цілу статтю на статтю – це не дуже 
передбач ено Регламентом.  
Тому в мене прохання до народних депутатів, які в подальшому 
будуть подавати поправки: якщо ви пропонуєте змінити якусь тезу або 
статтю, щоб не порушувалася структура документа, одночасно треба 
десь або посилання зазначати, де воно виправ ляється, щоб цілий доку -
мент не переробляти, щоб залишилася струнка структура закону.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Олено, наполягаєте на голосуванні? Пані 
Олена наполягає на голосуванні. Це поправка  190, нагадую сесійній 
залі, вона стосується порядку утворення слідчих  комісій. Прошу 
визначатися.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, поправка відхиляється.  
Наступна поправка  193 народного депутата Буглака. Будь ласка.  28 БУГЛАК  Ю.О.  Це стосується поправки  193 і поправки  194, вони 
кореспондуються між собою. Щоб було зручн о депутатам розуміти, 
про що йде мова, я прошу вивести на екран редакцію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  І я зразу прокоментую обидві поправки, 
а проголосувати прошу окремо кожну.  
Отже, у частині першій статті  4 слова «одна третина від консти -
туційно го складу Верховної Ради України» пропонується замінити 
словами «голосів народних депутатів України  від її конституційного 
складу». Якщо ви подивитеся текст, то мені видається, що така кон -
струкція більш зрозуміла і більш практична. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь  ласка, коментар представника комітету. 
Одразу дві поправки я прошу вас прокоментувати, це поправки  193 
і 194. 
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Обидві ці поправки комітетом відхи -
лені,  вони не узгоджуються з частиною третьою статті  89 Конституції. 
А з точки зору самого тек сту, коли ми пишемо «одна третина від 
конституційного складу» – це зрозуміло, що одна третина депутатів, 
а якщо запишемо «голосів», вибачте, тут може бути кнопкодавство.  
Тому я вважаю, що краща редакція, запропонована на друге 
читання: «одна третина від ко нституційного складу  Верховної Ради 
України». Це узгоджується і з текстом Конституції, і з логікою. Бо що 
таке «голос»? Це зелений або червоний квадратик на екрані чи реаль -
не волевиявлення конкретного народного депутата?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення . 
Колеги, отже, автор поправок  193 і 194 не сприймає роз’яснення 
комітету і наголошує на необхідності підтримання його поправок. 
Я буду ставити на голосування за чергою.  
Поправка  193, прошу визначатися. Пояснення комітету не задо -
вольнило автора поправки, він просить підтримати її.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  29 І наступна поправка  194. Автор просить підтримати. Нагадую, це 
поправка  194.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Поправки відхиляються.  
Наступна поправка  195 народного депутата Капліна. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М.  Я не наполягаю на голосуванні цієї поправки. 
Дійсно, частиною четвертою статті  85 Регламенту Верховної Ради 
України передбачено, що про утворення тимчасової спеціальної комі -
сії Верховна Рада приймає постанову. Тому вважаю в цій частині ро -
боту  регламентного комітету задовільною і знімаю з голосування цю 
поправку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступна поправка  197 народної депутатки пані Пташник. Будь 
ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загально державний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Я прошу вас підтримати мою поправку, якою я про -
поную доповнити частину першу статті  4 реченням такого змісту: 
«Питання про утворення слідчої комісії вклю чається до порядку ден -
ного пленарних засідань Верховної Ради без голосування».  
Я думаю, що такі питання, як утворення слідчої комісії, не можна 
блокувати, тому не потрібне ще якесь окреме додаткове голосування 
про включення до порядку денного. До того ж у  Регламенті Верховної 
Ради України ця норма є. Але якщо ми приймемо закон про ТСК, він 
буде спеціальним, і мені хотілося б, щоб ця норма була відображена 
в ньому, щоб вона діяла, щоб зайві процедурні моменти не блокували 
утворення тимчасових слідчих комісі й. Тому, будь ласка, я прошу 
підтримати поправку і включити цю норму. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка.  
 30 КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет відхилив цю поправку з підстави, 
яку ви самі зазначили: це вже врегульовано в інших законах, в інших 
нормативних актах, зокрема в Р егламенті Верховної Ради України.  
Якщо виходити з логіки, ну, для тих, хто буде користуватися цим 
законом після нас і буде читати тільки один закон, забуде, що таке 
Регламент, – можливо, це мало б сенс. Але з точки зору юристів, які 
розуміють, що якщо в од ному законі передбачено, то не обов’язково 
переносити це в інший закон, щоб не захаращувати зайвим текстом… 
У нас у регламентному комітеті, фактично, всі юристи працюють, 
тому саме з цих міркувань комітет і відхилив дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за ро з’яснення.  
Колеги, прошу визначатися щодо поправки  197 народної депу -
татки пані Пташник. Ми почули її роз’яснення поправки і позицію 
комітету. Прошу визначитися.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Друзі, далі у нас поправки народного де путата Долженкова. Пане 
Долженков, не наполягаєте? Добре. Тоді ми рухаємося далі.  
Поправка  203 авторського колективу: пані Тимошенко, Власенко 
і Євтушок. Будь ласка, пану Євтушку слово. Ця поправка врахована 
частково, але автори наполягають на повному врах уванні. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Рівненщина, «Батьківщина». Я зараз до доповіда ча хочу 
звернутися. Цією поправкою ми пропонуємо частину другу статті  4 
законопроекту доповнити реченням такого змісту: «Слідча комісія 
також може бути утворена у випадку, якщо Верховній Раді України 
стануть відомі факти про неможливість виконання Президен том 
України своїх повноважень за станом здоров’я». Ви врахували част -
ково, редакційно. Можете сказати, що саме враховано? І якщо це не 
дуже відрізняється від першої редакції, я прошу головуючу не ставити 
поправку на голосування. Дякую.  
 31 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу коментар комітету для того, щоб ви роз’яснили, чому 
тільки частково врахована ця поправка. Прошу.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Регламентний комітет врахував практично 
всі поправки, подані авторами законопроекту, які не потрапили 
в основний текст. Що ж до цієї попр авки, у частині третій це все 
зазначено вами. Так що, в принципі, таке формулювання може мати 
місце, але тоді треба виключати частину третю. Тому ми й написали 
«Враховано частково».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Не наполягають автори на голосуванні, 
але хотіли почути  роз’яснення комітету.  
Друзі, я пропустила поправку  200 народного депутата Мельника 
і зараз надаю йому слово. Вона була відхилена комітетом. Будь ласка, 
пане Мельник.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одноман датний виборчий округ №  187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні колеги! Частиною 
другою статті  4 визначено: «Підставами для утворення слідчої комісії 
можуть бути повідомлення…». До цієї частини мною та рядом колег 
подані поправки. Ми розуміємо, якщо підставами є повідомлення, то 
можуть бути й інші форми – матеріали розслідувань тощо. Якщо ко -
мітет вважає, що все -таки інші матеріали чи документи мають бути 
формалізовані у вигляді повідомлення, тоді хоча б слово «можуть» 
потрібно виключити або все -таки розширити, передбачити й інші 
форми. Тому що далі ви тільки даєте пояснення, які саме види пові -
домлень можуть бути. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, прошу роз’яснення.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Ні Конституцією, ні Регламентом не передба -
чено вимоги наявності до кументів, коли хтось повідомляє про подію, 
зокрема про дії, які мають ознаки кримінального правопорушення. 
Відповідно до Кримінального процесуального кодексу повідомленням 
про злочин може бути усна заява, може, це показали по телевізору, 32 може бути документ , може бути все що завгодно. Тобто слово «пові -
домлення» охоплює все, що може бути будь -яким доказом того, що 
людина вбачає в чомусь ознаки порушення. Тому ми залишили таку 
редакцію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Колеги, я прошу визначитися щодо поправ ки 200 нашого колеги. 
Текст відповідного розділу обговорюваного законопроекту прикрашає 
наше обговорення, доповнює його і доступний кожному народному 
депутату за ініціативи пана Купрієнка. Друзі, я прошу визначатися 
щодо поправки  200. Будь ласка.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Поправка  205 народного депутата Буглака. Прошу, пане Юрію.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Я уважно ще раз прочитав свою пропозицію, 
порівняв з редакцією, яка була в першому читанні, і вважаю, що комі -
тет, мабуть, вчинив правильн о, залишивши редакцію першого читан -
ня. Тому я знімаю свою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення. Ми рухаємося далі.  
Наступна поправка  215 теж ваша, пане Буглак. Будь ласка.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Вважаю, що її теж можна знімати, бо якщо 
дивитися по тексту, я  проаналізував, це правильна позиція комітету.  
І це також стосується моєї поправки  219. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло. Дякую. Тобто пан Буглак наголошує 
на тому, що поправки  205, 215 і 219 враховані комітетом, просто 
в інших частинах відповідного розділу, колеги, тому не наполягає на 
тому, щоб ми зараз обговорювали. І тому ми рухаємося далі.  
Поправка  223 врахована частково. Це поправка народного 
депутата Буглака. Будь ласка.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Прошу вивести остаточний текст на екран, для 
того щоб порівняти. Я хочу зрозум іти, що враховано, тому що 33 написано «врахована частково». Давайте подивимося, в чому це 
полягає. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, прошу роз’яснення.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  У частині третій статті  4 записано так:  
«3. У разі якщо Верховній Раді України стануть відом і факти про 
неспроможність виконання Президентом України своїх повноважень 
за станом здоров’я, Верховна Рада України може створити слідчу ко -
місію для перевірки відповідних фактів у порядку, визначеному стат -
тею 170 Регламенту Верховної Ради України».  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Пане Буглак, наполягаєте? Так, пан Буглак як автор поправки 
наполягає на тому, щоб ми поставили її на голосування в повному 
обсязі. Колеги, я прошу визначатися, тому що автор у даному разі не 
підтримує рішення комітету, як під  час розгляду попередніх поправок, 
і вважає, що тут комітет некоректно вчинив з його поправкою. Прошу 
визначатися, колеги. Я ставлю на голосування поправку  223 в повному 
обсязі.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається в редакції, ухваленій ком ітетом, тобто 
частково прийнята пропозиція пана Буглака.  
Тепер наступна поправка  227, колеги, так само пана Буглака. 
Прошу, вам слово.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Я вважаю, що комітет тут також правильно 
відпрацював, тому знімаю цю поправку. Враховано все правильно 
комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступна поправка  231. Це також ваша поправка, пане Буглак, 
відхилена комітетом.  
 34 БУГЛАК  Ю.О.  Щодо поправок  231 і 233 я теж погоджуюся 
з позицією комітету. Дійсно, вони кореспондуються з іншими 
моментами, тому погоджуюся з позиці єю комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Це три відхилені поправки, але пан 
Буглак погоджується з рішенням комітету, аби не розбалансовувати 
законопроект.  
Наступна поправка  238. Це поправка, в тому числі, народного 
депутата Євтушка. Вам слово, пане Євтушок.  
 
ЄВТУШО К С.М.  «Батьківщина». Пропозиція внесена з метою 
узгодження відповідного положення проекту з іншими положеннями 
у зв’язку з поширенням дії на діяльність спеціальної слідчої комісії. 
Тому ми пропонуємо пункт  3 частити третьої статті  4 законопроекту 
викласти  в такій редакції:  
«3) яке є предметом діяльності спеціальної слідчої комісії чи 
утвореної Верховною Радою України іншої слідчої комісії».  
Комітетом ця поправка відхилена, тому прошу поставити на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу роз’яснення представника комі тету 
щодо цієї поправки. Нагадую, це поправка  238, яка була відхилена 
комітетом. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Ця поправка авторів законопроекту комі -
тетом відхилена. Чому? Спеціальна слідча комісія утворюється для 
проведення розслідування виключно обставин вчинення Президентом 
або кримінального злочину, або державної зради (стаття  111 Консти -
туції України). Тому ми залишили в такій редакції.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, я прошу визначатися щодо поправ -
ки 238. Будь ласка.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Ця поправка, н а жаль, не враховується. Ми рухаємося далі.  
Поправка  239. Народний депутате Буглак, вам слово.  
 35 БУГЛАК  Ю.О.  Треба зазначити, що комітет дуже ретельно від -
працював цей розділ. Я також вважаю, що вони вчинили правильно, 
відхиливши мою поправку. Погоджуюся і прошу не ставити поправку 
на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добре.  
Поправка  240. Народний депутат Каплін наполягає. Будь ласка, 
колего, вам мікрофон.  
 
КАПЛІН  С.М.  Шановний доповідачу! З одного боку, комітет 
має рацію, бо моя поправка певною мірою обмежує можливі сть 
повторного розгляду того чи іншого питання в рамках відповідної 
тимчасової слідчої комісії. А з другого боку, я проти того, щоб кожне 
нове скликання парламенту розслідувало ті чи інші справи, займалося 
популізмом, імітуючи велику боротьбу за права прос тих людей і тру -
дящих. Питання треба вирішити раз і назавжди, зробити висновки 
і більше до нього не повертатися.  
Тому на розсуд залу подана поправка, яка дозволяє, фактично, по 
кілька разів створювати ті чи інші прецеденти у вигляді розгляду 
тимчасовими сл ідчими комісіями тих чи інших питань. Я думаю, що 
ми з вами десь посередині, маємо рацію і ви як комітет, і я як 
законодавець. Дякую дуже.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу прокоментувати поправку  240 народ -
ного депутата Капліна.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Питання полягає ось у чому , якщо простими 
словами. Якщо комісія попрацювала над якимось питанням і пору -
шення не знайшла… Пам’ятаємо, як наші не північні, а з іншого боку 
сусіди сказали: не знайшли порушень – значить, не винуватий. У нас 
була така практика ще за давніх часів: поруш или кримінальну справу, 
закрили – і все, каже: «Я закон не порушував». З одного боку, ніби 
й так – у країні, де є сильна судова система, сильна правова держава.  
А якщо з другого боку підійти: натворив хтозна -що, створив 
у  своїй кишеньковій фракції слідчу  комісію, та імітувала бурхливу 
діяльність, встановила «нічого не виявлено» – і все, ніхто нікому 
нічого не винен. Приходить інший склад Верховної Ради, 36 демократичний, проєвропейський, і каже: «Ану, «папєрєднік», іди 
сюди», розслідує. А він каже: «У мене є  висновок комісії». Так ось 
щоб таких речей не було…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, завершуйте, 30  секунд.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  І тут якщо на ваги покласти, з одного боку, 
унеможливлення зловживань шляхом повторного «прання білизни», 
а з другого боку – корупцію, догов орняки і політичні замовлення, то, 
мабуть, переважить те, що краще, якщо ти організував перевірку, яка 
нічого не знайшла, щоб була можливість у наступних поколінь пере -
вірити і сказати: «А твій дід все -таки вкрав».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам за роз’яснення.  
Прошу визначатися щодо поправки  240. У нас немає обговорення 
поправок, у вас буде можливість під час обґрунтування іншої по -
правки, я не можу надати вам слово, колего. У нас немає обговорення 
поправок, є тільки їх презентація і коментар комітету.  
Будь ласка , колеги, прошу визначатися.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Наступна поправка  249. Будь ласка, пане Буглак, вам слово.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Пункт  2 частини четвертої статті  4 пропонується 
перед словом «завдання» доповнити словом «мету». Для  того щоб 
було зрозуміло, можна вивести текст на екран.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, прошу розділи законопроекту, які 
ми зараз обговорюємо, вивести на екран.  
Прошу, ваш коментар.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет відхилив дану пропозицію щодо 
визначення мети. Інколи ми д уже добре знаємо, яку мету ставить та чи 
інша особа, намагаючись створити слідчу комісію… А якщо ми запи -
шемо «завдання» – то це конкретні кроки, конкретне розслідування. 
Мета у нас завжди одна – притягнути до відповідальності гадів, які 
крадуть у людей гр оші, пенсії, зарплати і робочі місця, а ось завдання 37 комісії – знайти, показати і довести, а потім уже ті, кому законом пе -
редбачено, нехай саджають, ну, не скажу «розстрілюють», хоча можна 
й так сказати, і вчиняють інші передбачені законом заходи кримінал ь-
ного покарання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Друзі, я прошу визначатися щодо цієї поправки. 
Будь ласка, це поправка  249. 
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Наступна поправка  250 також пана Буглака. Я прошу зразу 
вивести на монітори розділи, які ми об говорюємо. Будь ласка.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  У пункті  2 частини четвертої статті  4 слова 
«коло питань» пропонується замінити словами «факти, обставини, 
відомості». На мою думку, це більш коректне визначення, яке відпо -
відає завданням закону, проект якого ми обгово рюємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення.  
Будь ласка, зараз роз’яснення представника комітету.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет відхилив цю поправку з таких 
міркувань. Я погоджуюся, що «факти, обстави, відомості» – вичерп -
ний перелік конкретних юридичних термін ів. А якщо це буде і не 
факт, і не обставина, і не відомості, а документ чи думка іншої особи? 
Тому ми залишили в редакції, яка охоплює більш широке коло тер -
мінів, я так скажу, що не дає можливості на підставі використання 
термінології сказати, що з цього  питання ти не можеш звернутися, 
тому що це не передбачено законом. Тому ми залишили таке загальне, 
дуже широке визначення – «коло питань», це все -все-все, що взагалі 
може бути. Що ширше коло знань, то більша межа з незнайомим – це 
не я сказав.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу визначатися щодо поправки  250. 
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Друзі, поправка відхиляється. Рухаємося далі.  
 38 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  251. Не наполягає.  
Поправка  252. Не наполягає.  
Попр авка 254. Не наполягає.  
Поправка  255. Сугоняко не наполягає.  
Поправка  256. Будь ласка, увімкніть мікрофон Буглака.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  У пункті  4 частини четвертої статті  4 слова 
«виконання певної роботи» пропонується замінити словами «прове -
дення відповідного ро зслідування». На мою думку, це більш конкре -
тизує завдання комісії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коментар представника комітету.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет відхилив цю поправку з тієї 
підстави, що термін «розслідування» використовується у Криміналь -
ному процесуальному кодек сі. Зокрема, частина перша статті  38 КПК 
України визначає перелік органів досудового розслідування, ТСК там 
немає. І якщо б ми змінили редакцію так, як ви пропонуєте – не 
«виконання роботи», а «проведення розслідування», – то нам треба бу -
ло б вносити змін и до Кримінального процесуального кодексу, до 
Кримінально -виконавчого кодексу і ще дуже багато. А по суті це 
нічого ж не змінює. Робота ТСК і полягає в тому, щоб провести весь 
обсяг роботи – розслідувати, вивчити, зробити висновки і надати 
Верховній Раді д ля прийняття рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ставиться на голосування поправка  256. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  257. Не наполягає.  
Поправка  258. Не наполягає.  
Поправка  259. Буглака увім кніть мікрофон.  
 39 БУГЛАК  Ю.О.  Я не наполягаю на поправках  259 і 260, дійсно, 
комітет з урахуванням нашої дискусії правильно спозиціонував 
ситуацію. Тому не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Поправка  261. Не наполягає.  
Поправка  262. Не наполягає.  
Поправка  265. Буглака увімкніть мікрофон.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Цю поправку я прошу поставити на голосування. 
Пункт  6 частини четвертої статті  4 після слова «матеріально -техніч -
ного» я пропоную доповнити словом «фінансово -господарського».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будете коментувати? Про шу. 
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Це не передбачено Регламентом, у частині 
першій статті  7 Регламенту фінансово -господарське забезпечення не 
передбачено, передбачено саме матеріально -технічне. Чим відрізня -
ється фінансово -господарське від матеріально -технічного? «Мате -
ріально» – це в тому числі кошти, ті самі фінанси, «технічне» – це 
господарське. Комісія ж не веде господарства, якщо вже виходити 
з точки зору… (Шум у залі). Якщо у процесі роботи комісії виникне 
питання матеріального або технічного забезпечення, цим буде займа -
тися Апарат Верховної Ради, виконуючи свої фінансово -господарські 
функції, у тому числі з матеріально -технічного забезпечення комісії. 
Або треба вносити зміни до Регламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  265 ставиться на голосування. 
Комітет її відхилив. Хто  підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  267. Не наполягає.  
Поправка  268. 
Поправка  270. 
Поправка  274. 
Поправка  280. Не наполягає.  
Поправка  285. Буглак, будь ласка.  40 БУГЛАК  Ю.О.  У другому реченні частини п’ятої статті  4 слова 
«та інших законів» пропонується замінити словами «та цього Закону». 
Тобто не розширювати на всі закони, а сконцентруватися на цьому 
законі.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Відповідаю. Ми не можемо записати «цього 
Закону», тому що є ще Закон «Про статус народного депутата 
України», який також регулює обрання до складу ТСК представників 
депутатських фракцій. Тому ми й написали у множині, бо, крім цього 
закону, є відповідні норми в Законі «Про статус народного депутата  
України».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  285 ставиться на голосуванн я. 
Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  286. Не наполягає.  
Поправка  291. Не наполягає.  
Поправка  294. Не наполягає.  
Поправка  296. Не наполягає.  
Поправка  297. Не наполягає.  
Поправка  298. Не наполягає.  
Поправка  302. Буглака увімкніть мікрофон.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  У пункті  1 частини шостої статті  4 слова 
«є родичем» пропонується замінити словами «є близьким родичем».  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Відхилено, оскільки в Законі «Про запобіган -
ня корупції» визначено поняття «бл изькі особи», там це вже виписано. 
А ми у статті  1 записали, що всі ці терміни вживаються у значенні, 
наведеному в Законі України «Про запобігання корупції».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  302 ставиться на голосування. 
Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу голо сувати.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  303. Буглак.  41 БУГЛАК  Ю.О.  У пункті  1 частини шостої статті  4 слова «дер -
жавні органи» пропоную замінити словами «органи державної влади».  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет відхилив цю поправку з тієї підста -
ви, що пон яття «державні органи» є ширшим, ніж «органи державної 
влади». Органи державної влади чітко визначені в законі, їх можна 
ідентифікувати. Однак у нас є державні органи, які не є органами дер -
жавної влади. Таким чином, саме слова «державні органи» охоплю -
ють, у тому числі, і органи державної влади. Це більш широке 
поняття.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  303. Комітет 
її відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  304. Буглак.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Пункт  1 частини шос тої статті  4 після слів 
«об’єднання громадян» пропонується доповнити словами «засобу 
масової інформації».  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Так, хвилиночку, ми врахували це, слова 
«об’єднання громадян» ми замінили словами «громадські об’єднан -
ня». Так що в тексті вона врахо вана.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Ставлю на 
голосування поправку  304. Хто її підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  306. Буглак не наполягає.  
Поправка  307. Не наполягає.  
Поправка  310. Буглак.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Поправка  308, ми врахували це, я ж сказав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Подивіться, поправка  308 врахована.  
 42 БУГЛАК  Ю.О.  Так, отепер у таблиці, коли ми дійшли, я бачу, 
що враховано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  310. 
 
БУГЛАК  Ю.О.  У пункті  2 частини шостої статті  4 слова 
«державно му органі» пропонується замінити словами «органі держав -
ної влади». Це кореспондується з тим, що ми щойно обговорили, тому 
я знімаю поправку.  
Поправка  311 теж кореспондується, ми це щойно з’ясували, тому 
вона теж знімається автоматично.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто  ви не наполягаєте на голосуванні, так?  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, йдемо далі.  
Поправка  316. Буглак.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Ми теж обговорили цю ситуацію раніше, тому 
знімаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягаєте. Добре.  
Поправка  320. Не наполягає.  
Поправк а 321. Буглак, будь ласка.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  У пункті  4 частини шостої статті  4 слова 
«державний орган, орган місцевого самоврядування, підприємство, 
установа, організація, їх посадові, службові особи, а також об’єднання 
громадян» пропонується замінити словами «органи державної влади, 
органи місцевого самоврядування, підприємства, установи, організа -
ції, об’єднання громадян, засоби масової інформації, їх керівники, по -
садові і службові особи».  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет відхилив цю поправку. Ну, щодо 
державного орг ану і органу державної влади – зрозуміло. Далі за 
текстом, я думаю, теж питань не виникає, чому відхилили. Якщо 
є потреба, можу детально пояснити.  43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  321. Комітет 
її відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  326. Автор не наполягає (Шум у залі).  
Поправка  325 врахована повністю.  
Поправка  339 відхилена. Будь ласка, Буглак.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Пункт  6 частини шостої статті  4 я пропоную 
виключити. Можна на екран показати статтю, щоб було  зрозуміло?  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  А що, ви не знаєте, що пропонуєте 
виключити?  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Я знаю і хочу, щоб депутати подивилися.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Ну, комітет відхилив, вважає за недоцільне 
виключати цей пункт.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  339. К омітет 
її відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  343. Автор не наполягає, це Луценко.  
Поправка  350. Буглак.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  У частині сьомій статті  4 слова «брати участь» 
пропонується замінити словами «його участі» . 
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет вважає, що така редакційна заміна 
недоцільна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  350. Комітет 
відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  358. Не наполягає автор.  44 Поправка  359. Не н аполягає.  
Поправка  360. Не наполягає.  
Поправка  362. Не наполягає.  
Поправка  366. Каплін не наполягає.  
Поправка  367. Не наполягає.  
Поправка  371. Не наполягає.  
Поправка  373. Не наполягає.  
Поправка  374. Семенуха не наполягає.  
Поправка  375. Не наполягає.  
Поправ ка 376. Не наполягає.  
Поправка  377. Буглак, будь ласка.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Статтю  4 пропонується доповнити новою части -
ною такого змісту:  
«Народний депутат за погодженням з відповідною депутатською 
фракцією (депутатською групою) може бути обраний членом одного 
комітету Верховної Ради України і бути одночасно членом однієї слід -
чої комісії або спеціальної слідчої комісії та однієї спеціальної 
комісії».  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітетом ця поправка відхилена. Вона 
правильна по суті і дуже слушна, але ця норма вже міститься  в Законі 
«Про статус народного депутата України» (стаття  14) та в Регламенті 
Верховної Ради. Ми вважаємо, що втретє повторювати цю норму 
немає необхідності. До речі, в цьому законі вона теж уже один раз 
записана.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 377. Комітет 
її відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  378. Не наполягає.  
Поправка  379. Не наполягає.  
Поправка  380. Не наполягає.  
Поправка  381 Сотник.  
Поправка  382. Ви теж не наполягаєте?  
Поправка  384. Олена С отник. Будь ласка.  45 СОТНИК  О.С.  Спочатку поправка  383, якщо можна, пане 
головуючий.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, поправка  383. 
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Фракція «Самопоміч». Поправка  383 
стосується уточнення щодо порядку повідомлення членів ТСК про 
засідання комісії  – дата, час, місце засідання, порядок денний тощо.  
Я можу сказати з практики роботи у діючій Тимчасовій слідчій 
комісії для проведення розслідування відомостей щодо нападів на 
Катерину Гандзюк та інших громадських активістів, що це дуже 
актуальна пропозиці я, яка: демонструє публічність; демонструє ті 
питання, які будуть розглядатися, і народні депутати мають змогу 
підготуватися, а головне – це дає можливість і суспільству, і заінтере -
сованим особам внести свої пропозиції до порядку денного тимчасової 
слідчо ї комісії, що часто значно підвищує ефективність її роботи. 
Дякую.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Комітет частково врахував цю поправку, але 
трохи далі у тексті, це поправка  412.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ставлю на голосування поправку  383 
народного депутата Сотник для врахува ння повністю. Комітет враху -
вав лишень частково. Хто підтримує цю пропозицію, прошу про -
голосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  384. Сотник увімкніть мікрофон.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Фракція «Самопоміч». У частинах п’ятій 
і шостій статті  6 я про поную регламентувати питання щодо відкритої 
та закритої частин засідання тимчасової слідчої комісії. Я тут чітко 
уточнюю, що не щодо всього засідання вирішується питання про його 
закритість або відкритість, а лише щодо частини.  
Поясню, знову -таки, з практ ичної точки зору, як працює наша 
тимчасова слідча комісія. Завжди має бути публічна частина для 
відвідувачів – представників громадських організацій, міжнародних  
організацій, засобів масової інформації. Тому не можна записати, що 46 або відкрита, або закрита частина засідання. Ми розпочинаємо, звіту -
ємо про пророблену роботу, а після того, якщо є інформація з  об-
меженим доступом, переходимо вже до закритої частини. Це ніяк не 
обмежується законом.  
Це стосується і публікації стенограм засідань ТСК на сайті 
Верх овної Ради. Тому я вважаю, що ці уточнення є істотними. Тому 
що питання роботи тимчасових слідчих комісій становлять суспільний 
інтерес. А суспільний інтерес полягає в тому, щоб була можливість 
слідкувати за перебігом роботи тимчасової слідчої комісії, без посеред -
ньо самих розслідувань, які проводить тимчасова слідча комісія. 
Дякую.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Зачитую частину шосту статті  6 в редакції 
комітету:  
«6. Слідчі комісії інформують про свою діяльність шляхом 
оприлюднення на офіційному веб -сайті Верховної Ради України 
протоколів, стенограм, аудіо - та відеозаписів відкритих засідань слід -
чої комісії, а також повідомлень про дату, час та місце проведення 
відкритих засідань.  
Журналісти і працівники засобів масової інформації мають право 
бути присутніми на відкритих  засіданнях слідчої комісії».  
Комітет вважає, що цією частиною ми врахували правильну ідею, 
яку пані Сотник подавала цією поправкою. Щодо цього були пропо -
зиції й інших народних депутатів, тому комітет сформував такий 
текст, для того щоб сама ідея не була втрачена і була врахована 
в тексті законопроекту.  
Так що я вважаю, що вашу ідею враховано і вашу поправку 
враховано частково. А голосувати її зараз, щоб поставити в текст… 
Тоді треба буде змінювати частину шосту, яку я щойно зачитав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ста влю на голосування поправку  384. 
Комітет врахував її частково, автор наполягає, щоб врахувати пов -
ністю. Хто підтримує таку пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  385. Не наполягає.  
Поправка  386. Не наполягає.  
Поправка  387. Не наполягає.  47 Поправка  388. Не наполягає.  
Поправка  391. Не наполягає.  
Поправка  392. Не наполягає.  
Поправка  393. Каплін не наполягає.  
Поправка  394. Будь ласка, Буглак.  
 
БУГЛАК  Ю.О.  Блок Петра Порошенка «Солідарність». Це була 
поправка шановного пана Тете рука, тут написано, що вона врахована 
частково. Хочу зрозуміти останню редакцію цієї статті з урахуванням 
позиції комітету. І прошу поставити на підтвердження.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  У мене запитання до пана Буглака: поправка 
врахована частково, що ставити на під твердження – часткове враху -
вання поправки?  
Зараз зацитую частину першу статті  6:  
«1. Формою роботи слідчої комісії є засідання, які проводяться 
не менше двох разів на місяць з урахуванням календарного плану ро -
боти Верховної Ради України».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я ставлю на голосування поправку  394. 
Хто за те, щоб врахувати її повністю, прошу проголосувати (Шум 
у залі).  Ви не наполягаєте на голосуванні? Зніміть голосування, будь 
ласка.  
Поправка  395. Сотник, будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую.  Здавалося б, нічого особливого, я пропо -
ную у пункті  5 «доцільності залучення для роботи в слідчій комісії 
працівників правоохоронних органів, експертів та інших фахівців» ви -
ключити слова «працівників правоохоронних органів та інших».  
Вибачте, ми якось принижуємо інших фахівців, тобто у нас 
працівники правоохоронних органів – окремо, а всі інші фахівці – 
окремо. Це все – фахівці, я думаю, що нікого не треба виокремлювати 
і, до речі, не треба обмежувати коло або якось окремо його визначати. 
Тому я пропону ю цією поправкою просто зафіксувати, що ми залуча -
ємо до роботи комісії фахівців, це значно спростить роботу будь -якої 
тимчасової слідчої комісії.  
 48 КУПРІЄНКО  О.В.  Тут є одне питання. У вашій поправці мова 
йде про статтю  6. Я так розумію, що це якась інша н умерація, 
змістилися статті. Скажіть, будь ласка, до якої статті ця пропозиція 
в редакції першого читання? Щоб народні депутати зрозуміли, про що 
йде мова. Бо зараз у частині першій статті  6 немає пункту  5. Я ідею 
розумію, але… (Шум у залі).  
Комітет опраць овує поправки, подані до тексту, прийнятого 
в першому читанні. Я поясню, чому тут, скажемо так, непорозуміння. 
Ви пропонували нумерацію статей змінити і далі подавали свої по -
правки з урахуванням того, що поправка про зміну нумерації буде 
врахована. Проте це не зовсім правильно, тому що ми беремо текст 
першого читання і вносимо до нього поправки. Ось ви пишете: 
«у пункті  5 частини першої статті  6», а насправді в частині першій 
статті  6 немає пунктів, і виходить така нісенітниця.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Так. Я ставлю на 
голосування поправку  395. Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу 
проголосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  393. Каплін.  
 
КАПЛІН  С.М.  Пропоную статтю  6 доповнити частиною шостою 
такого змісту:  
«6. Стенограма засідання, аудіо - та відеозапис розміщуються на 
офіційному веб -сайті Верховної Ради України».  
Я вважаю, що в рамках розгляду резонансних справ тимчасова 
слідча комісія (якщо це можливо з точки зору безпеки самого процесу 
і можливої резонансності) повинна фіксувати відповідні дискусії, 
відповідні розмови і публікувати на сайті Верховної Ради України від -
повідні матеріали. Це відповідає принципам гласності чи публічності, 
про які ми з вами говорили, які погодили як базові у  цьому законі. 
Тому прошу включити таку частину до статті  6 і забезпечити такі 
можливості. Дякую.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Пояснюю позицію комітету. Стаття  6 допов -
нена частиною шостою. Ми в комітеті зібрали всі поправки, внесені 49 народними депутатами щодо відкритості, гласності, і на виході маємо 
такий текст:  
«6. Слідчі комісії інформують про свою діяльність шляхом опри -
люднення на офіційному веб -сайті Верховної Ради України протоко -
лів, стенограм, аудіо - та відеозаписів відкритих засідань слідчої комі -
сії, а також повідомлень про дату, час та місц е проведення відкритих 
засідань.  
Журналісти і працівники засобів масової інформації мають право 
бути присутніми на відкритих засіданнях слідчої комісії».  
Тобто написано «враховано частково», а фактично всі поправки, 
що стосувалися публічності засідань комі сій, сконцентровані в цьому 
тексті, який внесений поправкою від комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ставлю на голосування поправку  393. 
Не наполягаєте? Добре.  
Наступна поправка  396. Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую, пане головуючий. Мені дуже дивно, що 
я маю регламен тному комітету пояснювати логіку, але коли народний 
депутат подає свої поправки, він подає їх системно, це означає, що 
його поправки структурно є пов’язаними між собою.  
Зокрема, якщо я у своїй поправці  381 пропоную виключити стат -
тю 5 і відповідно змінити  нумерацію, то це означає, що всі мої наступ -
ні поправки відповідно до цієї нумерації вносяться. Тому що я  як 
народний депутат, подаючи свої поправки, сподіваюся на те, що вони 
будуть прийняті, бо вони покращують текст законопроекту. Тому логі -
ка народного  депутата викладається саме в його таблиці, а вже завдан -
ня регламентного комітету – розбиратися з цією логікою. Тут немає 
нічого складного.  
Тому моя наступна поправка пропонує зміни до пункту  6 частини 
першої статті  7 (за вашою нумерацією), а не статті  6, як я зазначила. 
Це дуже проста логіка, було б просто бажання враховувати поправки 
народного депутата…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 50 СОТНИК  О.С.  Звичайно, можна виправдовуватися тим, що там 
невірно зазначено, але це неправильно. З точки зору техн іки норма -
тивного проектування і формування поправок я зробила все правиль -
но. А ось комітет, на жаль, не захотів враховувати ті особливості змін, 
запропонованих до законопроекту. Тому я прошу поставити мою 
поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олегу Васи льовичу, будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Ну, не хотілося б тут влаштовувати дискусії 
чи суперечки, але оскільки пролунало звинувачення в бік регламент -
ного комітету, принагідно повідомляю, що пропозиція і поправка – це 
не нова стаття і не зміна нумерації. Не м ожна між першим і другим 
читаннями, окрім як за постановою Верховної Ради України, що ми 
і зробили, доповнювати цілий розділ, вносити окремі статті. Тому 
якщо регламентний комітет розглядав поправки, які пропонують змі -
нювати нумерацію статей, доповнювати новими статтями, ми поруши -
ли Регламент, але дослухалися до народних депутатів, розуміючи, що 
там є раціональне зерно. Не треба звинувачувати колег у тому, що во -
ни зробили свою роботу фахово і врахували навіть ті поправки, які 
могли не враховувати, оскіль ки вони не відповідають вимогам 
Регламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні, так? Отже, став -
лю на голосування поправку  396 народного депутата Сотник. Комітет 
її відхилив. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я пропоную визначитися, з якої поправки ми продов -
жимо роботу завтра.  
Поправка  397. Пані Олено, ви не наполягаєте?  (Шум у залі). Пані 
Олено, на якій наступній поправці ви наполягаєте? Поправка  399. Це 
майже 400, неважко буде запам’ятати.  
Отже, завтра ми пр одовжимо розгляд з поправки  399. Прошу 
автора поправки, а також представника комітету бути на робочому 
місці, завтра після виступів народних депутатів України ми продовжи -
мо розгляд проекту Закону «Про тимчасові слідчі комісії і тимчасові 
спеціальні комісі ї Верховної Ради України».  51 Зараз я ще маю зачитати два оголошення.  
«Голові Верховної Ради України. Шановний Андрію Володими -
ровичу! На пленарному засіданні 30  травня 2019  року під час поімен -
ного голосування проекту Закону України «Про державне визнання 
і  підтримку Пласту – Національної скаутської організації України» 
за  основу та в цілому моя картка не спрацювала з технічних причин, 
і я не змогла проголосувати за цей законопроект. Прошу вас зарахува -
ти мій голос за прийняття за основу та в цілому зазначе ного проекту 
закону. Ірина Подоляк».  
Я це зачитую публічно, хоч, як ви знаєте, ми не можемо цього 
вносити в документальний обіг. Ірина Подоляк підтримує Закон 
України «Про державне визнання і підтримку Пласту – Національної 
скаутської організації України»,  але в неї картка не спрацювала під 
час голосування.  
І від Шахова: «Прошу врахувати мій голос за прийняття за осно -
ву проекту Закону України «Про сільськогосподарську кооперацію» 
(№ 6527 -д)». 
Таким чином, колеги, час для роботи вичерпаний. Вечірнє 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошується закритим. 
Завтра ми продовжимо розгляд законопроекту № 1098 з поправки  399. 
Дякую. До побачення.  
 