 
ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесят третє, вечірнє  
(Четвер , 6 червня  2019  року)  
 
 
 Розгляд проекту Виборчого кодексу України  …2 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТДЕСЯТ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
6 червня 2019  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Укр аїни 
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу всіх заходити до  залу, приготувати ся 
до реєстрації.  
Отже, готові, так? Колеги, прошу провести р еєстрацію. Прошу 
зареєструватися . 
Зареєстровано 324  народних депутати. Вечірнє пленарне засі -
дання  Верховної Ради України ог олошується  відкритим.  
І я нагадаю, що зранку  ми розпочали розгляд проекту Виборчого 
кодексу України ( № 3112 -1) про відкриті списки. Зараз я надаю слово 
голові підкомітету Чер ненку  Олександру Миколайовичу,  він визна -
чить логіку і філософію розгляду поправок до кодексу.  
Будь ласка, пан е Олександр е.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загаль -
нодержавний багатом андатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка »). Дякую. Ще раз доброго дня, шановні колеги ! Власне, 
повторюю те, про що сказав до перерви:  оскільки комітет не прийняв 
рішення  щодо жодної  з поправок , кожну поправку, яка запропонована 
депутатами робо чої групи, ми будемо ставити на голосування. Я нама -
гатимуся  коротко , двома словами передати суть цих поправок. Якщо 
автори захочуть ще щось сказати, вони зможуть це зроби ти, я кщо ж 
у них не буде бажання виступа ти, ми просто поставимо ці поправки на 
голосу вання.  
Поправка  1 депутата Власенка стосується преамбули . Коротко, 
про те, що він пропо нує. Оскільки проект писався ще тоді, коли у нас 
не було такого поняття як вибори старост, депутат Власенко пропонує 
в преамбулу, де міститься перелік виборів, які регу лює кодекс : до 3 виборів  народн их депутатів, Президента  України , депутатів місцевих 
рад додати вибори  старост. І, власне, розшифрувати поняття « органи 
і виборні особи  місцевого самоврядування », вказавши , що це депутати 
обласних, районних , сільських, селищних  рад та старост и. Робоча 
група рекомендувала цю поправку врахувати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я перепрошую. П ане Олександре,  хочу ще раз 
звернути увагу  колег народних  депутатів  України, які з араз розпочи -
нають працювати над таблицею поправок до Виборчого кодексу,  на ту 
логіку, яку пропонує для розгляду  доповідач Олександр Черненко.  
Отже, у нас є таблиця , яку розгля нув, як це й повинно бути , 
профільний комітет. Наскільки я розумію, пан Черненк о як доповідач 
зараз буде ставити на голосування ще і ті поправки, які робоча група 
рекомендувала. Правильно?  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ми ставимо на голосування всі поправки , 
я лише усно пояснюю. Ц е інформація до відома депутатів…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Отже, ми, я як головую ча і мої колеги, пан 
Андрій Парубій  і пані Оксана Сироїд, будемо ставити на голосування 
ті поправки, які були відхилені комітетом, але на яких наполяга ють 
автори. Але…  
Будь ласка, ще раз чітко сформулюйте порядок нашої роботи. 
Прошу.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Я ще р аз формулюю. Оскільки комітет не 
прийняв рішення , він фактично в ідхилив всі поправки, вніс їх на 
розгляд залу. М и будемо ставити на голосування всі поправки, всі, без 
винятку. Отак.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло. Ко леги, отже, ще раз я підсумовую. 
Знавці таблиці до проекту Виборчого кодексу і експерти в цьому 
питанні наголосили на наступному. У зв ’язку з тим, що над цим 
Виборчим  кодекс ом, і  ви це знаєте, ми працюємо вже майже  3 роки,  4 за цей час відбулися певні зміни в українському законодавстві, тому 
ми будемо ста вити на голосування кожну поправку. Але доповідач , 
пан Черненко , буде озвучувати позицію ком ітету і робочої групи, щоб 
зал брав це до відома. І потім, підсумовуючи наше фінальне голо -
сування, робоча група знову збереться, врахує, які з поправок були 
підтри мані , і внесе на голосування  той варіант, який буде прийнятий 
залом як ідеальний для переходу до відкритих виборчих списків 
з гендерною квотою. Ми починаємо нашу роботу . 
Поправка  1 народного депутата Власенка. Робоча г рупа реко -
мендує її п ідтримати . Прошу визначатися.  
«За» – 27. 
Поправку в ідхил ено. 
Пане Олександре, називайте тоді: поправка  2 і по черзі, і позиція 
групи. Прошу . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  2 Дерев ’янка. Група рекомендує 
врахувати  її, тому що вона узгоджує законодавство щодо запобігання 
корупції.  Тобто вона пропонує по всьому тексту проекту слова «Закон 
України «Про засади запобігання і протидії корупції » замінити  сло-
вами  «Закон України «Про запобігання корупції », бо це більш 
актуальний зако н.  
Врахована, так .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Група просить вр ахувати цю поправку. Колеги, прошу визна -
чатися.  
Олександре, і просять рухатися  швидше , просто говорити : так чи 
ні, щоб ми 4  тисячі поправок встигли розглянути.  
«За» – 30. 
Поправку відхилено.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Якщо автори поправок захочуть щось 
сказати, то ї м треба…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Олександр е, ми знаємо Регламент, якщо 
захочуть, то скажуть. Будь ласка,  кажіть : поправка  3, так чи ні?  
 5 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  3 – рекомендується врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
Так ідеально : ви говорите рекомендуємо – ми визначаємося. 
Якщо треба , нехай беру ть слово, немає питань.  
«За» – 33. 
Поправку відхилено.  
Будь ласка,  далі.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  4, робоча група рекомендує від -
хилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
Працюва ли комітет і робоча група.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено .  
Рухаємося далі, Олександр е. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Я хочу пану Кишкарю пояснити. Павл е, 
поправки і для робо чої групи, і для комітету одні й  ті ж самі. Просто … 
Я озвучую,  так чи  ні. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні  колеги!  Відповідно до  Регламент у 
у нас є ключ ове рішення – це рішення комітету. Але ви знаєте, що не  
можна тут писати «рішення групи ». Враховуючи довгу роботу над 
цим кодексом, була створена відповідна  робоча  група, яку очол ив пан 
Черненко, він є доповідач ем законопроект у, і він озвучує тут позицію 
групи. Позиція комітету вказана в таблиці. Хто проти цього, може 
протестувати.  
Ні. Б удь ласка, з приводу процедури пан Князевич. Прошу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Комітету Верховної Ради Укр аїни 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую, шановна пані головуюча.  Я думаю, що важливо ще раз 
підтвердити  ситуацію, яка зараз с клалася. Вона справді неординарна. 
Але ця процедура дійсно  передбачена Регламент ом. 6 Річ у тім, що, дійсн о, була с творена робоча група, але вона 
складалася не з членів комітету, а з представників політичних фракцій 
і груп. Зі складу комітету там  було представлено всього двоє чи  троє 
народних депутатів, які були делеговані не комітетом, а відповідними 
фракціям и, групами, в яких вони перебува ють. Ця робоча група напра -
цювала певне бачення, яке запропонувала підкомітету. Підкомітет, 
відповідно, запропонував комітету розглянути зазначений законо -
проект до другого читання.  
І ми готові були  розглядати його в порядк у, визначеному  
законом, давати оцінку кожній з поправок, внесених  суб’єктами права 
законодавчої ініціативи.  
Разом з тим, я вам нагадаю, за дорученням Голови  Верховної 
Ради комітет мав зібратися і скористатися нормою частини третьої 
статті  118, як ою дозволя ється комітету не оцінювати ту чи іншу 
поправку для того, щоб  пришвидши ти розгляд цього  питання у сесій -
ному  залі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за ґрунтовне роз ’яснення спільної 
роботи комітету і робочої  групи…  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Йдемо далі.  Поправка  5. Робоча група 
рекомендує її відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
Потім пан Князевич візьме слово з процедури.  
Будь ласка, прошу визначатися. Просять відхилити.  
«За» – 21. 
Поправку відхилено.  
Слово з процедури має голова  профільного комітету пан 
Князевич. Прошу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я хочу, щоб це одразу  було зрозуміло на 
початку  розгляду, щоб потім ніхто не казав, що  хтось не чув, не  
говорив  і їх не попереджали .  
Річ у тім , що якщо  ми зараз не будемо по суті  розглядати 
і  обговорювати кожну поправку і давати їй відповідну  оцінку,  ми 
прийдемо до того моменту,  коли  постане необхідність голосувати 7 за  редакцією першого читання, яка  (я думаю, що тільки лінивий не 
озвучував свою  політичну позицію ) є неприйнятною  для прийняття, 
оскільки її  теоретично навіть реалізувати неможливо , я вже не кажу  
практично.  
Ця редакція готувалася  12 років  тому, вона є морально заста -
рілою , я не буду розповідати чому. Ал е це означає кінець можливості  
реалізації  виборчого законодавства  як явища взагалі. Йдеться не лише  
про вибори народних депутатів, як хтось тут думає, йдеться  про все : 
законодавство  про вибори  Президента  України,  про місцеві вибори 
(наприкл ад, ліквідову ється таке поняття  як «вибори в об’єднаних 
територіальних громадах» ), закон и України «Про Д ержавний ре єстр 
виборців» , «Про Центральну  виборчу комісію », і багато іншого. Якби 
народні депутати знали про це, вони б, напевно,  трошки інакше до 
цього став илися. Я як голова  комітету зобов ’язаний їх попередити.  
А тепер ви самі визначайте, в який спосіб…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я перепрошую,  пане Князевич… П ане 
Князевич! Я правильно  розумію, що ви як голова комітету зараз 
наполягаєте  на тому , щоб ми йшли за традиційною процедурою  
і озвучували поправку ? Тоді… Все. Ні, я вас почула. Все.  
Шановні колеги, от дивіться, ми на даний момент розглянули  
п’ять поправок , усі вони не були враховані комітето м. Робоча група 
деякі з них враховувала, про що сказав пан Оле ксандр, але, в прин -
ципі, сесійний  зал залишив  рішення комітету  в силі . Тому я буду 
ставити на голосування не всі поправки, а лише відхилені комітетом. 
Якщо щодо певних поправок будуть зауваження народних депутатів… 
А ви є депутатом, пане Олександре, ви можете взяти слово як депутат 
і поставити поправку на голосуванн я. Ми будемо так рухатися.  
Все. Отже , наступна поправка… (Шум у залі) .  
Будь ласка, одну хвили ну Князевич у.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановна Ірино Володимирівно ! Річ у  тім, 
що  закон вимагає, що б будь -яка поправка, внесена суб ’єктом права 
законодавчої ініціативи, бу ла обговорен а і щодо неї було  прийнято 
рішення. Якщо його  не прийняв комітет, то відповідно д о закону 
обговорення і прийняття  рішення мають відбутися в сесійній залі.  8 Якщо ми зараз не будемо обговорювати  поправки , якщо хоча б їх  
суть голова робочої групи не пояснить і не розкаже, яким чином вон и 
змінюють закон опроект , а просто будемо голосувати по черзі за  
поправ ки, якщо не відбудеться обговорення, це буде підставою для 
оскарження процедури  розгляду  у майбутньому .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Водночас  інші народні депутати, які зараз присутні в залі, 
вважають, що  якщо  немає потреби і бажання у депутатів ту чи іншу 
поправку обговорю вати, наполягати на цьому теж немає сенсу, щоб 
ми рухалися … (Шум у залі) . Ні, ми будемо  голосувати за всі, я почула.  
Отже, ми розгляну ли чотири поправки.  
Поправка  5. Будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправку  5 ми розглянули .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добре .  
Поправка  6. Прошу .  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Я дуже корот ко все -таки буду передавати 
суть поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добре , давайте.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  6 дублює попередню. Нею  пропо -
нується прибрати  з тексту згадку про незалежних кандид атів, там, де 
йдеться про місцеві вибори. Це ламає саму логіку тієї системи, що 
закладена у проекті Виборчого  кодекс у. Тому робоча група пропонує 
відхилити поправку  6.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 15. 
Поправку відхилено.  
Рухаємося далі. 
 9 ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці  7 йдеться  про уповноважених 
представників  кандидатів, які самовисунулися. Автор пропонує при -
брати це поняття . Оскільки  це суперечить логіці проек ту, пропонуємо 
відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 15. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  7, так ?  
Поправка  8. Пане Олександре, будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  8. Ну, ті ж автори і ті ж мотиви. 
Вони  пропонують прибрати довірених осіб списк у кандидатів, які 
самовисунулися . Пропозиція – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  прошу визнач атися.  
«За» – 14. 
Поправку відхилено.  
Це була поправка  8, щоб я не заплуталася.  
Слово з процедури вимагає народний депутат Чумак. Будь ласка,  
увімкніть мікрофон.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протиді ї корупції (одномандатний 
виборчий округ №  214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Політична партія «Громадянський рух «Хвиля », виборчий округ 
№ 214, місто Київ. Шановні колеги! Я  був одним із тих авторів, як ий 
ще у далекому  2014  році, а саме  в листо паді, першим зареєстрував  
закон опроект  про вибори народних депутатів України за відкритими 
партійними списками з регіональними преференціями ( № 1068 -2), 
який  був успішно провалений  парламентом 19  жовтня  2017  року.  
У мене є пропозиц ія щодо  цього законопроекту . Ми можемо, 
звичай но, розглядати  поправки  нескінченно  довго, але я пропоную 
піти іншим шляхом : прийняти проект Виборчого  кодекс у в редакції 
комітету, що абсолютно відповідає нор мам Регламенту, і дати змогу 
наступній Верховній Раді  дошліфувати його . Ми зробимо величезну 
роботу,  ми змінимо виборчу систему, проведемо важливу політичну 10 реформ у. І водночас  залишимо парламен ту час для того, щоб 
опрацювати … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за пропоз ицію.  
Я бачу… Ні, д рузі, у нас немає … З процедури я буду надавати 
слово хоча б через одну поправку, бо ми зараз зайдемо в блуд, 
розумієте. Друзі, ми вже зайшли… Не вийдемо? Вийдемо -вийдемо, 
давайте, рухаємося далі.  
Поправка  9. Будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк у 9 з тих самих мотивів, що й попе -
редню, пропонується  відхилити, оскільки вона виключає з місцевих 
виборів списки незалежних кандидатів, а логіка кодексу – залишити  
їх. Тому поправку  9 робоча група пропонує в ідхилити, а ви вже вирі -
шуйте . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися. Пане Ч умак, вас просто не 
було в залі. Т ут якраз обговорювалося, що ми маємо розглядати к ожну  
поправку  для того, щоб виконати норми Регламенту.  
«За» – 11. 
Поправку відхилено.  
Будь ласка, з процедури питання , пані Олена Бойко . Будь ласка , 
пані Олено . 
 
БОЙКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні  
колеги! Д озвольте підтримати наших колег з профільного комітету, 
зокрема і пана Князевича, стосовно процедурних питань.  
Річ у  тім, що ми, і я як член, активний член робочої групи , дійсн о 
майже рік працювали над кожною п оправкою. На жаль, комітет не 
розгл ядав і не обговорював кожну з них . Тому дуже важливо, щоб ми 
тут, у залі обговорили кожну позицію, оскільки рішення комітет ом не 
було прийнято. Це написано на впроти  кожної з поправок , які ми зараз 
обговорюємо . 11 Крім того, хочу запитати:  чи можемо ми як член и робочої групи, 
які активно працювали, брати слово щодо тих  поправок , які є клю -
човими і пр инциповими, для того щоб все -таки відпрацювати цей 
законопроект до другого читання? Оскільки якщо ми будемо прова -
лювати , як зараз , кожну поправку, зокрема й ті, що  були підтриман і 
робочою групою, ми дійсно вийдемо на текст першого читання , що 
буде неприйнятним і  в жодному  разі не зможе бути проголосований, 
тому що він буде  архаїчним. Тобто питання в тому, чи можемо ми 
як  члени робочої групи, але не автори поправок , там, де рішення 
комітетом не прийнято, брати участь в обговоренні?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Можете  брати участь в обговоренні як народні депутати, але ми 
бачимо, що сесійна зала не дає зараз змоги приймати  певні поправки.  
Моє бачення як головуючої:  ми йдемо за Регламент ом, обговорюємо 
кожну поправку, приймаємо рішення. Але перед фінальним голосу -
ванням, так само , як це було під час розгляду з акону про мову, робоча 
група прийме відповідн е рішення, і ми повернемося до голосування  
щодо  деяк их поправ ок, які ми розгл янемо і вдосконалимо.  
Будь ласка, поправка  10. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк у 10 з тих самих мо тивів, що і по -
передні, п ропонується відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 9. 
Поправку відхилено.  
Рухаємося  далі.  
Будь ласка, поправка  11. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Колеги, якщо будуть серйозні  поправки , які 
робоча група відхилила, я спробую пояснити, чому ми на них 
наполягаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  11, т ак? 
 12 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ні. Це взагал і, на майбутнє. Поправк ою 11 
також  пропонує ться прибрати списки незалежних кандидатів , тому 
залишаємо в  попередній редакції. Робоча група пропонує відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 11. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  12. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк у 12 робоча група також пропонує 
відхилити, бо вона стосується того, про що я  говорив раніше .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 7. 
Поправку відхилено.  
Прошу рухатися  далі. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  А от  поправк у 13 і подібні до неї, 14 -у та 
інші, робоча група пропонує підтримати. Чому? Тому що в проекті 
Виборчого кодексу згадується лише про паспорт громадян ина Украї -
ни, а ми знаєм о, що сьогодні багато громадян в же не ма ють паспорта, 
а мають ID-картку.  
Редакція першого читання не враховує цей момент, тому п оправ -
кою пропонується  через кому додати слов а «ID-картка ». Є кілька 
таких поправок . Пропонується врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Слово голові комітету пану Князевичу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, Ірино Володимирівно . 
По суті я погоджуюс я з тим, що цю п оправку обов ’язково треба 
підтримати, а ле по формі , редакційно , її треба  виписати  трішечки 
інакше. Річ у  тім, що ID-картка – це теж паспорт, паспорт громадянина 
України. Просто зараз вже є два види паспорт а: паспорт у вигляді 
книжечки і паспорт у вигляді ID-картки.  
Я просто прошу , щоб головуючий, коли буде техніко -юридичне  
доопрацювання, взяв те ф ормулювання, яке використовує Центральна 13 виборча комісія у своїх постановах і під час виборів Президента 
України, і під час виборів народних депутатів України, де вона чітко 
розмежовує поняття , вказуючи: «паспорт двох вид ів». Тому що, якщо 
прочитати текст поправки, яку  врахувала робоча група, виглядає  так, 
ніби є паспорт громадянина України, а є ID-картка. Ні, немає. Є  пас-
порт громадянина  України у вигляді книжечки і  паспорт громадянина 
України у вигляді  ID-картки.  
А в питаннях, які стосую ться місця прожи вання  та багатьох 
інших речей, крім поняття «ID-картка » треба вказувати:  довідк а, що 
додається до ID-картки, в якій фіксується відповідна інформація . Це 
теж обов ’язково має пройти червоною ниткою  через весь кодекс . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Це були три іде нтичн і поправки. Я зараз буду по черзі ставити їх 
на голосування, а потім дам вам слово , обов ’язково.  
Колеги, отже, прошу визначатися. І для стенограм и я зазначаю, 
що під час фінального голосування ми обов’язково  врахуємо ID-карт -
ку як документ, по якому можна голосувати .  
Поправка  13. Прошу визначатися. К омітет і робоча група просять 
підтримати.  
«За» – 33. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  14. Те  ж саме. Будь ласка,  прошу визна -
чатися.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  14… Ні-ні-ні, я зараз поясню.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Стоп!  Пане Олександр е, ви сказали, що ви 
роз’яснили ці поправки.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це інша поправка. Там…  
 
ГОЛОВУЮЧА. Дайте, будь ласка,  слово автору.  
«За» – 21. 
Поправку відхилено.  14 Надаю слово а втор у поправки. Б удь ласка,  пані Острікова . Ми її 
вже проголо сували, але даємо  вам слово для роз ’яснення.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні к олеги, доброго дня! Поправ -
кою, яку щойно проголосували, пропонувал ося слова «правоохоронні 
органи » замінити словами «орган и правопорядку », що з суто теоре -
тичної точки зору є більш правильно. Адже, якщо у нас у країн і 
будуть органи правопорядку,  це означа тиме, що і всі охоронювані 
законом права та  інтереси наших громадян будуть захищені.  
Але я хотіла б зараз виступити з мотивів розгляду по процедурі . 
Ми отрима ли чотири  отаких от величезних талмуд и з поправками , 
і навпроти кожної поправки стоїть : «Рішення н е прийнято ». Що це за 
робота комітету, що це за робота робочої групи, якщо щодо жодної 
з  поправок рішення не прийнято?  (Оплески) . Якби мій податковий 
комітет вніс  на розгляд проект  Податков ого кодексу  чи проект 
бюджет у з неприйнятими рішеннями, ми б з вам и не мали жодного 
бюджету країни! Що це за робота комітету така, в чом у вона поля -
гала? Ви півтора року  розглядали  його  – біля кожної поправки стоїть 
«Рішення не прийнято »! 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Я скажу так, робоча груп а – абсолютно не 
регламентний,  робочий орган – розглянула кожну поправку і висло -
вила своє бачення , яке я озвучую. Тому  що, на жаль, у робочу групу 
хоч і записалися представники всіх фракцій, ходило дві -три людини. 
Відповідно , вони дали виключно свої рекомендації.  
Коли ми внесли  його на розгляд  комітет у, то… Якби ми на 
засіданнях комітету  обговорювали кожну  поправку, то , очевидно, 
розглядали б проект дуже довго . Саме т ому було прийнято таке  
рішення . Руслан Князевич посилався  на статтю Регламенту, яка перед -
бачає  таку процедур у. 
 15 ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу рухатися далі. Ні, такого у нас 
немає.  
Поправка  15. Будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  15. Робоча група рекомендує її 
врахувати, тому що вон а теж узгоджує проект кодексу з чинним 
законодавством . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися . 
«За» – 38. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка 16 .  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 16 пропонує ться по всьому тексту 
законопроекту  зі словосполучення  «державний сертифікат » вилучити 
слово «державний ». 
Ми не зрозуміли логіку автора поправк и, тому робоча група 
рекомендує її відхилити . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 17. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  17.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  17 редакційна. Робоча група пропо -
нує її врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 30. 
Поправку відхилено.  
Наступна  поправка  18. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 18 розширю ється поняття  «се-
лищн і старост и». Нею  пропонує ться вживати  просто слово «ста-
рост и». Рекомендується врахувати.  
 16 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 36. 
Поправку відхилено.  
Друзі, фракція «Самопоміч » закли кає президію грубо порушити 
Регламент, щоб ми працювали до вичерпання порядку денного. Але 
маю нагадати фракції «Самопоміч », що питання про продовження 
пленарного засідання  треба було ставити на голосування до 2 години. 
Я не можу на це піти, п ане Пастух . Зала підтримала  б, але це буде 
порушення м Регламенту.  
Тому, будь ласка, поправка  19.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 19 пропону ється нова редакці я 
частини другої статті  1. Робоча група вважає,  що вона по суті, і про -
понує її  врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначати ся. 
«За» – 35. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  20. Будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  20. Депутат Власенко проп онує 
виключити частину другу статті  2, бо, на його думку , вона дублює 
преамбулу. Ми хотіли рекомендуват и її до прийняття, але  оскільки 
поправку Власенка, якою вносилися зміни до преамбул и, було відхи -
лено,  то я навіть не знаю… Їх треба  в комплексі або обидві приймати, 
або обидві відхиляти. Тому треба визначатис я. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатис я. 
«За» – 36. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  21. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 21 пропонує ться доповнити  
частину другу статті  2 словами «та сільських, селищних старост ». 
Але ми це вже з робили в усьому текст і законопроекту попередн іми 
поправк ами. Тому пропонується відхилити.  
 17 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.   
«За» – 29. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  22.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  22, на думку  робочої групи , 
теж доволі складна і непотрібна, тому що руйнує  логіку Виборчого 
кодексу. Пропонується відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатис я. 
«За» – 26. 
Поправк у відхилено.  
Прошу рухатися далі.  
Поправка  22. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Пропонується … Ні, поправку  22 ми щойно 
проголосували.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я перепрошую, поправка  23. Я обмовилася.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці  23 теж йдеться про ті речі , за які 
ми вже проголосували. П ропонується відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 17. 
Поправку відхилено.  
Наступна  поправка  24. Будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  24. Ну, у ній  пропонує ться додати 
«після пункту  е) частини першої статті  3 пункт  є) такого змісту: «до-
даткові в ибори  депутатів сільських, сели щних рад від територіальної 
громади , що приєднал ася до об ’єднаної  територіальної  громади , в по-
рядку, визначеному Законом України «Про добровільне об ’єднання  
територіальних  громад ». Ця поправка  відсилає нас до Закону України 
«Про добровільне об ’єднання територіальних громад », яким  перед -
бачені  так звані додаткові вибори. Але робоча група  не підтримала 
цю поправку.  18 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 8. 
Поправку відхилено.  
Наступна  поправка  25. Але, б удь ласка, слово  пані Бой ко.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги!  Є низка  поправок, які є дуже 
принциповими . Наприклад 18 -а, яку ми розглянули , 21-а, 24 -а – ті, 
які є дуже важливими для добровільного об ’єднання територіальних 
громад. Якщо  ми не включимо до  текст у Виборчого  кодексу норми 
про можливість  проведення  виборів старост, проведення додаткових 
виборів, які є  на сьогодні відповідно до  Закону України «Про добро -
вільне об’єднання територіальних громад» … Ми обмежуємо реформу  
децентралізації, ми не можемо цього допустити.  
Тому дуже прош у там, де йдеться про технічні правки : залишити  
просто  слово «староста » або доповнити текст словами «додаткові  
вибори »… Прошу їх  підтримувати , інакше такий  Виборчий кодекс 
буде архаїзмом і  не буде дієвим, зокрема в процесі  децентралізації.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ємо. 
Прошу визначатися щодо поправки  28. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це поправка  24.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Друзі, це  вже поправка  25. 
«За» – 32. 
Поправку відхилено.  
Це була поправка  25. 
Наступна поправка  26. Народний депутат Рудик,  автор поправки. 
Будь ласка.   
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановні  українці! Ц е перша 
поправка, яку я буду ставити  на підтвердження, але хотів би, щоб ви 
зрозуміли  логіку.  
Коли розпочалося вечірнє пленарне засідання Верховної Ради, 
електронна реєстрація показала 324  народних  депутати . Насправді, 19 я особисто  на пальцях перерахував, їх на той момент було 67. Став -
лячи кожну з цих п оправок на підтвердження, ми чудово  розуміємо, 
що во ни не пройдуть, оскільки нема є кому голосувати. Але ми зму -
шені йти за цією процедурою  з різних обставин.  
Моя позиція  є такою . Я буду пояснювати логіку своїх п оправок 
для того, щоб українці розуміли, в чому суть «кота в мішку », який нам  
пропонується з при йняттям такого Виборчого кодексу . Насправді 
називатися він має «про регіональні вибори ». Тому в усіх п оправках 
ми  з  колегами пропонуємо вилучити  слово «загальнонаціональні 
вибори ». Оскільки має звучати так: «загальнонаціональні вибори 
і в одномандатних в иборчих округах ». Це принципова позиція абсо -
лютної більшості депутатів -мажоритарників.  
Прошу все…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися, п оправка  26. Прошу 
визначатися , колеги .  
«За» – 11. 
Поправку відхилено.  
Рухаємося далі.  
Поправка  27. Будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Перш ніж перейти до  поправки  27, я відповім, 
бо поправок, які запропонува в депутат Рудик і його колеги, дуже 
багато. Фактично є намагання поправками ввести у цю виборчу 
систему мажоритарну складову. Я сьогодні не оцінюю, хороша мажо -
ритар ка чи погана.  Єдине, сам цей проект, його філософія , передбачає 
систему відкритих списків. Якщо ми в рамках цього кодексу будемо 
намагатися змінити виборчу систему, краще його взагалі не приймати, 
тому що ми отримаємо гібрид.  
Або ми голосуємо за новий закон про вибори  за мажоритарною 
системою, якщо є підтримка в залі… Я не оцінюю виборчу систему, 
але всі поправки, якими  хочуть у цей кодекс імплементувати інші 
виборчі системи, просто його розбалансовують. Право народних 
депутатів – наполягати на них.  
Так, поправка  27.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  27. 20 Колеги, у нас немає репліки на репліку, бо ми ніколи тоді не 
проголосуємо  за цей кодекс .  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути ). 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви виступили щодо вашої поправки . Доповідач 
надав інформацію.  
«За» – 12. 
Попра вку відхилено.  
Наступна поправка  28. Прошу.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 28 доповнює ться перелік виборів 
і після слов а «повторними » пропонує ться додати  слово «додатко -
вими ». Рекомендуємо відхилити … Тобто те, що ми не  врахували 
в попередніх поправках.  Чому не врахували? Тому що  воно у нас тут.   
Так, так, ми підтримуємо. Р обоч а група рекомендує підтримати 
поправку  28.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  прошу визначатися.  
Друзі, якщо  авторський колектив працював  над поправками, 
виступає хтось один. Не може весь авторський  колектив презентувати 
одну поправку. Я буду чергувати.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.  
Наступна  поправка  29. Будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці  29 пропонує ться те ж, що 
і  у  попередн ій, але оскільки ми ї ї відхилили, то давайте хоч цю 
підтримаємо.  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Колеги, прошу визначатися. Комітет просить 
підтримати. Це була поправка… Ми вже її розглянули.  
Так, пану Ємцю потім на дамо слово. Ми вже голосуємо  її 
і підтримуємо, а  потім ви як автор отримаєте слово.  
«За» – 31. 
Поправку відхилено.  
Будь ласка,  пану Ємцю увімкніть мікрофон. Прошу .  21 ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую. Шановні колеги! Я  звертаюся до тих народних 
депутатів, які відповідально ставляться до своїх  обіцянок щодо  запро -
вадження відкритих виборчих списків і прийняття, власне, Виборчого  
кодексу.  
Ми всі розуміємо, що те, що  відбувається зараз, це тому, що 
більшість  поправок  є фейков ими і направлен і на те,  щоб затягнути 
процес і завести нас у безглузде  обговорення. Ми розуміємо, що 
наприкінці у нас буде окреме засідання комітету, де ми  будемо працю -
вати над п оправками, запропонованими  робочо ю групою . Прохання  
зараз обмежитис я у виступ ах і дати змогу якомога швидше прийти до 
голосування  саме в редакції комітету. Бо зараз голосів немає, і зрозу -
міло, що кожен, хто ставить на підтвердження, він просто затягує час 
на обговорення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ну так  і ви тоді не затягуйте, шановний п ане 
Ємець  (Оплески) . Рухаємося далі.  
Поправка  30. Пане Лубінець, затягуємо чи не затягуємо? Затя -
гуємо. Будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 30 теж пропонує ться мажори -
тарку ввести. Тому пропоную відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я просила автору дати слово . Будь лас ка, п ану 
Лубінцю увімкніть мікрофон.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №  60, Донецька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні кол еги! Дуже дякую, Ірино 
Володимирівно . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Тому що ми затягуємо все -таки. Будь ласка.  
 22 ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. На мою думку , народні депутати , коли висту -
пают ь, вони користу ються правом на захист своєї поправки, а не 
затягують процес. Це абсол ютно логічно і з розуміло. Все -таки ми 
виходимо з логіки, що народні депутати, які представляють мажори -
тарні округи , як я – я представляю виборчий округ № 60 в Донец ькій 
області…  У нас напрацьований кодекс . Ви ж самі кажете, що у нас 
не  вибори народних депутатів, а у нас кодекс Виборчий. Тому ми 
наполягаємо на тому, що б у цьому Виборчому кодексі була  збережена 
мажоритарна  виборча система. Це наше право. М и пред ставляємо 
людей, тому користуємося своїм правом:  вносимо поправки і ставимо 
їх на підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу визначатися. Головуюча в жодному 
випадку не проти  права народного депутата  робити це . Ми з  вами 
рухаємося далі, б удь ласка. Ставимо всі поправки на розгляд, на 
голосування.  
Це поправка  30, так . Автор и – Рудик і Лубінець.  
«За» – 23. 
Поправку відхил ено. 
Наступна поправка  31. Б удь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 31 пропонує ться вилучити  поло -
ження про те , що вибори є повсюдними і проводяться на всій території 
України. Тут , в редакції першого читання , є дублювання. Тому логічно 
зайве слово «повсюдними » виключити , і робоча група це пропонує.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, прошу визначатися.  
«За» – 30. 
Поправку відхилено.  
Олександре , чим швидше, тим краще.  
Наступна.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Добре. Поправк ою 32 Одарченка пропо -
нується частину четверту статті  4 доповнити ре ченням : «На тимчасово 
окупованій території загальнона ціональні вибори не проводяться ». Ми 
пропонуємо  її відхилити. Чому? Тому що кодекс ми приймаємо на 
віки. Сьогодні у нас є окуп овані території, завтра – немає.  Ці питання 23 регулюються іншим з аконо м, тому р обоча група пропонує її від-
хилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 20. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  33. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправку  33 робоча група рекомендує відхи -
лити з тих самих  мотивів – у ній пропонує ться мажоритарк а. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу в изначатися. Так, ми вже поставили на 
голосування, але автор наполягає на виступі. Ми надамо пану Рудику 
слово. Надамо , пане Рудик, обов ’язково.  
«За» – 12. 
Поправку відхилено.  
Будь ласка, автору поправки, пану Рудику увімкніть мікрофон . 
Прошу . 
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги! М и розуміємо, що за поправку 
голосує десь 15, 20, 30 чоловік , і вона все одно не проходить, але ми 
наполягаємо на логіці авторів п оправок. Хтось називає їх фейковими, 
а я вважаю, що той, хто називає ці п оправки фейковими, сам фейковий 
депута т, який н і чорта не робив на своєму окрузі, за 4,5  роки втратив 
довіру своїх виборців, а тепер хоче перескочити в список якоїсь партії , 
аби від неї піти не знаю яким способом. Я принципово не називаю 
прізвище, щоб  не було права на репліку. Але просив би ко лег утри -
муватися від таких коментарів. Кожен народний депутат має право на 
те, щоб відстоювати свою позицію.  
Я сумлінно працюю в межах виборчого округу  № 198: Сміла, 
Смілянський район, Кам ’янка, Кам ’янський район і Черкаський район. 
Немає жодного населен ого пункту, де я не був  би (Оплески) , а то і по 
10 разів. Чого ми маємо за угоду якимось «чувакам », які обіцяли 
комусь, що вони за це будуть голосувати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, дякуємо. Ми вже визначилися щодо 
цієї поправ ки, колеги.  Рухаємося далі.  
Поправка  34. 24 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  34 також узгоджує нумерацію ста -
тей у зв’язку з поправками. Я пропоную на даному етапі її відхилити. 
Коли ми вже будемо перед голосуванням…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 14. 
Поправку відхилено.  
Поправка  35. Б удь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 35 пропонується в пункті  3 
частини шостої статті  4 слова «за мажоритарн ою систем ою» замін ити 
словами «в багатомандатному виборчому окрузі» . Ми її пропонуємо 
відхилити, не протестуючи по суті. Вона теж буде врахована пізніше. 
Але на даному етапі…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пане Олександре, якщо тут є блоки ідентичних поправок, 
називайте всі разом . Я їх буду по черзі ставити, щоб заощаджувати 
час.  
Поправка  35? Будь ласка, визначаємося .  
«За» – 9. 
Поправку відхилено.  
Будь ласка, поправка  36. Визначаємося.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Пропонуємо відхилити з тих самих мотивів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви ж сказали, що блок. От, ви говорите, 
поправки  35 та  36 – ідентичні, я їх п ідряд ставлю, щоб заощадити час. 
Пане Олександре, я благаю.  
«За» – 6. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  37. Прошу визначатис я щодо поправ ки 37. 
Будь ласка, пан у Лубінцю надайте слово, це його поправка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дякую.  Мажоритарний виборчий округ № 60, 
Донецька область. Шановні колеги , телеглядачі та радіослухачі ! От, 
нам всім розказують: система відкритих списків. По факту, щоб ви 25 розуміли, це та  ж мажоритарка, тільки з прив ’язкою до партії. Зараз 
особ а може представляти людей, представля ти території, єдина від -
мінність – вона може брати участь у виборах шляхом самовисування 
або висування від громадських організацій, трудових колективів. 
Після цього не буде такої можливості,  її повинна  буде висунути тільки 
партія. Де логіка? Людина так само буде представляти конкретну 
територію.  
Так коли ви кажете, система відкритих списків, так ви й кажіт ь: 
«Це мажоритар на система , тільки з прив ’язкою до партії ». Принаймні 
це буде чесно, відкрито , і громадяни України почнуть у цьому 
розбиратис я. 
Тому ми наполягаємо  на тому , що має залишитися  система, де 
кандидат  у народні депутати має можливість … 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу визначатися.  
«За» – 8. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  38. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  38. Нею у частині сьомій статті  4 
після слова «проміжні» додається слово «місцеві»,  тобто йдеться про 
проміжні місцеві вибори . Пропонується врахувати.  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися.  
«За» – 17. 
Поправку відхилено.  
Поправка  39.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправку  39 пропонується відхилити. Т ам 
пропонується на місцевих виборах  багатомандатн ий виборчий округ . 
Відхиляємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 10. 
Попра вку відхилено.  
Поправка  40. 26 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправку  40 пропонується врахувати. У ній 
уточн юється, додає ться слово «місцеві» до словосполучення  «перші  
вибори ». 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися  щодо поправки  40. 
«За» – 20. 
Поправку відхилено.  
Поправка  41.  
 
ЧЕРН ЕНКО  О.М.  Поправку  41 робоча група рекомендує враху -
вати. Нею  приводить ся Виборчий кодекс у відповідність із Закон ом 
України «П ро добровільне  об’єднання територіальних громад» , вона 
його осучаснює. Тому попра вку 41 пропонується підтримати . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прош у визначатися.  
«За» – 23. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  42.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  42 – це поправка робочої групи.  
Усі поправки  авторст ва Черненка, Сидоровича і Новак  – це поправки 
робочої групи, тому логічно, що ми наполягаємо  на тому , щоб вони 
були врахован і.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 29. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  43.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  43 разом з поправкою  44 враховані  
редакційно. Тобто пропонується врахувати поправку  43, а 44 -а дуб -
люється фактично.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися  щодо поправки  43 і потім  –
щодо поправки  44. Будь ласка . 
«За» – 27. 
Поправку відхилено.  27 Поправка  44. Прошу . 
«За» – 25. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  45. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  45 також  узгоджує нумерацію, тому 
пропонується зараз її  врахувати, але…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 24. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  46. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправ ці 46 йдеться про призначення 
чергових виборів. Редакція першого читання нас відсилає лише до 
Конституції України. Поправк ою рекоме ндує ться, щоб законопроект 
містив відсилк у ще й до цього кодексу. Тому рекомендовано підтри -
мати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 23. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  47.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  47 – редакційна, вона покращує 
кодекс . Пропонуєть ся замін ити слово «очолює » на «здійснює ». 
Рекомендується врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 27. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  48. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 48 пропонує ться нова редакці я 
частини третьої статті  5. Робоча група  вважає , що недоцільно її  зміню -
вати. Тому пропозиція відхилити.  28 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 7. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка 49 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк у 49 так само пропонується… 
А, є автори, хочуть поставити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пані Пташник , вам слово.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шанов -
ні колеги! Я  хотіла б ще раз чітко для виборців пояснити, що  зараз 
відбувається. У нас робоча група над Виборчим кодексом працювала 
місяцями. Були конкретні поправки, які, власне, запропоновані робо -
чою групою для прийняття.  
Мені дуже хотілося  б, щоб ми, власне, прийняли ту редакцію, яка 
була напрацьована робочою групою, адже над нею  працювали в  тому 
числі й експерти з виборчого права. Але зараз виника є запитання: як 
ми це все зробимо?  Тому що у  тій таблиці , яку ми маємо, навпроти 
кожної поправки стоїть від комітету приписка: рішення не  прийнято. 
За поправки,  реком ендовані робочою групою, наразі голосує приблиз -
но 30  народних депутатів. Мені здається, що це була відповідальність 
саме Комітету з питань правової політики та правосуддя, в нести 
адекватну редакцію, щоб зараз депутати не сиділи і не голосували 
щодо кожної  з поправок , а, власне, пр оголосували за ту редакцію, 
яка була б правовим  комітетом напрацьована.  
Тому в мене виникає запитання:  а що ми будемо далі з цим 
робити? Ч и будемо по к ожній поправці знову голосувати?  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатис я.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група пропонує відхилити поправ -
ку 49. І те, над чим працювала робоча група, я щойно  озвучив. Від 29 того, прийняв би це комітет чи ні, депутаті в у залі більше не стало б . 
Тому…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 9. 
Поправку відхи лено.  
Слово для репліки з процедурних питань , з питань ведення сесії  
надається голові комітету пану Князевичу. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую. Оскільки вже кілька разів лунали 
звинувачення на адресу комітету, ще раз для стенограми хочу зазна -
чити. Коміт ет не відмовляється від своїх повноважень і готовий був 
працювати над таблицею, яку запропонувала робоча група для підко -
мітету, а підко мітет готовий був запропонувати комі тету. Однак, за 
пропозицією  Погоджувальної ради Голова Верховної Ради дав дору -
чення комітету скористатися нормою Регламенту, яка передбачає , що 
комітет може не визначатися щод о поправ ок, а передає їх на обгово -
рення і на розсуд сесійного залу , щоб ц ей процес не затягувати. Саме 
з цих мотивів ми і скористалися цим дорученням, виконал и його .  
Якщо буде доручення розглянути ще раз по суті, ми готові. Ба 
більше , я вважаю, що ми можемо якісно зробити цю роботу. Але було 
прийнято рішення, що комітет може ускладнити процес, і часу немає, 
тому нехай це зробить сесійна зала, вона зробить це краще і більш 
професійно.  Ми не заперечуємо. Але зараз, коли мені кажуть, що 
«нічого, ми так пройдемо, а потім у комітет віддамо, і нехай  він щось 
там зробить », то т ак не буде, бо комітет змушений буде  знову це все 
подивитися і дати оцінку.  
Ви знаєте, мені  цей законопроект, я його читаю, нагадує лист 
з Простоквашино…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  50. 
«За» – 9. 
Поправку відхилено.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група пропонує відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступна поправка  51.  
Будь ласка, пані Остріков ій увімкніть мікрофон.  30 ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні коле ги! П оправкою  51 пропонується 
додати до  переліку виборів: повторних, чергових, позачергових і так 
далі, додаткові вибори .  
Але я знову -таки хочу звернутися до комітету. У чому взагалі 
полягає робота  комітету, якщ о по жодній з 4,5  тисяч і поправок не 
прийнято рішення? А де ж тоді фаховість? Де експертиза?  
Якщо працювала місяцями ця робоча група, то комітет міг би 
запропон увати Верховній Раді, нашому товариству визначитис я і під -
тримати текст Виборчого кодексу в реда кції, рекомендованій робочою 
групою . А так виходить , що  комітет повністю  самоусунувся. Вихо -
дить,  комітет не хоче такого Виборчого кодексу, якщо він потопив 
його у цих 4  тисячах поправк ах.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, я не збираюся давати зараз сесійну залу 
для з ’ясування взаємин між депутатами і комітетом. Тому більше 
жодних реплік. Йдемо по поправка х.  
Прошу визначатися щодо поправ ки 51. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група пропонує  врахувати її, бо там…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, прошу визначатис я.  
Ми ніколи так не вийдемо  на остаточний варіант , якщо у нас 
будуть і автори, і представники робочої групи , і члени  комітету, 
і обговорення , і звинувачення.  
«За» – 27. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  52. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 52 пропонує ться зменшити тер -
мін підготовки до позачергових виборів. Ми вважаємо це недоціль -
ним, тому пропонуємо відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 6. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  54. 
 31 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ні, поправка  53. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ми поправку  53 щойно  проголосували.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ні, це була поправка  52. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  53. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправку  53 пропонуєтьс я відхилити з тих 
самих мотивів. В они там пропонують різні строки . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, прошу визначатися.  
«За» – 8. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  54. 
 
ЧЕР НЕНКО  О.М.  Поправк ою 54 пропонує ться… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Автор просить слово. Пані Пташник, будь 
ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Шановні колеги ! Ще раз  хотіла  би звернути 
увагу на процедуру . Дуже добре , коли народні депутати  згадують про 
норми Регламенту, але  ще краще , коли  вони їх застосовують. Але , ви 
розумієте, що у нас 4,5  тисячі поправок?  Якщо б  комітет ухвалив 
рішення і одні поправки рекомендував прийняти, а інші – відхилити, 
то зараз ми  не голосували б за кожну з поправок,  і це була б шалена 
економія часу.  
У цей час ми могли б  розглядати законопроект про імпічмент, 
законопроект про повернення кримінальної відповідальності за неза -
конне збагачення, інші законопроект и. І тому я, відверто кажучи, обу-
рююся такою ситуацією, тому що дуже хочу, щоби Виборчий кодекс 
нарешті був прийнятий і запрацював. Але в мене виникає запитання: 
як ми  це зробимо, якщо зараз ми будемо розглядати кожну з 4,5 тисячі 
поправок , щодо кожної з них голосувати , фактично замінюючи  функ -
цію комітету,  виконуючи  його домашню роботу ? 
 32 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу ви значатис я щодо  поправ ки 54.  
Маємо ту ситуацію, яку маємо, і я роблю все для того, щоб ми 
одну поправку проходили  за 10 секунд. Якщо автори будуть брати 
слово щодо кожної  з поправок,  то ми, дійсно… Ні, немає питань, але 
всі одне одного зви нувачують, що всі  затягують, а  самі беруть слово 
щодо своєї поправки . 
«За» – 22. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка… Ні, будь ласка,  друзі,  але тоді не треба 
звинувачувати одн е одного.  
Поправка  55. Так чи ні просто к ажіть.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  55 рекомендована робоч ою групою, 
тому логічно, що  її треба  врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
У нас є шанс на кожну поправку витрачати по 10 секунд. Будь 
ласка.  
«За» – 15. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  58. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  56. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  56, виба чте, друзі.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк у 56 робоча група пропонує від -
хилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 9. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  57. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 57 пропонує ться, як обчислювати 
строки , коли призначати вибори і від якого дня, тому пропонується 
врахувати.  33 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  57. 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути) . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Я можу пояснити. Я д ам відповідь. К омітет 
не міг проголосувати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися . 
«За» – 26.  
Поправку відхилено.  
Перехо димо до поправки  58. Будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група пропонує врахувати, бо це, 
власне, поправк а робочої групи. Пропонується  проголосувати  «за». 
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  59. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  59 також  стосується обчислення 
строків проведення позачергових виборів.  Але пропону ється  відхи -
лити, тому що ця редакція, на думку  робочої  групи, є неприйн ятною .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу н ародних депутатів  визначатися .  
«За» – 13. 
Рішення не  прийнято.  
Наступна поправка  60. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 60 також пропонує ться, коли  не 
можна призначати  позачергові вибори. Вона  збільшує цей термін. 
Робоча група вважає це недоцільним , тому  пропонує в ідхилити.  
 34 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
Зараз я надам слово.  
«За» – 10. 
Рішення не  прийнято.  
Прошу, коментар голови комітету Князевича.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановна пані головуюча!  Шановні колеги! 
Є  одне  дуже принципове питання, яке нам треба  раз і назавжди  
вирішити, – це строки проведення виборчих кампаній.  
Строки проведення виборчих кампаній в Україні,  особливо зва -
жаючи на те, що  вони у нас різні для  чергових і позачергових виборів  
(і для  народних депутатів, і для  місцевих виборів, і для виборів 
в  об’єд наних територіальних громад ах), є найбільшими у світі. Ніде 
такої розкоші, в тому числі виділяти на це державні  кошти  як 
в Україні, держава собі дозволити не може . Мо жливо, Україна над -
звичайно багата країна – питань немає. Але це до нас перекочувало ще 
з радянських часів, і до сі плин часу нічого не змінює. Венеційська 
комісія багато разів рекомендувала Україні скоротити ці строки до 
розумних , а ми тут  ще намагаємося  їх розширити.  
Тому 90  днів – це космічна кількість,  60 – ось так, з головою для 
призначенн я виборів. А сама кампанія – 50 днів. Ми бачимо, зараз 
40 днів залишилося до виборів, а кампанія, по суті, ще не  розпочалася.  
Тому давайте ми для себе  приймемо це рішення , і потім будемо  
корегувати . Але  це зробимо в новому  виборчому законодавстві. 
А знову  ці радянські…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка… Дякую , я почула вас  (Шум у залі) . 
Так, поправка  61. Прошу до слова представника комітету.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 61 пропонує ться доповнити  час-
тину четверту статті  7 словами «чи довибор ах». Але немає такого 
поняття  «довибори », тому  пропонується відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  62.  35 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  62 редакційна, в ній  пропонує ться 
замінити слово «їх» на «їхні». Це… Ну, давайте підтримаємо…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  63. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправку  63 робоча гр упа пропонує підтри -
мати. Там й деться про виборчі права громадян. Поправк ою пропо -
нується вилучити пункт  3 частини другої статті  8: «право брати участь 
у висуванні кандидатів на виборах ». Якщо ми говоримо про пропор -
ційну систему, то, власне, партії висувають кандидатів. Тому поправ -
ку 63 пропонується відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Насту пна поправка  64. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 64 пропонує ться додати до пере -
ліку прав громадян право брати участь у передвибор ній агітації, а ле 
це  не зовсім право. У розділі  XVI «Передвиборна агітація » це все 
регулюється. Тому, на нашу думку, тут це робити  недоцільно. Пропо -
зиція поправку відхилити.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу народних депутатів визначатися голосуванням.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  65. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 65 пропонує ться додати право 
громадян  на участь у роботі вибо рчих комісій , але воно у них і так є. 
І  окремо на цьому акцентувати  увагу  немає сенсу. Тому пропозиція 
відхилити.  36 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу проголосувати народних депутатів.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  66.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк у 66 з тих самих мотивів, що й попе -
редню , пропонується відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу проголосувати .  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  67.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  67. Пропонує ться замінити слово 
«їх» на «їхніми », тобто це  редакційна  поправка. Пр опонується 
врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  68.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  68 розширює статтю  8, але оскіл ьки 
в ній йдеться про те , що виборчі права  громадян України  здій-
снюються в обсязі і в пор ядку, передбаченими Конституцією  України , 
доповнювати її положенням про те , що будь -які обмеження , яких  
немає в Конституції , забороняються , є недоцільним . Ну, вони, оче -
видно, і так забороняються, оскільки в  Конституції ц і обмеження є,  
тому пропонується ві дхилити. Ми нічого не маємо проти, але  вона 
просто переобтяжує текст.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу проголосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  69.  37 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправку  69 з тих самих мотивів, що й по-
правку  68 пропонується відхилити. Т ому що вона  обтяжує текст.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  70. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправку  70 пропонується відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  71. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М . Поправка  71 це знову Рудик і  Лубінець. При 
всій повазі до авторів, вони хочуть повернути мажоритарку. Тому 
робоча група пропонує відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу голосувати.  
Автор. Прошу, народний депутат е Рудик.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги! Щ е раз повертаюся до логіки 
наших п оправок, поправок д епутатів, обраних в одномандатних 
виборчих округах. Треба залишити право на проведення не лише 
загальнонаціональних виборів , а й в иборів у межах одномандатних 
виборчих округів. Нагадаю вам, товариство, що членами  парті й згідно 
з соціологією є всього -на-всього 2  відсотки громадян України. Не 
можу зрозуміти, чому партійна диктатура набирає стільки прихиль -
ників в їх ній уяві. Лише 2 відсотки громадян є членами парті й! Ви 
лишаєте народних депутатів можливості бути обр аними від людей 
в межах своєї території чи регіону. Ви думаєте, це поборе корупцію? 
Навпаки, це дозволи ть контролювати державу кільком  сім’ям, які 
стоять за спиною конкретних лідерів партійних проектів. Тому що 
партій у нас, на жаль, немає.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати … 38 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група пропонує відхилити, але зал 
нехай визначається.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  72. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Цю поправку  72 пропонується відхилити, 
тому що в ній доповнює ться проект словами  «об’єднан ої територіаль -
ної громад и» там, де йдеться взагалі про територіальні громади , як 
об’єднані, так і ні. Наступні поправки  краще це розшифровують, т ому 
саме цю пропонується відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 9. 
Рішен ня не прийнято.  
Наступна поправка  73. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  73 теж редакційна. П ропонує ться 
виключити слово «кожен » перед словом « виборець ». Ну, і так зрозу -
міло, що кожен виборець, тому можна врахувати, це зробить  текст  
кращим . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосув ати. 
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Народний депутат Бойко. П рошу.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги! Щ е раз звертаю увагу, ми 
пройшли 74  поправки, серед яких два десятки стосуються уточнень 
у  законодавство  стосовно добровільного об ’єднання громад, а це 
включе ння додаткових виборів, це пер ші вибори, це вибори старост, 
і нічого з цього не було включено, хоча робоча група пропонувала такі 
поправки внести.  39 З огляду на це текст першого читання не є прийнятним на 
сьогодн і, він  є архаї змом. Тому ще раз звертаю увагу:  поправка  74 
є архіважливою , і вона якраз унормовує питання добровільного об ’єд-
нання громад і виборів у цих громадах.  
Прошу підтримати.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Абсолютно підтримую Олену Бойко. Це 
дійсно п оправка робочої групи. В она дуже корисна, тому велике 
проха ння…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Це поправка  73, так?  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  74. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  74. Прошу голосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  75.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  75 дублює попередні поправки, але 
оскільки ми їх відхилили, то давай те хоч цю підтримаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу голосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  76. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група рекомендує відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Наступ ні поправки  – 77, 78, 79, 80 – редак -
ційні. Щодо кожної потрібно голосувати, тому  давайте кожну 
підтримаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу … 40 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  77. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  77. П рошу, голосуємо.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  78. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Так с амо рекомендується підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  79. Прошу голосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  79. Прошу голосувати. Комітет підтримує.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Так, робоча група рекомендує врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
І поправка  80. Прошу підтримати. Прошу голосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  81. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  81. Хотів голова комітету…  Я спо -
чатку … Пані Олена Бо йко, Руслан Князевич і потім  представник 
комітету. Прошу.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні колеги!  Поправк и 81 і 82 є дуже важли -
вими. Прохання їх підтримати. Тому що в тексті першого читання 
немає права голосу на додаткових виборах. Знову -таки, це на під -
тримку нашої реформи децентралізації.  41 Ми не можемо архаїчним тексто м кодексу, який ми так чекали 
і який опрацьовували цілий рік у робочій групі, просто  не дати далі 
розвитку реформі децентралізації. Тому  все, що стосується додаткових 
виборів, виборів старост, перших в иборів об ’єднаних територіальних 
громад, велике прохання підтримати. Дуже просимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу, народний депутат е Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Абсолютно правильно пані Олена сказала. 
Я просто хочу для окремих колег пояснити ситуацію. До ме не щойно  
підходила низка колег , і вони питали:  які можуть бути додаткові 
вибори, якщо мова йде лише  про кодекс, в якому йдеться  тільки про 
вибори народних депутатів України? Напевно, для вас це буде  одкро -
венням, але тільки 1/5 його стосується вибор ів наро дних депутатів 
України. А зараз ми розглядаємо ту частину, яка стосується місцевих 
виборів.  
Цим кодексом запроваджується нова система для місцевих вибо -
рів. Але є велика проблема: коли він писався, не було так ого поняття 
як вибори в об’єднаних територіаль них громад ах і низк и інших, на -
приклад,  додаткових  виборів, які в іншому законі були вже пізніше 
прописані.  
Тому, друзі, читаймо уважно те, за що ми голосуємо. Будуть 
кричати: «Давай! Давай чимшвидше! ». Повірте мені, це дуже складна 
конструкція, над якою т реба дуже обережно і, мені здається, не 
поспішаючи  працювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу, представник комітету – народний 
депутат Черненко.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Колеги правильно сказали. Поправка  81 при-
водить кодекс у відповідність із Закон ом України «Про добров ільне 
об’єднання територіальних громад» . Тому пропонуємо підтримати 
всіма силами.  
 42 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  82 така ж,  як і поправка  81. Оскіль -
ки ми відхилили поправку  81, давайте проголосуємо з а поправку  82. 
Бо без цього дуже погано буде.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  83. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  83 – редакційна. У ній  пропо -
нується замінити слова «кримінально -виконавчої системи » на слова 
«виконання пока рань ». Це більш сучасний термін,  що відповідає 
законодавству,  тому пропонується врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  84. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  84, як на мене , небезпечна. Нею 
позбавляються  військовослужбовці , ув’язнен і права голосу на місце -
вих виборах. Вона не конституційна, тому  пропозиція відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
Зараз ми проголосуємо  і я вам надам слово.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.   
Прошу. Н ародний депутат Барна.  
 
БАРНА  О.С. , голова пі дкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні друзі , український народе! Олег Барна, Терно -
пільщина. У мене взагалі -то звернення до колег. Ми приймаємо 43 Виборчий кодекс для народу Укра їни чи для себе? Якщо для народу 
України, то треба взяти до уваг и, що 99  відсотків не довіря є жодній 
партії, а це означає, що народ вимагає виключно чіткої, жорсткої 
мажоритарної системи вибор ів, за якої  депутат має обиратися від 
народу, звітувати перед народом, а не перед олігархом  – власником 
партії, відповідно до якої депутат має голосувати, виходячи із своїх 
переконань, а не так, як йому сказав власник партії. І саме народ має 
відкликати де путата, а не власник партії, якому він не догодив своїм 
голосування м, що ми можемо спостерігати  на прикладі певних 
фракцій.  
Тому валимо цей кодекс , і виключно мажоритарну систему 
виборів повинні довести людям, народну…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  85. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. Поправк ою 85 розширює ться перелік доку -
ментів, які потрібні для отримання бюлетеня. На нашу думку, недо -
цільно розширює ться: там є посвідчення  прокурора, судді. Автори 
поправок пропонують, щоб це було підставою  для отримання бюле -
теня. Ми вважаємо, що це не потрібно. Тому пропозиція поправку  85 
відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  86. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 86 також  розширює ться перелік 
документів, за якими видають бюлетень . На нашу думку, необґрунто -
вано.  Тому пропозиція відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  87.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  87, на нашу думку, також  пере -
обтяжує документ. Тому пропозиція відхилити. Вона не несе якогось 
серйозного змістовного н авантаження.  44 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  88. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправ ці 88 також  передбач ено, що доку -
мент, який є посвідченням внутрішньо переміщеної особи  може бути 
додатковим документом, який можна пред ’явити,  щоб отримати бюле -
тень. Пропозиція робочої групи відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  89.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці  89 також йдеться  про посвідчення 
внутрішнь о переміщеної особи як додатковий документ , який можна 
пред’явити, щоб отримати бюлетень. О скільки ми відхили ли дві попе -
редні,  третю також  пропонується відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  90.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  90 редакційна. У ній  з назви 
статті  11 «Права та можливості виборців  на участь у виборчому про -
цесі, пов’язані з правом голосу » пропонує ться вилучити слова «та 
можливості ». На нашу думку, це логічно, тому пропозиція врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  91. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  91 стосується пункту  2 частини 
першої  статті  11, де йдеться про право виборців отримувати та 45 пошир ювати інформацію, що стосується підготовки та проведення 
виборів без затрат власних коштів. А втор поправки Шипко пропо -
нує  додати перед словом «отримувати » слово «безоплатно ». Тобто 
безоплатно о тримувати та поширювати інформацію. Але пропо -
нується відхилити, тому що нехай виборець сам вирішує, як він буде 
поширювати цю інформацію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу  голосувати.  
«За»  – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  92.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 92 також пропонує ться вилучи ти 
з редакції першого читання слова «без затрат власних коштів ». Але 
повторюся, не хай виборець  сам вирішує, як краще. Додаткових обме -
жень тут не потрібно. Пропо нується відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  93. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправку  93 пропонується відхилити з  тих 
самих мотивів, що й попередню .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  94. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправку  94 робоча група пропонує відхи -
лити, оскільки в ній йдеться про право виборців отримувати досто -
вірну інформацію стосо вно кандидатів та їх діяльності. Н у, очевидно, 
вони і так отримують інформацію – це їхнє право, ніхто у них його не 
забирає. Тому вона, на нашу думку, є зайвою. Пропонується  відхи -
лити.  
 46 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 12. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  95. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 95 пропонує ться частину п ершу 
статті  12, в якій  йдеться про те, що гром адяни України, які є вибор -
цями, можуть претендувати на обрання, доповнити словами «та мають 
повну дієздатність ». На нашу думку, це певне обмеження, тому про -
понуємо відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  96. Народний депутат Рудик.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Так само, це т і поправки…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зачекайте, будь ласка. Народний депутат Рудик.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги! П родовжуючи логіку наших 
поправок, хоті в би навести вам один приклад. У березні Черкаська 
обласна державна а дміністрація не включила до перелік у доріг місце -
вого значення, які мають  бути  відремонтованими за кошти Держав -
ного дорожнього фонду, ціле місто Сміла. А потім з тим же успіхом 
«забула » місто Кам ’янка. Ми ці питання врегулювали – Сміла має 
14 мільйонів на  ремонт центральної вулиці  Соборна, а Кам ’янка в ід 
сьогоднішнього дня має дорогу в Юрчиху  і дорогу з Кам ’янки до 
Олександрівки.  
Ви думаєте, хоч один «списочник » це питання п оруши в? У пар -
ламенті присутні вихідці з Черкаської області, вони є в усіх партіях . 
Не хочу називати прізвищ, але в усіх. Хоч когось , ви думаєте , це 
гребе?  Якщо ми  не скасуємо  цю п равку, так буде по всій країні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу представника комітету прокоментувати.  
 47 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ми якраз пропонуємо скасувати цю поправ -
ку, тому що вон а суперечить тій виборчій системі, яка пропонується 
кодексом.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  97. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 97 пропонує ться розширити  час-
тину другу статті  12, в якій йдеться про те, що не має права бу ти кан -
дидатом на місцевих виборах особа, яка має судимість за вчинення 
корупційного злочину. Автор поправки пропонує замінити слово «ко -
рупційного» на  слова «корупційного або пов ’язаного з корупцією ». 
На  нашу думку, таке уточнення є  суб’єктивним , тому пропонуємо 
залишити так, як є . Робоча група пропонує відхилити . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  98. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 98 пропонує ться частину другу 
статті  12 викласти в новій редакції : «Особа, яка має н е погашену або 
не зняту в установленому  законом  порядку судимість за вчинення 
умисного злочину, не може бути кандидатом на будь -яких виборах ». 
Робоча група пропонує врахувати дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  99. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 99 також пропону ються  певні 
обмеження для  кандидат ів на місцевих виборах : не можн а балоту -
ватися , якщо менше 30  років,  немає робочого стажу.  Це, як на мене, 
неконституційні поправки. Тому робоча г рупа пропонує ві дхилити . 48 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  100. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 100, як і попередн ьою, накла -
даються  певні обмеження для участі  у місцевих  і національних  вибо -
рах. Ц і обмеження  суперечать Конституції  України . Тому пропозиція 
відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  101.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправку  101 теж пропонується відхилити,  
бо там право на участь  у виборах не надається особі , яка  скоїла 
тяжкий злочин. Але в попер едніх поправках вже йшлося про те , що 
якщо  є непогашена судимість, то так чи інакше  людина не може брати 
участь у виборах. А якщо  рішення суду  немає, то людина має такі ж  
виборчі  права,  як і всі інші. Тому  пропозиція відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосуват и.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  102.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Так само пропонується відхилити з перелі -
чених вище мотивів. Додаткові обмеження  щодо участі у виборах  нам 
не потрібні.  Тому  пропозиція робочої групи  не підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  103. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Цією поправкою  автори хочуть розширити 
частину  третю, вказуючи, хто не  може бути обмеженим у праві бути 49 кандидатом на виборах. Я кщо в редакці ї першого читання  йдеться про 
те, що право бути  кандидатом на виборах не може  бути обмежене за  
ознак ою місця проживання в Україні (і  це правильно ), то ро зширю -
вати далі  за мовною,  расовою, релігійною ознакою, я вважаю, недо -
цільно, тому що у нас немає таких обмежень, і немає п рецедентів, щоб 
ми додатково це  враховували. Тому робоча група пропонує  відхилити .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  104, так?  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  104. Автор наполягає.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу. Н ародний депутат Рудик.  
 
РУДИК  С.Я.  Шано вні колеги! Якщо ми з пункту  4 статті  12 не 
виключимо слово «загальнонаціональних », у нас буде та ж ситуація, 
про яку я говорив, виступаючи з приводу попередньої  поправки .  
Що ми ма тиме мо, якщо ми раптом  проголосуємо за Виборчий 
кодекс в цій  редакції? Ми о тримаємо ситуацію, коли народний 
депутат ніколи у своєму житті не побуває у 90  відсотків населених 
пунктів свого регіону, тому що це, по суті, буде партійна мажоритарка 
в межах всієї області.  
У мене на окрузі  85 населених пунк тів. У деяких я був два рази,  
в деяких три, в деяких п ’ять, а десь і по 10  разів. Тому що я фізично  
можу, сумлінно виконуючи свої обов ’язки,  це зробити. А якщо ц их 
населених пунктів буде тисяча , то депутат ніколи не побачить 90  від-
сотків своїх виборців, а отже  не буде знати про їх пр облеми. А не 
знаючи про їх проблеми, він не буде їх розв’яз увати.  
Тому, товариство, я розумію, що в нас у залі голосів немає, але 
майте це на увазі, коли будете голосувати за Виборчий кодекс.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу представника комітету прокоментувати.  
 
ЧЕРН ЕНКО  О.М.  Як і попередні поправки з цієї серії , пропо -
нуємо  відхилити.  50 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  105.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 105 пропонує ться дозволити гро -
мадянам, які тривал ий час не проживають в Україні, але перебувають 
на консульському обліку , бути кандидатами на виборах. Це спірне 
питання : людина тривалий  час не проживала  в Україні  і буде тут 
представляти інтереси  її громадян .  
Робоча група пропонує відхилити, а зал  нехай визначається.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  106.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 106 пропонує ться змінити нуме -
рацію, але оскільки попередні поправки не були враховані,  я про по-
ную відхилити цю поправку теж. Р обоча група пропонує …  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  107.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  107 також стосується нумерації. 
Робоча група пропонує врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  108.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправ кою 108 пропонує ться абсолютно 
нова редакці я статті  12, яку ми щойно  пройшли з іншими поправками. 51 Ми вважаємо, що редакції  першог о читання і тих поправок, що  були 
подані іншими депут атами, достатньо, тому нова редакція , запро -
понован а автором поправки , є недоцільною.  
Пропозиція  робочої групи  відхилити .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  109. Народний депутат Рудик.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги!  Тепер  уже ми перейшли до іншої 
частин и, але теж у контексті розгляду партій ної диктатури. Коли ти 
йдеш шляхом самовисування, тебе обирають люди:  тебе висувають 
трудові колективи, громадські об ’єднання, люди, яким ти обіцяєш 
зробити щось для конкретної території. Якщо у тебе забирають це 
право, ти мусиш й ти лише в контексті 2  відсотків людей, про що я вже 
говорив у попередніх виступах, о скільки тільки 2  відсотки людей 
є членами парті й. Чому?  
Ви бачили проблеми, пов ’язані з партійною диктатурою на 
останніх місцевих виборах. Окремі  регіон и та райони не представлені 
у відповідних обла сних, районних та  інших радах. Це неправильно.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Я дав відповідь. Якщо ви почитаєте до кінця  
редакцію першого читання, там й деться про висування партіями, 
а також у порядку, встановленому цим кодексом. Тому що на місцевих 
виборах , я не говорю про парламентські , на президентських виборах, 
виборах мерів, наприклад, або в сільські ради передбачено самовису -
вання. Але в цьому кодексі, там, де буде йтися, власне, пр о цей тип 
виборів, це все буде в казано. І відсилка в цій статті «у порядку, 
встановле ному цим Кодексом » є. Тому ніхто на місцевих та інших 
виборах не забороняє самовисуванн я. 
Тому що, якщо ми вкажемо  «або шляхом само висування », це 
стосуватиметься парламентських виборів, а дана  система цього  не 
передбачає.  
Тому пропозиція відхилити.  
 52 ГОЛОВУ ЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  110. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 110 пропонує ться надати громад -
ським організаціям, які представляють національні меншини, право 
висувати кандидатів. Нічого не маючи проти національних  меншин, 
ми не можемо виділяти  одні громадські організації з-поміж інших.  
У нас є партії, які представляють національні меншини, вони 
можуть висувати ка ндидатів, або самовисуванці  на місцевих виборах 
можуть бути від національних меншин. А ділити громадські органі -
зації – це недоцільно і неконституційно.  
Тому пропозиція відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  111.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 111 пропонує ться ввести в кодекс 
виборчі блоки політичних партій. Автори першого читання  і в робочій 
групі вважають, що  повернення до блоків на виборах є недоцільним, 
тому пропозиція відхилити. А ле це , знов -таки,  питання політичне , 
тому нехай зал  вирішує.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  112. Народний депутат Рудик.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні виборці! Я  ще раз пояснюю логіку сього -
днішнього засідання. Якщо вам здається, що в залі відсутні люди , 
тому безперспективно тут знаходитися, ви поми ляєтеся. Так, біль -
шості народних депутатів  до лампочки , що зараз відбувається, але 
є  розуміння, що поки кодекс проходить, і дійде десь аж до липня.  53 Поки говорять про дві дати: 9 та 11 липня, коли будуть спонукати 
депутатський корпус проголосувати по суті.  
У даному випадку знову йдеться  про право самовису вання н а 
загальнонаціональних виборах, коли мова йде про вибори народного 
депутата України. Я розумію  те, про що сказав Олександр Черненко, 
що на місцевих виборах це правило залишилося. Але з а ким? За сіль -
ськими головами та міськими , якщо мова йде про певну кіль кість 
населення в місті.  
Але чому ми це право забираємо у народних депутатів? Чому ми 
змушуємо народних депутатів , точніше  кандидатів, й ти на поклон до 
королеви чи до короля, які стоять за спиною партій , і проситися? 
Ми хочемо йти в ід людей, яким будемо п ідзвітні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу прокоментувати.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дякую.  
Ну, ми… Це вічна дискусія. Повторюся, проект Виборч ого 
кодекс у і система в ньому передбачає лише відкриті  регіональні 
виборчі списки. Не  подобається така система – треба приймати інший 
закон. Поки що так. Тому пропозиція відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  113. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправки  113 і 114 – подібні. Редакція пер -
шого читання надає право висування кандидат ів лише ти м політични м 
партіям, які мають зареєстровані осередки не менш як у 14  адміністр а-
тивно -територіальних одиницях, а  в поправ ці 113 пропонує ться всім 
партіям, незалежно від того, мають вони осередки чи ні, надати право 
висувати кандидатів.  
Робоча група р екомендує відхилити  дані поправки, т ому що  у нас 
є  багато віртуальних , диванних партій. І, власне, щоб  зменшити 
кількість цих технічних парті й, пропонується залишити частину  3 
статті  13 у редакції першого читання, а поправки відхилити.  
 54 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  114. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  З тих самих мотивів, що і попередню , вони 
дублюються. Пропозиція відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Поправка  115.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  115 стосується місцевих виборів. 
У  ній надає ться право  висування кандидатів обласним… М ісцевим 
організаціям вищого рівня в ради нижчого рівня.  
Пропонується відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  116. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 116 теж пропонує ться повернути 
виборчі блоки політичних партій. Пропонується відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  117. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 117 пропонує ться внести  гендерні 
квоти у виборчі списки. Ми не проти цього. Але м и про це будемо 
говорити , і врахуємо поправки, коли йтиметься  про конкретні вибори 
і  висування кандидатів. Ми вважаємо, що в ц ій частині кодексу ця 
поправка  зайва. Пізніше ми до неї повернемося, а  тут ми пропонуємо 
її відхилити.  
 55 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосува ти.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  118. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 118 пропонує ться повернути ви-
борчі блоки, т ому рекоменд ується відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  119. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Так само пове ртає виборчі блоки. Ми вва -
жаємо це недоцільним. Тому відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  112. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  120. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  120, я перепрошую.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 120 пропонує ться розширити  
частину п’яту статті  14, де йдеться про рівність прав і можливостей 
канди датів . Щоб не було дискримінації , в тому числі за релігійними, 
статевими та  іншими ознаками. Вона недискримінаційна, тому робоча  
група пропонує  її підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу  голосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  121. 
 56 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  121 дублює поправку  120. Але 
оскільки ми її не прийняли, давайте проголосуємо за поправку  121.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  122. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправ ці 122 так само, як і в попередні х, 
щоб не було дискримінації,  доповнює ться пункт  1 частини п’ятої 
статті  14 словами «інвалідності та стану здоров’я» , щоб такі люди 
мали ті ж самі права  і для них не було жодних обмежень їх ніх прав.  
Пропонується врахувати. Це поправка  122. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  123. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  123 так само. У нас поправки, які 
стосуються інвалідності, по всьому кодексу. Три автори подали одна -
кові поправки. Тому пропонується врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  124. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 124 пропонує ться повернути 
виборчі  блоки , тому рекомендація відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  125. 
 57 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  125 з тих самих мотивів – виборчі 
блоки. Пропонується відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  126. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  126. Так само виборчі  блоки . 
Пропонується відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  127. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Тут йдеться про засоби масової інформації, 
як вони мають працювати, на яких засадах. Пропону ється частину 
шосту статті  14 доповнити словами «з дотриманням вимог законодав -
ства про інформаці ю та про засоби масової інформації, норм журна -
лістської етики».  
Нічого не маємо проти. Пропозиці я врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  128.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  128 також стосується питань ро -
боти  ЗМІ. У ній  пропонує ться доповнити частину шосту статті  14 
словом «доступності ». Тобто, щоб люди з обмеженими можливостям и 
теж мали доступ до інформації:  щоб у ЗМІ був і сурдопереклад, і всі 
інші речі.  
Тому рекомендовано врахувати поправку  128 і поправку  129 
також. Але голосуємо по черзі. Спочатку поправка  128.  
 58 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  129. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  129 дублює поправку  128. Тому 
«за».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  130. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  130. Так само йдеться про доступ -
ність. Ми попередню відхилили, тому за цю голосуємо, бо вона 
потрібна.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 24. 
Рішення н е прийнято.  
Наступна поправка  131.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк ою 131 пропонує ться повернути 
блоки. Тому відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 12. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  132.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  132. У редакції першого читання 
йдеться про недопущення і заборону насильства, погроз, обману, під -
купу виборців. Поправк ою Дерев ’янка крім заборони пропонує ться 
ще  й  кримінальн а відповідальність. Ми не проти, а ле ми до цього 
повернемося, коли будемо говорити про порушення. І це поправки до 
Кримінального кодексу. Тому тут пропозиція відхилити. Не тому, що 
ми проти цього, а тому, що  не сюди.  59 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  133.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  133. У редакції першого читання 
йдеться про завчасне сповіщення органів  місцевого самоврядування 
про передвибор ні заходи. Поправк ою пропонує ться розширити  час-
тину четверту статті  16 і вказати: « не пізніше як за три дні до їх 
проведення ». Ми вважаємо, це дещо звужує можливості кандидатів. 
Тому пропозиція відх илити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  134.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  134. У редакції першого читання 
йдеться про голосування військовослужбовців, і вказано , що при -
сутність командира при голосуванні військовослужбовц ів не до -
пускається. Ц ю фразу пропонується вилучити , тому що голосування 
у  нас є  таємним. Будь -яка присутність хоч командира, хоч когось 
іншого, с ама по собі  є злочином, тому пропонується поправку враху -
вати. Це робоча група.  
 
Веде засідання Голова Верхов ної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ставлю на голосування поправку  134. 
Комітет просить її підтримати, прошу проголосувати.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Робоча група просить її підтримати, прошу 
голосувати.  
«За» – 21. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Там автор Власенко, нехай він…  60 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усе, пане Олександр е.  
«За» – 21.  
Рішення не прийнято.  
Колеги, хочу вам просто повідомити. Справді , ми маємо трошки 
нестандартну ситуацію, коли комітет рекомендував залу  працювати 
в  такому форматі. Це відб улося  виключно тому, що якби комітет 
взявся знов у йти за  всіма правкам и після робочої групи, це зайняло б 
9 місяців  (Шум у залі) . 
Я прошу не кричати і прошу не… (Шум у залі) . Я можу. Прошу 
заспокоїтися,  і прошу, колеги… Я пояснюю вам, якою  є логіка нашого 
розгляду. І прошу емоції зняти, колеги, бо ці емоції нам тільки пере -
шкодять у прийнятті Виборчого кодексу. І тому ми маємо розглянути 
всі поправки. Ми приймемо Виборчий кодекс, для того є всі передумо -
ви і для того є всі підстави. І сьогоднішній день це д уже яскраво 
продемонстрував.  
Я хочу вам повідомити, сьогодні тільки до 12  години ми прий -
няли вісім законів у цілому, два – за основу і дві постанови – у цілому  
(Оплески) . І кожен з тих законів великої ваги: про старшинський 
склад, ратифікацію угоди, про тимчасові слідчі комісії  – надважливий 
закон. Український парламент працює і буде працювати. Нам просто 
треба не пропустити жодного елементу процедури, щоб наше рішення 
не могло бути піддано сумніву ні в Конституційному Суді, ні в будь -
якому іншому органі.  Хоч хтось  у цій державі має дотримуватися  
закону і Конституції.  
Тому, колеги, хочу вам повідомити, що зараз ми завершимо 
розгляд поправок.  Наступна, з якої ми розпочнемо роботу у вівтор ок, 
буде поправка  135. Дуже дякую пану Олександру за доповідь.  
І я, шоста година, мушу повідомити, що вечірнє пленарне 
засідання Верховної Ради України  оголошується  закритим. Завтра 
о 10 годині всіх запрошую до залу для продовження нашої роботи.  
Дякую вам за дуже насичений, активний і д ієвий сьогоднішній 
день.  