 
ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесят п’яте, ранкове  
(Вівторок, 18 червня 2019 року)  
 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …2 
 
 Заява фракції «Опозиційний блок»  
  і групи «Партія «Відродження»  …13 
 
 Розгляд проекту Виборчого кодексу  України  …13 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ П’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
18 червня 2019 року, 12 година 30 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день! Я прошу всіх заходити до залу, 
підготуватися до реєстрації.  
Прошу зареєструватися для участі в пленарному засіданні.  
У залі зареєструвалися 319  народних депутатів. Ранкове пленар -
не засідання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Сьогодні день народження нашого колеги Сергія Драюка з «На -
родного фронту».  Привітаймо його з днем народження! (Оплески). 
А  також день народження у Олега Івановича Осуховського. Вітаємо, 
Олеже! (Оплески).   
Колеги, нагадаю, що ми розпочинаємо наше засідання з 30  хви-
лин виступів уповноважених представників депутатських фракцій та  
груп, а потім продовжуємо розгляд проекту Виборчого кодексу Украї -
ни про відкриті списки.  
Хочу зазначити, що нам необхідно йти швидшим темпом, аніж як 
попереднього тижня. Ми з доповідачем зараз проведемо консультації, 
і я сподіваюся, що автори не наполяга тимуть на оголошенні поправок, 
щоб ми змогли інтенсивніше і динамічніше йти за поправками і набли -
зити той день, коли зможемо в залі Верховної Ради України прийняти 
Виборчий кодекс з відкритими списками. Я впевнений, це буде вели -
чезний вклад українського парламенту в розвиток демократії, народо -
владдя, для майбутнього нашої країни.  
А зараз прошу голів фракцій та груп провести запис на виступи 
з трибуни.  
Від Радикальної партії до слова запрошується Олег Ляшко. Будь 
ласка.  
 3 ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верхо вної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Всі ми пам’ятаємо, як минулого тижня представник Прези -
дента у Кабінеті Міністрів Андрій Герус н а одному з ефірів сказав про 
те, що Зеленський нікому не обіцяв знизити тарифи. Він жартував, 
мовляв, це така весела тема – високі тарифи, це привід для жартів, але 
він нікому не обіцяв їх знизити.  
Цієї неділі на Трійцю, на велике свято, я був на рідній Ч ерні-
гівщині, у Мені. До мене підійшов пенсіонер Михайло Григорович 
Махіна, якому 73  роки і якому дуже невесело через платіжки, які він 
отримує за газ. Він має трудовий стаж 47,5  року, його дружина Алла 
Іванівна – 40 років. Михайло Григорович отримує пенсі ю 2,5  тисячі 
гривень, його дружина Алла Іванівна – 2 тисячі. На двох у цієї сім’ї – 
майже 90  років трудового стажу і пенсія 4,5  тисячі гривень. У травні 
Михайло Григорович отримав рахунок за комуналку – 4 тисячі 
718 гривень. Цю сім’ю пенсіонерів вимагають повернути субсидію 
майже 5  тисяч гривень, яку вони отримали у 2018 -2019  роках.  
Так ось ви скажіть усім тим, кому «весело» через високі тарифи, 
Михайлу Григоровичу і його дружині Аллі Іванівні, і мільйонам таких 
українських сімей, які повинні заплатити вдв оє більше за газ, ніж вони 
отримують пенсії, все життя пропрацювавши. Їм невесело, у них ледве 
серце не стає, тому що їм погрожують, якщо вони за п’ять днів не 
оплатять цей рахунок, відключити газ. Людина в мене питає: «Де взя -
ти гроші, щоб оплатити цей ра хунок? І чому держава мені спочатку 
субсидію дала, а потім через рік надіслали рахунок і кажуть, щоб по -
вернули субсидію?».  
Тобто фактично латають дірки в бюджеті за рахунок мільйонів 
нужденних людей і вганяють їх у штучні, вигадані борги. Якщо ця 
сім’я н е мала права на отримання субсидії, навіщо ви їй дали цю 
субсидію? А якщо ви їм видали субсидію, чому вони повинні сьогодні 
повертати? Чому не сидить у тюрмі той, хто їм призначив цю суб -
сидію, якщо ця субсидія була призначена незаконно? Відповідь на ці 
питання одна: влада, уряд і новий Президент латають дірки в бюджеті 
за рахунок мільйонів українських сімей, пенсіонерів, робітників, се -
лян. Вони виставляють їм космічні рахунки для того, щоб прозвіту -
вати перед Міжнародним валютним фондом про те, що зменшил и 
дефіцит бюджету.  4 Тому ми вимагаємо від Президента виконати свої конституційні 
зобов’язання: скасувати рішення уряду про підвищення цін на газ, пе -
реглянути меморандум з Міжнародним валютним фондом, встановити 
справедливу ціну на газ, а не таку драконівсь ку, від якої у людей серце 
стає, коли вони отримують ці субсидії. Ми захистимо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Партії «Відродження» до виступу запрошується Писаренко 
Валерій Володимирович. Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з пита нь правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую. Шановні 
колеги! Парламенту залишилося працювати лічені дні, можливо, де -
кілька тижнів. Сьогодні парламент розглядає проект Виборчого кодек -
су. Цей документ, який містить більше 4  тисяч поправок, я перекона -
ний, не має підтримки в сесійному залі, не має голосів депутатів, які 
підтримали б цей проект кодексу, тому що сам документ дуже недо -
сконалий, м’яко кажучи. Але навіщо це було зроблено? Я п ерекона -
ний, що керівництво парламенту розпочало розгляд цього документа 
не для того, щоб його прийняти, а задля того, щоб заблокувати роботу 
парламенту, заблокувати розгляд кадрових призначень, заблокувати 
розгляд тих законодавчих ініціатив, які могли б р еально щось змінити 
в цій країні.  
Президент Зеленський уже вніс свої пропозиції щодо кадрових 
питань. Я переконаний, що нам потрібно його підтримати: нам по -
трібно звільнити Генерального прокурора, звільнити Голову Служби 
безпеки України, забезпечити конст итуційну зміну керівників двох 
міністерств – міністра закордонних справ і міністра оборони. Ми по -
винні протягнути руку новообраному Президенту задля того, щоб він 
міг функціонувати, оскільки йому надали довіру люди – народ 
України.  
Я переконаний, що всі ви, хто сьогодні спілкується зі своїми 
виборцями, чуєте одне: допоможіть Президенту, станьте однією ко -
мандою. Я в Харкові таке чую і хочу сказати, що ми готові бути 
єдиною командою. Ми розуміємо, що сьогодні потрібно об’єднатися 5 в країні задля того, щоб б ули зміни. 74  відсотки громадян України ви -
магають змін. Я думаю, що їх більше, і ви це побачите по результатах.  
Я пропоную сьогодні і зараз поставити на сигнальне голосування 
проект Виборчого кодексу, якщо не буде голосів, перейти до голосу -
вання щодо ка дрових призначень, звільнити сьогодні Генерального 
прокурора, Голову Служби безпеки України, керівництво Міністер -
ства закордонних справ і Міністерства оборони, поставити нових 
людей задля того, щоб Президент міг нормально функціонувати разом 
зі своєю кома ндою.  
Я пропоную підтримати сьогодні Президента і до кінця каденції 
стати єдиною командою задля того, щоб у країні почалися зміни. 
Країна очікує змін, і саме цей парламент може розпочати ці переміни. 
Якщо ні, думаю, що підтримки виборців у вас не буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова від «Опозиційного блоку» запро -
шується Вілкул Олександр Юрійович.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиці йний блок») . «Опозиційний 
блок». На цьому тижні парламент України буде розглядати поправки 
до проекту Виборчого кодексу. Це те, що треба сьогодні українцям? 
Це те, що непокоїть кожного? Мабуть, ні. Питання важливе, але не 
першочергове.  
Давайте, шановні кол еги, зробимо відступ за процедурою ad hoc  
і  розглянемо питання зниження комунальних тарифів. На словах усі 
фракції за, ніхто не каже, що проти. Президент каже, що за, але своїм 
указом не скасовує постанови Кабміну. Давайте сьогодні знизимо ко -
мунальні тар ифи на газ, а отже, і на тепло. Це перше.  
Друге. До виборів залишилося близько місяця, і мудрі політики 
зараз повинні обговорювати не лише цей тиждень, а й те, що буде да -
лі, яка буде стратегія. Абсолютно зрозуміло, що дуже високий рейтинг 
у партії «Слуга  народу». Скажу відверто, коли я бачу Зеленського 
по  телебаченню, мені це подобається, але з однієї лише причини: що 
це не Порошенко. Але це лише кредит довіри, а не якісь конкретні дії. 
А сьогодні не робиться взагалі нічого. Тому в парламент повинні 6 прий ти різні партії. Дуже небезпечна однопартійна влада, це ще нікого 
у світі до доброго не приводило.  
Ми об’єднали в нашій політичній силі досвідчених мерів, у деко -
го з них рейтинг 70 -80 відсотків на своїх територіях, досвідчених про -
мисловців, які створювал и, створюють і можуть створювати робочі 
місця. Ми проти залежності як від НАТО, так і від Кремля. Ми за 
позаблоковий статус нашої держави. Саме такі партії повинні пройти 
в  Раду, і вони забезпечать політику миру, розвитку та соціальної 
справедливості.  
Ще одне важливе питання. З 19 по 23  червня у Тбілісі відбу -
деться XXVI  щорічна Генеральна асамблея Міжпарламентської асамб -
леї православ’я. Фракція «Опозиційний блок» вимагає включити до 
складу делегації народних депутатів України Вадима Новинського 
та Михайл а Добкіна. Адже на порушення вимог щодо порядку форму -
вання складу міжпарламентських делегацій Комітет у закордонних 
справах практично в закритому режимі ухвалив рішення про склад 
делегації, до якої увійшли Ар’єв, Лозовой і Єленський.  
Розкол в українськом у православ’ї не лише поглиблюється по -
дібними кроками керівництва Ради, але й продемонструє нехтування 
правами тих, хто захищає позиції найбільшої і, головне, канонічної 
православної конфесії України – Української православної церкви, 
права якої порушують ся останніми роками…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронт» до слова запрошу -
ється голова фракції Максим Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична 
партія «Народний фронт»).  Шановні колеги! Минулого тижня Голова 
Верховної Ради надав Конституційному Суду додаткові докази непра -
вомірності розпуску парламенту. Тепер усім очевидно: коаліція існу -
вала до 17  травня 2019  року, а перелік ухвалених законів свідчить, що 
коаліція та парламент плідно працювали весь цей час. Указ Прези -
дента про розпуск Ради зумовлений вузькопартійними політичними 
інтересами. Закликаємо всіх долучитися до захисту демократії та 
верховенства права. Це перше.  7 Друге. Минулого тижня сталася подія, яка вимагає реакції дер -
жавницьких сил парламенту, всіх адекватних людей в Україні. Пропу -
тінські сили встановили контроль над ще одним телеканалом, канал 
ZIK відтепер належить оточенню кума Путіна Медведчуку,  людині, 
яка ганебно їздить до кремлівських приймалень попри війну, яка три -
ває п’ять років, попри 13  тисяч загиблих наших громадян від рук 
російських бойовиків.  
ZIK – уже третій телеканал у руках російської п’ятої колони. 
Це реальна небезпека. Фракція «На родний фронт» закликає Президен -
та Володимира Зеленського невідкладно скликати засідання РНБО для 
розгляду питання загроз інформаційній безпеці з максимальним ін -
формуванням суспільства про ухвалені рішення.  
«Народний фронт» ініціював створення тимчасової  слідчої 
комісії щодо втручання у вибори Росії та пов’язаних з нею громадян 
України. Ми зверталися до всіх фракцій із закликом надати своїх 
представників для формування ТСК. Тоді у Медведчука було ще два 
канали, тепер їх уже три.  
Колеги, яка невидима рука завадила вам долучитися до ТСК – 
страх перед Путіним, зв’язки з його кумом, бізнес -інтереси? Попе -
реджаємо Президента і всіх: ворожа пропаганда – це корозія, здатна 
роз’їсти найміцніші позиції будь -якого політика, навіть якщо його під -
тримка у суспільстві зараз безпрецедентно висока. «Народний фронт» 
вимагає чіткої реакції і плану дій для недопущення московського 
реваншу в Україні.  
Наступне. Щойно ми зареєстрували законопроект № 10383 щодо 
захисту трудових мігрантів. Колеги, захист трудових мігрантів – 
обов’язок парламенту. До 4  мільйонів громадян зараз працюють на 
Заході, дедалі більше із сім’ями. Це понад 10  відсотків економічно 
активного населення України. Це не просто виборці, я кі потребують 
захисту, це наші vip-інвестори, торік вони перерахували в Україну 
понад 11  мільярдів доларів. Колеги, ми винні цим людям і зобов’язані 
забезпечити їх особливий захист, лише так ми можемо колись повер -
нути їх додому. Бо зараз права іноземців в  Україні подекуди захищені 
краще, ніж права українців на заробітках.  
Закликаю всіх депутатів, усі фракції і групи активно підтримати 
наш законопроект у комітетах, мусимо якнайшвидше ухвалити такий 8 закон. Дамо співвітчизникам сигнал: Україна захищає трудов их 
мігрантів. Долучайтеся!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка» до слова запрошується голова 
фракції Артур Герасимов. Підготуватися Березюку.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національ ної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу, шановні колеги, 
шановні українці! П’ять років тому, під час Революції Гідності, 
український народ зробив свій цивіліза ційний вибір, українці сказали: 
«Майбутнє України – у Європі», і саме Президент України Петро 
Порошенко впевнено розпочав реальний рух України до Євросоюзу. 
Системна, послідовна та державницька політика Петра Порошенка, 
його команди наблизили Україну до вс тупу в НАТО і ЄС.  
Ми стукаємо туди не з порожніми руками. Протягом останніх 
п’яти років нам вдалося досягнути багато з того, чого не досягла жод -
на попередня влада в Україні. Найяскравіший приклад – відроджене 
з руїни українське військо. Чи вірив хтось у 2014  році, у розпал зов -
нішньої агресії, окупації великих промислових регіонів, що нам 
вдасться за короткий період створити одну з найсильніших армій на 
континенті? Ніхто не вірив. Але подивіться зараз: наше військо повні -
стю забезпечено зброєю, технікою, якісним спорядженням, безпілот -
никами, «стугнами», «джавелінами» і стрімко рухається до стандартів 
НАТО, здійснюється потужна ракетна програма.  
Ми вистояли в найстрашніші дні війни і впевнено стали на шлях 
до європейської і євроатлантичної інтеграції. Якщ о зупинитися зараз, 
усі випробування і всі жертви українського народу виявляться марни -
ми. Партія «Європейська солідарність», яку очолює Петро Порошен -
ко, є державницькою політичною силою. Ми не дамо жодних шансів 
реваншу і реалізації сценаріїв капітуляції  України, які, до речі, все 
частіше лунають з вуст наших опонентів. Я наголошую: завершення 
війни відбудеться тільки перемогою України і за українським сцена -
рієм. Саме тому одним з головних завдань ми ставимо членство 
України в НАТО. Лише участь у Північн оатлантичному альянсі 9 гарантуватиме нам довготривалі мир та безпеку від зовнішнього 
вторгнення. Саме тому оновлена «Європейська солідарність» у своїй 
програмі чітко декларує курс на євроінтеграцію і повноправне член -
ство в Євросоюзі, бо лише стандарти Євро пейського Союзу забезпе -
чать усім громадянам України без винятку високий рівень доходів, 
соціальний захист, принципи верховенства права та особисті свободи.  
Для команди Петра Порошенка і політичної сили «Європейська 
солідарність» ЄС і НАТО – це головні пр іоритети, реалізація яких 
забезпечить в Україні мир та безпеку, відновлення територіальної ці -
лісності, економічне зростання до європейського рівня життя та вер -
ховенство права. І ми будемо послідовно за це боротися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракц ії «Самопоміч» до слова запрошується Олег Березюк. 
Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політ ична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Протягом років 
багато народних депутатів України і цілі фракції виступали за зни -
ження тарифів, адже пограбунок українських людей тривав роками. 
«Самопоміч» не раз вказувала на те, що Українська держава захоплена 
оліга рхами, які забирають з кишень людей і кладуть у свої. Минулого 
тижня ми отримали правові підстави так вважати. Майже непомітне 
рішення Конституційного Суду показує, що НКРЕКП – орган, який 
формується в неконституційний спосіб. А це означає, що його рішення  
є неконституційними тепер не тільки де -факто, бо грабують україн -
ських людей тарифами, але й де -юре. Український Президент сформу -
вав орган, який служив олігархам, і це сьогодні доведено.  
Але є друга сторона медалі. Це рішення Конституційного Суду 
говори ть про те, що будь -які рішення НАЗК і НАБУ тепер також 
можуть бути визнані неконституційними, бо вони формуються в такий 
самий спосіб. Цим можуть скористатися ті, які створюють обставини, 
коли олігархи керують державою і грабують її бюджет. Тому «Само -
помі ч» запропонувала проект закону про Президента України, у дру -
гій частині якого є 89  законів, в яких порушено Конституцію України. 10 Ми пропонуємо Президенту України Зеленському негайно створити 
робочу групу щодо доопрацювання проекту закону про Президента 
і  ввести діяльність інституції у правове русло, інакше ми входимо 
в  зону величезної юридичної небезпеки для Української держави, 
і цим можуть скористатися вороги.  
Протягом учорашнього дня ми уважно слідкували за візитом 
Президента України до Франції. Як ви являється, наші французькі ко -
леги користуються риторикою п’ятирічної давності, у них і далі «кон -
флікт на Донбасі». На Донбасі не конфлікт, на Донбасі російська 
агресія і окупація, і не тільки Донбасу – окупація Криму. І ніяких роз -
мов з сепаратистами. На  Донбасі немає сепаратистів, на Донбасі є во -
роги і колабораціоністи. Дякую Президенту України, який виправив 
свого колегу французького Президента.  
Наступне. Ніяких Мінських угод. Повинен бути Нормандський 
формат із залученням США і Великої Британії. Але найважливіше, 
повинен…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  …Український формат, де є українська суверен -
ність і державність найперше разом з нашими західними колегами – 
поляками, угорцями, румунами і прибалтами. І тоді перемога буде за 
нами.  
І останнє, покарання і справедливість. Рада повинна проголосу -
вати за відставку Генерального прокурора і призначити нового. Тому 
що це була ганьба Ради – призначення теперішнього Генерального 
прокурора. Цю ганьбу треба виправляти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ  від фракцій. До слова 
запрошується від «Батьківщини» Сергій Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднан ня «Батьківщина»).  Шановні колеги! Як це не парадоксально, 
я готовий підтримати слова кожного, хто виступав. Усі підтримують 
новий курс нового Президента, готові підставити плече, спину, руку, 11 лікоть – все що завгодно. Лише доходимо до голосування в залі, 
і перше ключове питання щодо міністра закордонних справ – тоталь -
ний провал. Чомусь не голосують ті, які найбільше хочуть підставити 
плече.  
І знову черговий візит Президента відбувається без зміни керів -
ника зовнішньополітичного відомства. Це того керівни ка, який, пере -
буваючи в перших лавах «Блоку Петра Порошенка», заявляє, що, ви -
являється, шлях до Євросоюзу нами буде пройдено в кращому разі аж 
у 2035  році. Знаєте, це мені нагадує виступи щодо будівництва кому -
нізму, коли в 1980  році обіцяли побудувати к омунізм, лише забували 
погодувати дорогою до комунізму. Це один до одного.  
Ви хоча б гасла колишнього Президента подивіться, а після того 
робіть ці висновки. Тобто ваша зовнішня політика призвела до того, 
що наші європерспективи віддаляються все далі відпо відно до набли -
ження. Це як лінія горизонту.  
Така сама історія відбувається з СБУ, з Генеральним прокуро -
ром, питання щодо якого ми будемо розглядати. Та як далі може нор -
мально функціонувати державний механізм, якщо на словах усі заяв -
ляють про підтримку,  але коли треба натиснути на кнопочку і підтри -
мати зміну економічної політики, яка призвела до таких тарифів, усі 
роблять вигляд, що нічого немає. Подивіться останні котування на 
світових біржах щодо нафти – 61 долар. Хіба може бути такий тариф 
безпосеред ньо на всі теплові та інші ресурси? Усі роблять вигляд, що 
нічого не відбувається.  
Саме тому наша фракція наполягає на тому, з чого ми почали цю 
роботу. Я звертаюся до президії, ви маєте право негайно зібрати всіх 
голів фракцій, у четвер поставити на голо сування остаточний варіант 
проекту Виборчого кодексу України в редакції комітету. Якщо він 
проходить – це відкриває шлях парламенту для подальшої роботи 
щодо внесення змін до Закону «Про Національну комісію, що здій -
снює державне регулювання у сферах енерг етики та комунальних по -
слуг», до всіх законів, які, на жаль, зараз один за одним визнаються 
неконституційними. А так парламент прирікає себе на ганьбу. Ми не 
можемо розглядати жодної законодавчої ініціативи, жодного кадро -
вого питання.  12 Тому я звертаюся д о спікера, будь ласка, зберіть усіх голів фрак -
цій, давайте погодимо ключові позиції, які влаштовують або не 
влаштовують…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  …у проекті Виборчого кодексу, проголосуємо 
в  четвер. Якщо пройде ця позиція – добре, не  пройде – рухаємося 
далі. У нас є ще цілий ряд законопроектів, які закривають це питання. 
Але це відкриє шлях і до зміни кадрових питань, і до нового Закону 
«Про Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сфе -
рах енергетики та комунальних посл уг», і до всіх інших законодавчих 
ініціатив.  
Дякую, якщо дослухаєтеся.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я дам роз’яснення, бо всі хочуть навколо когось об’єднуватися 
і комусь допомагати. Я хотів би, щоб ви об’єднувалися навколо закону 
та України і діяли згідно із зако ном. Напевно, це буде найкраще, аніж 
вигадувати собі імена й об’єднуватися кожних кілька років навколо 
когось інакшого. Навколо України й закону треба об’єднуватися.  
Отже, наголошую, що відповідно до закону ми не маємо права 
переривати розгляд проекту зако ну, зупиняти розгляд поправок. Це 
вам може розповісти дуже детально колега, який сидить поруч з вами, 
який подав до суду з цього приводу.  
Що ми можемо зробити? Ми можемо зібрати позачергове засі -
дання або за ініціативи Президента України, або за ініціатив и 150  де-
путатів. Тому звертаюся до всіх тих, які хочуть об’єднатися і підтри -
мати, – зберіть 150  підписів. Я вам гарантую, що як Голова Верховної 
Ради України невідкладно призначу день і годину проведення поза -
чергового засідання. Але перед тим було б доб ре отримати рішення 
комітетів, бо згідно з законом щодо кожного кадрового питання необ -
хідне рішення комітетів. Для того поспілкуйтеся з іншим сусідом, уже 
зліва, і дізнайтеся про те, наскільки деякі подання далекі від того, що 
називається законом. А діяти  ми маємо виключно в межах чинного 
законодавства. Дякую.  
Виступи від фракцій завершено.  
–––––––––––––––  13 Я хочу повідомити, що надійшла заява від фракції «Опозиційний 
блок» і групи «Партія «Відродження». Вони готові замінити перерву 
виступом з трибуни.  
Слово надається Антону Яценку. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (одноман -
датний виборчий округ №  200, Черкаська область, самовисуванець) . 
Шановний пане Голово! Шано вні колеги! Хочу ще раз привернути 
вашу увагу до ситуації, яка коїться в Держгеокадастрі. У Черкаській 
області віджимають землі у селян, не розпайовують, і, на жаль, досі 
неформально, бо вона відсторонена, продовжує виконувати обов’язки 
начальника Головног о управління Держгеокадастру в Черкаській об -
ласті Ольга Залога, яку покриває перший заступник голови Держгео -
кадастру Шемелинець.  
Хочу звернути увагу, що сьогодні Держгеокадастр плює на закон 
і не хоче розпаювати землю навіть всупереч рішенню Верховного 
Суду. Я маю на увазі села Ягубець у Христинівському районі і Родни -
ківку в Уманському районі. Продовжується також рейдерське захоп -
лення землі селян у селі Зоряному в Христинівському районі. Це не 
одинокі приклади, таке коїться постійно.  
Тому я хотів би з вернути увагу Верховної Ради і прошу вас 
вважати цю заяву зверненням до Генеральної прокуратури, НАБУ, 
СБУ, МВС та інших органів влади, яких це стосується.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Отже, колеги, ми завершили всі виступи і пр одовжуємо розгляд 
проекту Виборчого кодексу України ( № 3112 -1) про відкриті списки.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
правової політики та правосуддя Чернен ка Олександра Миколайовича. 
Хочу нагадати, що ми зупинились на поправці  135.  
Колеги, я хочу всіх закликати до розуміння. Оскільки ми маємо 
пройти кожну поправку, я звернувся до Черненка Олександра з тим, 14 щоб він дуже коротко озвучував зміст поправки, а ми  дуже швидко 
голосували, щоб значно збільшити інтенсивність розгляду поправок. 
Я   сподіваюся на розуміння залу і на розуміння Олександра 
Миколайовича.  
Отже, оголошую розгляд поправки  135. Будь ласка, пане 
Олександре.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. , голова підкомітету К омітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка»).  Добрий день, шановні колеги! Поправка  135 стосується 
голосування військовослужбовців. У ній пропонує ться додатково 
встановити заборону щодо присутності будь -кого з керівництва війсь -
кової частини під час голосування. Але в кабінці вони й так не можуть 
бути, а на дільниці ніхто не може їм заборонити, тим більше якщо 
вони – виборці.  
Тому робоча група реко мендує поправку  135 відхилити. Прошу 
поставити на голосування.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися (Шум у залі) .  
Якщо автори просять слова, я перепрошую, будь ласка, зупиніть 
голосу вання.  
Слово надається автору поправки пану Власенку. Будь ласка. 
Увімкніть мікрофон.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатоманд атний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Ми всі знаємо, що історія голосувань у військових частинах в Україні 
завжди має ознаки втручання в такі голосування. Аналіз голосування 
на спецдільницях і в тому числі у війсь кових частинах завжди показує, 
що аномально велика кількість голосів віддається, як правило, за про -
владних кандидатів чи то на президентських виборах, чи то на 15 виборах народних депутатів. А армія – це субординація, військові та 
накази. Задля того, щоб уне можливити вплив керівництва військових 
частин, необхідно на момент голосування все -таки обмежити вплив 
начальника відповідного підрозділу від впливу на військово -
службовців.  
Тому пропонується запровадити, можливо, не такий механізм, 
а якийсь інший, що обме жував би вплив військового керівництва на 
солдатів під час голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Я хотів сказати коротко. Ну, давайте 
визначатися.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви вже коментували, шановний пане 
Олександре. У нас немає дебатів щ одо поправок.  
Прошу визначатися, бо ми так не проголосуємо до нового при -
шестя. Будь ласка.  
«За» – 19. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  136. Будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  136 Добродомова стосується забез -
печення таємниці голосування, яке й та к передбачено в першому 
читанні, але там пропонуються доволі жорсткі обмеження, які уне -
можливлять такі речі, як екзит -поли і все інше. Треба пам’ятати, що 
таємниця голосування – це все -таки право, а не обов’язок. Тому ро -
боча група пропонує поправку  136 в ідхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 12. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  137. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  137 так само стосується таємниці 
голосування. Автор поправки пропонує заборонити виборцям узагалі 16 до кінця голосування розголошувати, з а кого вони проголосували. Це 
знову -таки унеможливить екзит -поли та інші речі. Тому пропозиція – 
відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 10. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  138.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці  138 Кривошеї пропонується 
уточнит и термінологію, яка стосується голосування неповносправних 
виборців, а саме: слово «вад» замінити словами «та/або сенсорних по -
рушень». Робоча група пропонує відхилити, тому що далі в інших 
поправках ми уточнимо цю термінологію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначати ся. 
«За» – 10. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  139. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці 139 Третьяков так само пропонує 
уточнити питання стосовно осіб з інвалідністю. Але в наступній по -
правці ми ще краще виписали цю норму, врахували цю поправку 
і розширили її . Тому робоча група пропонує відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 6. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  140. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  140 Лещенка стосується допомоги 
виборцю, який внаслідок інвалідності або за станом здоров’я само -
стійно н е може проголосувати, щоб була людина, яка могла б йому 
допомогти. Така норма є в чинному законодавстві. Це допоможе про -
голосувати людям, які самостійно не можуть цього зробити. Пропо -
нується врахувати.  
 17 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 24. 
Поправку  відхилено.  
Наступна поправка  141. 
Пані Пташник. Будь ласка. Увімкніть мікрофон.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). 
Шановні колеги, найперше хочу подякувати всім народним депутатам, 
які зараз присутні в залі і беруть участь у розгляді проекту Виборчого 
кодексу, а не бігають по округах, не фарбують лавочки, не замінюють 
вікна, займаючись передвиборною агітацією, і ро зуміють, що наше 
завдання – це передусім законотворча робота.  
А моя поправка спрямована на забезпечення виборчих прав 
людей з інвалідністю та людей, які внаслідок проблем зі здоров’ям не 
можуть самостійно реалізувати свої виборчі права. На мою думку, ре -
дакція першого читання не досить вдала, тому я пропоную визначити 
дуже чітко, що допомога може надаватися виборцям, по -перше, з інва -
лідністю, по -друге, особам, які внаслідок стану здоров’я не можуть 
здійснювати всі свої дії самостійно.  
На мою думку, наша редакція є вдалішою, тому прошу підтри -
мати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка дублює попередню, вони іден -
тичні. Оскільки робоча група підтримала попередню поправку, пропо -
нується підтримати і цю, тому що…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися.  
«За» – 24. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  142. Будь ласка, пане Олександре.  
 18 ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці  142 пропонується для людей з ва -
дами зору запровадити трафарет із шрифтом Брайля. Але треба розу -
міти, що сп ецифіка бюлетеня за цією виборчою системою буде така, 
що цей шрифт не допоможе. Однак проблема голосування тих, які по -
гано бачать, буде розв’язуватися людиною, яка допоможе такому ви -
борцю проголосувати. Тому поправку  142 робоча група пропонує 
відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Прошу визначатися.  
«За» – 26. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  143. Будь ласка, пані Пташник.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Колеги, моя поправка спрямована на забезпе -
чення виборчих прав усіх громадян, незалежно від їхніх фізичних  
можливостей. На жаль, ви знаєте, що чинне виборче законодавство не 
врегульовує питання самостійного голосування осіб із порушенням зо -
ру. Така прогалина порушує права громадян, які мають такі проблеми. 
Держава Україна має забезпечувати виборчі права всіх своїх громадян. 
Тому неможливість самостійного голосування осіб, які мають пору -
шення зору, є неприпустимою для сучасної європейської держави, 
якою, я сподіваюся, ми прагнемо бути.  
Тому прошу підтримати цю поправку і визначити, що з метою 
створення умов д ля особистого голосування виборці з порушеннями 
зору забезпечуються трафаретами з шрифтом Брайля або рельєфно -
крапковим шрифтом до виборчого бюлетеня, збільшувальними при -
строями та іншими засобами для того, щоб забезпечити право осіб, які 
мають порушення зору, на самостійне голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися.  
«За» – 29. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  144. Будь ласка, пане Олександре.  
 19 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  144 Суслової об’єднує в собі 
попередні поправки, які ми відхилили, тому  пропозиція її врахувати 
частково, крім частини третьої, яку ми потім доопрацюємо. Оскільки 
попередню поправку відхилено, робоча група пропонує цю поправку 
врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 38. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  145. 
Будь  ласка, пане Олександре.  
  
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці  145 Дерев’янка пропонується 
ввести кримінальну відповідальність за кратне голосування: якщо ви -
борець проголосував кілька разів, він за це нестиме кримінальну від -
повідальність. Сьогодні це й так передбач ено Кримінальним кодексом 
України. Тобто це не зовсім та стаття, де потрібна ця поправка, тим 
більше що ця норма й так є. Тому робоча група пропонує цю поправку 
відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 8. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  146. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці  146 Ківалова пропонується назву 
статті  21 «Чесні вибори» замінити назвою «Гарантії виборчих прав 
громадян». На нашу думку, усе -таки поняття «чесні вибори» – більш 
ємне і краще, тому робоча група пропонує відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 5. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  147. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  147 стосується статті, у якій ідеться 
про недискримінацію, власне, через що не можна обмежувати виборчі 20 права. Крім перерахованого в першій редакції, автор поправ ки пропо -
нує доповнити словом «інвалідності». Пропозиція врахувати цю по -
правку, щоб у нас інвалідність не була дискримінаційною нормою 
щодо реалізації виборчого права.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 30. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  148. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  148 дублює попередню. Оскільки 
ми відхилили попередню, пропозиція підтримати, тому що вона сто -
сується осіб з інвалідністю, щоб не було обмеження їх виборчих прав.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 37. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  149. Пташник. Будь ласка. Увімкніть 
мікрофон.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Колеги, мені дуже шкода, що попередню 
поправку не було прийнято, тому що абсолютно всі виборці мають 
право на те, щоб реалізовувати свої виборчі права незалежно від того, 
чи мають вони проблеми зі здоров’ям, чи ні.  
Тому моя поправка також стосується того, щоб особи з інвалідні -
стю або які за станом здоров’я не можуть реалізовувати належним 
чином виборчі права, усе -таки мали таке право.  
Редакція першого читання не забезпечує цього пр ава, і це непри -
пустима ситуація. Тому я прошу підтримати мою поправку і дати 
можливість для реалізації абсолютно всіма громадянами без винятку 
свого виборчого права. Сподіваюся, що мою поправку буде 
підтримано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За»  – 37. 
Поправку відхилено.  
Поправка  150. Будь ласка.  21 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  150 Лещенка так само дублює всі 
попередні поправки, які ми відхилили. Але я настійливо рекомендую 
їх підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 33. 
Поправку відхилено.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  151 так само дублює попередню 
поправку. Прохання підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 31. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  152. Будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці  152 народного депутата Яценка 
пропонується пове рнути до Виборчого кодексу поняття «виборчі бло -
ки політичних партій». Усі попередні подібні поправки ми відхилили. 
Робоча група рекомендує відхилити й цю поправку, оскільки в нас уже 
давно парламентські вибори проходять без блоків, і проблем немає.  
 
ГОЛО ВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 21. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка 153. Будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  153 народного депутата Суслової 
стосується того, що коли ми говоримо про права виборців і порушення 
цих прав, іде відсилання до Конвенції  ООН про права осіб з інвалід -
ністю. Тобто щоб була передбачена відповідальність за порушення 
прав виборців з інвалідністю. Але, повторюю, це враховано в інших 
поправках, тому пропозиція цю поправку відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 9. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  154. 22 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  154 один в один дублює поперед -
ню. Пропозиція відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 10. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  155. Пані Пташник. Будь ласка. Увімкніть 
мікрофон.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Моя поправка також пов’язана з попередні -
ми  і стосується забезпечення виборчих прав людей з інвалідністю. Ми 
з колегами пропонуємо у цій поправці поширити на виборчий процес 
в Україні підходи, які закріплені в Конвенції ООН про права осіб з ін-
валідністю. Ми переконані, що закріплення цього принципу в тексті 
Виборчого кодексу може закласти ґрунт для адекватного прийняття 
того, що всі громадяни, у тому числі особи з інвалідністю, мають бути 
забезпечені правом на реалізацію належних їм виборчих  прав.  
Тому прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 24 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  156.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  156 редакційна, лінгвістична, а са -
ме пропонується слово «оприлюднення» замінити словом «оприлюд -
ненням». Це правильніше. Тому пропозиція врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 34. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  157. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці  157 Мацоли пропонується з пере -
ліку територій, де здійснюються місцеві вибори, виключити слово  
«райони». Очевидно, автор поправки йде набагато вперед, коли ми 
вже після процесу децентралізації скасуємо райони. Але на сьогодні 23 вони в нас ще є, на жаль. Тому пропозиція відхилити цю поправку, 
оскільки вона не зовсім відповідає діючому стану речей.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 22. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  158. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці  158 Ківалова пропонується регу -
лювати строки позачергових повторних загальнонаціональних вибо -
рів. Але строки, запропоновані в редакції першого чита ння, на думку 
робочої групи, логічніші і більше відповідають нормальній організації 
виборчого процесу, ніж запропоновані у поправці. Тому пропозиція 
поправку  158 відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначитися.  
«За» – 11. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  159. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці  159 пропонується до переліку 
різних виборів – чергових, позачергових, проміжних – додати додат -
кові. У світлі процесів децентралізації це потрібна поправка, тому про -
позиція її врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначитися.  
«За» – 37. 
Поправку відхилено.  
Поправка  160. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці  160 пропонується ввести до про -
екту кодексу термін «довибори». Це не зовсім правильний термін, 
тому пропозиція відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 15. 
Поправку відхилено.  
Поправка  161. Увімкніть, будь ласка, мікрофон пана Власенка.  24 ВЛАСЕНКО  С.В.  На всіх місцевих виборах у проекті кодексу 
пропонується запровадити строк виборчої кампанії шістдесят днів. 
Скажіть, будь ласка, який сенс, припустимо, на повторних або проміж -
них місцевих ви борах мати шістдесятиденну кампанію?  
Тому є пропозиція розділити місцеві вибори на дві категорії. 
Тобто звичайно, що на чергових і перших місцевих виборах повинна 
бути повноцінна шістдесятиденна кампанія, а на, припустимо, повтор -
них і проміжних кампанія п овинна бути скорочена. Насправді це ви -
правдано сьогоднішньою практикою, яка показує, що це ефективний 
механізм. Тут треба запровадити строк сорок днів, мені здається, що 
це обґрунтовано й нормально.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  161. 
«За» – 25. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  162. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  162 Давиденка редакційна, філоло -
гічна. Просто в першому читанні була опечатка. Тому пропозиція 
врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 30. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  163. Будь ласка, увімкніть мікрофон пані 
Пташник.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Колеги, відверто кажучи, я не дуже розумію.  
Жодна з поправок не знаходить своєї підтримки в залі. Навіть ті по -
правки, які пропонуються для прийняття робочою групою, фактично 
не голо суються, тому що більшість народних депутатів, на жаль, забу -
ли про те, що їх прямий обов’язок – здійснювати законотворчу діяль -
ність. Натомість вони перебувають в округах і займаються агітацією 
своїх виборців, що я вважаю абсолютно неприпустимим.  
У попра вці я пропоную чітко закріпити на рівні кодексу, що всі 
органи державної влади, які беруть участь у виборчому процесі, по -
винні організовувати свою роботу таким чином, щоб вкладатися 25 у визначені строки, забезпечувати максимальну безпеку та захист усіх 
проц есів. Закріплення цього положення визначає чіткий обов’язок для 
відповідних державних органів, і невиконання цього обов’язку відпо -
відно тягнутиме відповідальність.  
Тому я пропоную її підтримати і сподіваюся, що буде знайдено 
якийсь механізм, щоб повернути ся до всіх поправок, які були реко -
мендовані робочою групою, перед тим як ми будемо приймати кодекс.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 31. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  164.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Автори поправки  164 – група депутатів на 
чолі з Оксаною Продан. Ви знаєте, у них був свій проект Виборчого 
кодексу, який не був підтриманий, вони його розбили на частини 
і через поправки хочуть внести до цього проекту Виборчого кодексу, 
що абсолютно, знаєте, невпихуєме . Тому я пропоную ці поправки, як і 
імплементують інші закони в тіло цього кодексу, відхиляти, тому що 
це повністю ламає структуру і логіку цього процесу. Тому пропозиція 
відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 7. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  165. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправк а 165, напрацьована робочою гру -
пою, теж редакційна. Пропонується слово «Законом» замінити словом 
«Кодексом». Тут немає про що дискутувати, тому пропозиція 
врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 28. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  166.  
 26 ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці  166 Ківалова пропонується ввести 
норму, що виборчий процес відбувається на засадах політичної ба -
гатоманітності. Ну, я не зовсім розумію… Тобто я розумію, про що це, 
але не розумію, навіщо це в кодексі, тому що там забезпечені пра ва 
всіх політичних партій. Тому пропозиція відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 6. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  167.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці  167 Одарченка пропонується 
розширити пункт  3 частини першої статті  24. Але ми не побачил и 
в  цьому серйозної логіки, тому що пропонується прибрати поняття 
«суб’єкт висування кандидатів на відповідних виборах», а залишити 
просто «партія (організація партії), що висунула кандидатів на відпо -
відних виборах». Пропозиція відхилити, тому що я не ба чу логіки 
в тому, щоб ця поправка була в кодексі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 4. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  168.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці  168 Яценка пропонується повер -
нути блоки політичних партій. Пропозиція відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу визначатися.  
«За» – 6. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  170. Будь ласка, увімкніть мікрофон пана 
Власенка.  
Вибачте, ще поправка  169. Я перепрошую, просто це теж по -
правка Яценка, тому я….  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  169 дублює попередню, але м и 
маємо її проголосувати. Пропозиція відхилити.  27 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 5. 
Це була  поправка  169.  
Тепер поправка  170. Будь ласка, увімкніть мікрофон пана 
Власенка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Поправка, насправді, має технічний 
характер. Але я впер ше бачу нормативно -правовий акт, де зазнача -
ється, що хтось втрачає якийсь статус з часу закінчення строку оскар -
ження. Знаєте, студенти другого курсу писали трохи краще. Бо якщо 
строк вимірюється днями, то статус втрачається з дня або з дня, на -
ступного.. . Якщо строк вимірюється годинами, то з години або 
з години, наступної...  
Тому я пропоную написати, що статус суб’єкта виборчого про -
цесу втрачається «з дня, наступного за днем закінчення строку оскар -
ження», і далі за текстом. Бо, на жаль, якість цього пр оекту Виборчого 
кодексу принаймні в таких питаннях дуже низька. Писали студенти -
аматори або невідомо хто.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар. Будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Пропозиція підтримати. Писали відомо хто 
і неостанні люди. Тому дякуємо за слушні поради, але  давайте ціну -
вати також і чужу працю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 22. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  171. Будь ласка, увімкніть мікрофон пана 
Власенка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Подивіться, колеги, що нам пропонують 
у частині четвертій статті  24. Я прочитаю все, але тільки без того, що 
написано в дужках: «Партія, якій відмовлено у реєстрації кандидата 
або у якої скасовано реєстрацію кандидата з підстав і в порядку, вста -
новленому цим Кодексом, достроково втрачає статус суб’єкта вибор -
чого процесу…» . 28 Що це означає? Це означає, що якщо на парламентських виборах 
не зареєструють хоча б одного кандидата від політичної партії, то вона 
втрачає статус учасника виборчого процесу. Принаймні так написано. 
Як казав класик, «немножко по -дебильному».  
Я розумію, що ви хотіли зробити: якщо на президентських 
виборах знімають кандидата, висунутого партією, то тоді партія втра -
чає. А якщо на парламентських виборах усіх кандидатів, яких висуну -
ла партія, не реєструють, то тоді партія втрачає статус учасника ви -
борчого процесу. То так і напишіть. Але те, як написано в цій статті, 
дозволяє тлумачити її в тому числі в той спосіб, який я щойно вам 
навів. Це означає, що навіть не зареєструвавши на виборах…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 23. 
Поправку відхилено.  
Наступн а поправка  172. Будь ласка, пане Олександре.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це поправка Яценка, яка стосується виборчих 
блоків. Пропозиція відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 1. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  173. Пані Пташник. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Колеги, я все-таки хотіла б попросити 
прокоментувати, яким буде наш подальший план дій щодо  ухвалення 
Виборчого кодексу. Адже комітет не зробив своєї домашньої роботи, 
не надав нам тієї  редакції, яка була б рекомендована до прийняття 
в другому читанні . Наразі я особисто була б готова голосувати за ре -
дакцію робочої групи , але шкода, що жодна з поправок, які пропонує 
робоча група до прийняття, сьогодні не підтримується в залі через 
відсутність народних депутатів.  
Мене цікавить, що далі ми будемо робити з цими поправками, чи 
будемо повертатися до їх розгляду, коли це будемо робити, тому що я, 
як і всі українці, підтримую прийняття Виборчого кодексу, який ми 
обіцяли ухвалити в нашій Коаліційній угоді. Тож я дуже прошу 29 прокоментувати для того, щоб принаймні  ті депутати, які на сьогодні 
працюють у сесійному залі, могли це розуміти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Єдине хочу сказати, колеги, що на засіданні Погоджувальної 
ради ми говорили про те, щоб пришвидшити процес розгляду проекту 
кодексу. Давайте визначимося в залі, ми… (Шум у залі) . Добре, да -
вайте його розглядати три місяці, я не проти, але ви визначіться.  
Будь ласка, пане Олександре.  
  
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Вікторіє, я дуже коротко відповім. Ми сього -
дні йдемо відповідно до Регламенту. Ви знаєте, що комітет скори став-
ся тією статтею Регламенту, як і було в дорученні Голови Верховної 
Ради під час розгляду, щоб усі поправки внести на розгляд залу.  
Ми сьогодні можемо придумувати якісь механізми, скорочення, 
щось розглядати, не розглядати. Але, друзі, згадайте прецед ент, коли 
Конституційний Суд визнавав закони неконституційними саме через 
порушення процедури розгляду. Повірте, у цього проекту кодексу 
дуже багато ворогів, які в разі прийняття побіжать його оскаржувати. 
Подобається нам ця процедура чи не подобається, ал е ми маємо від -
повідно до неї йти для того, щоб потім ні в кого не виникало питань.  
А щодо того, що поправки відхиляються, то думаю, вирішимо це, 
коли підійдемо вже впритул до голосування, бо я сам без серйозних, 
вагомих поправок не готовий підтримати цей  документ, розуміючи всі 
його слабкі місця.  
Тому зараз, хочемо чи не хочемо, ми маємо дотримуватися 
процедури.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, закликаю до лаконічності, тоді в нас буде більше шансів 
дійти до фінішу.  
Прошу визначатися.  
«За» – 26. 
Поправку ві дхилено.  
Наступна поправка  174. Пані Пташник. Будь ласка.  
 30 ПТАШНИК  В.Ю.  З метою пришвидшення розгляду прошу 
просто підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначитися. Робоча група просить 
підтримати. Будь ласка.  
«За» – 27. 
Поправку відхилено.   
Наступна поправка  175.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправки  175 – робочої групи. Вона техніч -
на, редакційна. У ній пропонується слова «органи виконавчої влади» 
замінити словами «органи державної влади». Це ширше поняття, тому 
пропозиція підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прош у визначатися.  
«За» – 28. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  176. 
Будь ласка, пане Олександре.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група пропонує підтримати цю по -
правку частково. Давайте її підтримаємо, тому що там є кілька попра -
вок, які дублюються.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися. Прошу підтримати.  
«За» – 31. 
Поправку відхилено.  
Поправка  177. Будь ласка, увімкніть мікрофон пані Пташник.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Колеги, я просто прошу підтримати цю 
поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча груп а також її пропонує підтримати.  31 ГОЛОВУЮЧА.  І робоча група просить підтримати. Це розумна 
поправка. Прошу визначатися.  
«За» – 28. 
Поправку відхилено.  
Поправка  178. Будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  178 стосується офіційних веб -
сайтів ЦВК та інших виборчи х комісій, щоб вони були зручними для 
користування особами з вадами зору, слуху. Тому пропозиція враху -
вати таку поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися.  
«За» – 29. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка 179. Будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  179 мого авторства. У ній пропону -
ється покращення інформування виборців щодо включення до попе -
редніх списків виборців. Тому пропозиція підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 30. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  180.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  180. Вона теж стосується осіб з ін -
валідністю, щоб краще їх інформувати відповідно до Конвенції ООН 
про права осіб з інвалідністю. Пропозиція підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 33. 
Поправку відхилено.  
Поправка  181. Будь ласка, увімкніть м ікрофон пані Пташник.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Колеги, пропоную, щоб відповідні суб’єкти 
виборчого процесу публікували інформацію про виборчий процес 32 таким чином, щоб усі громадяни могли з нею ознайомитися. Це най -
перше стосується осіб з інвалідністю, щоб вони мали можливість 
отримувати всю необхідну інформацію щодо виборчого процесу 
в повному обсязі. Тому прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 31. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  182. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  182  дублює попередні. Пропозиція 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 28. 
Поправку відхилено.  
Наступна  поправка  183.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  183 стосується безстороннього 
об’єктивного висвітлення засобами масової інформації виборчого про -
цесу. Пропонується підтримати.  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 32. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  184. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. Поправка  184 ідентична. Тому пропозиція 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 34. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  185. Будь ласка, увімкніть мікр офон Вікторії 
Пташник.  
 33 ПТАШНИК  В.Ю.  Колеги, ви знаєте, як певні олігархи 
отримують контроль над народними депутатами, які потім працюють 
тут, у залі. Вони здійснюють це, фактично надаючи їм майданчики, 
у тому числі через засоби масової інформації. Тому я  у своїй поправці 
пропоную унеможливити це і закріпити на рівні закону обов’язок ЗМІ 
не підігрувати окремим кандидатам і партіям, а висвітлювати вибор -
чий процес об’єктивно і безсторонньо.  
Закріплення такого принципу є, дійсно, необхідним для того, 
щоб си стемно регулювати виборчий процес. Це сприятиме напрацю -
ванню адекватної практики ведення виборчого процесу в майбутньому 
і забезпечить незалежне висвітлення засобами масової інформації ви -
борів і передвиборної агітації. Тому прошу підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 31. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  186. Будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. Поправка  186 стосується гарантії журналістів 
працювати під час виборів, відвідувати всі заходи передвиборної 
агітації, всі голосування тощо. Том у пропозиція врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 31. 
Поправку відхилено.  
Наступна  поправка  187. Будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. Поправка  187 стосується публікації інформа -
ції про закордонні дільниці в закордонних ЗМІ, щоб наші виборці, які 
переб увають за кордоном, знали куди й коли прийти проголосувати, 
змінити списки виборців тощо. Тому пропозиція підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 32 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  188.  
 34 ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці  188 Дерев’янка пропонуєть ся 
вивішувати списки виборців, які проголосували, щогодини. По -перше, 
це дуже важко технологічно, оскільки комісія в цей час зайнята ін -
шим. По -друге, це може бути певним порушенням прав виборців. 
Тому пропозиція робочої групи відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги , я прошу визначатися.  
«За» – 7. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  189.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. У поправці  189 пропонується розширити пе -
релік інформації, яку ЦВК може надавати на запити відповідно до 
Закону «Про доступ до публічної інформації». Але ця інфор мація 
й  так є, за проектом кодексу вона відкрита, є на сайті ЦВК, тому до -
датково обтяжувати ЦВК відповіддю на запити ми вважаємо недоціль -
ним. Тому пропозиція відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 8. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  190.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  190 стосується зручного доступу 
до сайту ЦВК та інших сайтів людей з обмеженими можливостями, 
щоб ці сайти були пристосовані до вимог виборців з порушенням зо -
ру, слуху тощо. Тому пропозиція врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначати ся. 
«За» – 16. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  191. Увімкніть мікрофон пані Пташник, будь 
ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Колеги, цією поправкою пропонується перед -
бачити обов’язок НАЗК оприлюднювати в публічній частині Єдиного 
державного реєстру проміжних та фінальних фінансових звітів про 
надходження та використання коштів виборчих фондів. Це дасть 35 змогу забезпечити контроль за витрачанням та, головне, за надход -
женням коштів до відповідних виборчих фондів.  
Ви пам’ятаєте, що раніше ми вже прийняли революційн і зміни 
в частині фінансування партій, і тому потрібно наразі продовжити цю 
тенденцію, зробити фінансову звітність партій ще більш прозорою та 
публічною. Тому прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 32. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  192.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці  192 робочої групи пропонується 
трохи відредагувати попередню поправку. Ми пропонуємо все -таки 
відмовитися від проміжних фінансових звітів, тому що вони покла -
дають дуже багато роботи на партійні штаби, за коро ткий час до ви -
борів вони не встигають. Тобто ми за те, щоб НАЗК оприлюднювало 
фінальні фінансові звіти і відмовилося від публікації проміжних. Тому 
робоча група пропонує підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 27. 
Поправку відхилен о.  
Наступна поправка  193. Будь ласка, пані Пташник.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Колеги, у поправці йдеться про те, щоб 
зробити більш публічним процес виявлення та фіксації порушень 
виборчого законодавства. Для цього ми пропонуємо передбачити, що 
органи Національної пол іції за день до дня голосування оприлюдню -
ють на офіційних сайтах попередні відомості про кількість зареєстро -
ваних звернень щодо порушення виборчого законодавства та роз’яс -
нення відповідальності за порушення законодавства про вибори.  
Крім цього передбач ається, що протягом десяти днів після дня 
голосування Головне управління Національної поліції забезпечує 
оприлюднення на офіційному сайті узагальнених відомостей про кіль -
кість розпочатих кримінальних проваджень та кількість зареєстрова -
них звернень, які п ов’язані з порушенням виборчого процесу. Це дасть 
змогу забезпечити контроль за кількістю порушень, визначити рівень 36 прозорості та відповідності законодавству проведених виборів. Тому 
прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 33. 
Поправку ві дхилено.  
Наступна поправка 194.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це поправка робочої групи, у якій пропону -
ється доповнити кодекс статтею, яка стосується організації роботи різ -
них державних служб, казначейств, поліції, органів реєстру виборців 
у  вихідні дні під час вибо рчого процесу. Ми знаємо, що виборчий 
процес дуже швидкоплинний і багато процедур випадають на вихідні 
дні. Власне, у поправці пропонується, щоб усі державні органи під час 
виборчого процесу у вихідні дні працювали, щоб не гальмувався ви -
борчий процес. Про позиція підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 29. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка 195.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці  195 пропонується запровадити 
225 одномандатних округів, але це вибивається із загальної концепції 
проекту кодексу. Тому пропо зиція відхилити.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 11. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  196. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправку  196 так само подано мажоритарни -
ками, які пропонують інший принцип територіальної організації вибо -
рів, тобто залишити такий, як є зараз, змішаний з одномандатними 
округами і єдиним багатомандатним, і відповідно пропонують виклю -
чити пункт  1 статті  27 редакції, прийнятої у першому читанні, тому 
що там інша виборча система. Пропозиція відхилити.  37 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 11. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  197. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. У поправці  197 так само пропонується повер -
нути мажоритарні округи. Пропозиція не підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 15. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  198. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М . У поправці  198 так само пропонуються свої 
критерії і вимоги до мажоритарних округів, до їх нарізки, розподілу. 
Але оскільки ми відмовляємося від цих округів, тому ця стаття не має 
сенсу. Пропозиція відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 11. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка 198.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці  198 пропонується виключити ту 
статтю редакції першого читання, яка регламентує організацію вибо -
рів у територіальних округах відповідно до відкритих списків. Пропо -
зиція – відхилити цю попра вку, тому що якщо ми її врахуємо, тоді не 
буде взагалі сенсу цю виборчу систему розглядати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 11. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка 199.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Вона так само стосується…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  38 ЧЕРНЕ НКО  О.М.  А ми зараз не за неї голосували, ні?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися. Так, зараз ми 
поправку  199…  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Пропонується відхилити, тому що в ній пе -
редбачається зовсім інакший принцип виборів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 18. 
Поправк у відхилено.  
Колеги, я продовжую засідання на 15 хвилин.  
Рухаємося далі. Я прагну, щоб ми прийняли Виборчий кодекс 
України.  
Поправка  200.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці  200 пропонується присвоїти за -
кордонному виборчому округу свій номер. У першому читанні про -
понувалося його не присвоювати, щоб він був приєднаний до іншого 
виборчого округу. Тому пропозиція відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 9. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  201. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправку  201 робоча група також  пропонує 
відхи лити, тому що в ній передбачається інший принцип організації 
виборів у закордонному окрузі, ніж той, за який ми проголосували 
в першому читанні. Тому пропозиція відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 9. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка 202.  
 39 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  202 аналогічна. У ній пропонується 
присвоїти окремий порядковий номер закордонному виборчому окру -
гу. Пропозиція відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 8. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка 203.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправ ці 203 так само пропонується 
залишити мажоритарну систему, виключити запропонований принцип 
утворення виборчих округів. Тому пропозиція відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 9. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  204. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  204 стосується строків утворення 
виборчих округів. Автор Мацола пропонує своє бачення, але воно не 
лягає в загальну концепцію. Тому пропозиція відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 7. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  204.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М . За поправку  204 ми щойно голосували.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вибачте, поправка  205.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  205 редакційна, але робоча група 
пропонує відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 9. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  206. Будь ласка.  40 ЧЕР НЕНКО  О.М.  Поправка  206 стосується принципу форму -
вання територіальних виборчих округів, але пропозиція робочої групи 
відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися.  
«За» – 6. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  207. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  207 стосується пр опозиції щодо 
утворення виборчих округів в місцях компактного проживання націо -
нальних меншин. Але, на думку робочої групи, це не потрібно, тому 
що в принципі національні меншини, етнічні групи можуть голосувати 
в межах загальних округів, тут проблем немає . Пропозиція відхилити.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу визначатися щодо поправки  207. 
Прошу голосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  208. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Оскільки ми відхили попередню, а вони 
пов’язані, тому пропозиція відхилити поправку 208 також.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  208. 
Визначаймося.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  209. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка 209 групи депутатів від «Свободи». 
Вони пропонують свою виборчу сист ему імплементувати в цей проект 
кодексу. Тому вона сюди не лягає. Пропозиція відхилити.  
 41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  209. Прошу 
голосувати.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  210. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  210 стосується мажоритарників . 
У ній пропонується виключити статтю, яка стосується зміни меж те -
риторіальних округів. Пропозиція відхилити таку поправку, тому що 
вона вибивається із загальної концепції проекту кодексу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  210. 
Голосуємо.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  211. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправку  211 нам рекомендували прийняти 
в  тому числі органи ведення реєстру виборців. У ній передбачається, 
якщо будуть нові або ліквідуються виборчі дільниці, то ЦВК може 
прийняти рішення про зміну меж суміжних територіальних виборчих 
округів. У нас постійно міняється населення, велика кількість вибор -
ців переїжджають, і відповідно, щоб округи були більш -менш рівні, 
необхідно, щоб ЦВК мала можливість таких змін. Пропозиція 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  211. Хто 
підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  212. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправку  212 пропонується відхилити, бо 
нею передбачається, що не пізніше, ніж за 180 днів до старту вибор -
чого п роцесу не можна міняти межі округів. Все -таки ми вважаємо, 
якщо є потреба і необхідність, це можна зробити раніше. Тим більше 
це стосується місцевих виборів. Тому пропозиція відхилити.  42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  212. 
Голосуємо.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  213. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправку  213 пропонується відхилити, тому 
що вона передбачає мажоритарну систему.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю поправку  213 на голосування. 
Голосуємо.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  214.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  214 пов’язана з попередніми 
поправками. Якщо ЦВК прийняла рішення про зміну меж або центрів 
округів, вона має це оприлюднити на офіційному веб -сайті. Тому про -
позиція врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  214. 
Голосуємо.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  215. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці  215 пропонується розширити 
редакцію першого читання, якою передбачається публікувати інфор -
мацію про номери, межі округів тощо лише в засобах масової інфор -
мації. У поправці пропонується розшир ити це також офіційним веб -
сайтом Центральної виборчої комісії. Пропозиція врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо за поправку  215.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  216.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці  216 пропонується нова і ширша 
редакція статті  33, у які й ідеться про те, що таке виборча дільниця. 43 Редакція першого читання дуже загальна. Власне, поправка, яку я по -
дав за пропозицією реєстру виборців, детальніша і конкретніша щодо 
опису, критеріїв утворення виборчих дільниць. Пропозиція 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Поправка  216. Голосуємо.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці  217 пропонується нова, точніша 
редакція частини другої статті 34, а саме: «Звичайна і закордонна 
виборчі дільниці є постійними. Звичайна виборча дільниця використо -
вується на усіх виборах, що проводяться на відповідній території». 
Тобто дільниця і для парламентських, і для місцевих, і для президент -
ських виборів постійна, поки не змінено її межі. Пропозиція 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  217. Голосуємо.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  218. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  218 стосується утворення спеціаль -
них виборчих дільниць і вимог до спеціальних виборчих дільниць. 
Пропонується підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  218 ставиться на голосування. Будь 
ласка.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  219. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці  219 уточнюється, що виборча 
дільниця призначена для організації і проведення голосування вибор -
ців за місцем їх проживання. У редакції першого читання говориться: 
за місцем виборчої адреси.  Але ми знаємо, що мобільні категорії гро -
мадян можуть міняти місце голосування і не обов’язково голосують за 
місцем виборчої адреси. У поправці пропонується, власне, щоб вони 44 могли голосувати за місцем проживання, навіть якщо воно не збіга -
ється за виборч ою адресою. Пропозиція підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  219. 
Голосуємо.  
Я продовжую засідання на 15 хвилин. Треба працювати.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці  220 просто пропонується виклю -
чити частину трет ю статті  35, оскільки ми ці речі узгодили поперед -
німи поправками. Пропонується врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  220. Прошу голосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  221. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправку  221 пропонується відхилити, 
оскільки ми попереднь ою поправкою взагалі скасували цю статтю, але 
з огляду на те, що поправку не прийнято, – на ваш розсуд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  221. Голосуємо.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  222.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці  222 Кривошеї пропонується 
розширити пер елік тих закладів, де можна влаштувати спеціальні ви -
борчі дільниці. Якщо в редакції першого читання йдеться лише про 
реабілітаційні й оздоровчі заклади, то в поправці йдеться про те, щоб 
врахувати і будинки -інтернати. Пропозиція підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  222. Прошу проголосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  223.  45 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Вона абсолютно дублює попередню поправ -
ку, слово в слово. Пропозиція підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу голосувати за поправку  223. 
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  224.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  224 так само дублює попередні дві 
поправки. Тому пропозиція підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  224. Прошу 
голосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  225. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  225 подібна до попередніх. Пропо -
нується розширити перелік тих закладів, де можна влаштовувати 
спеціальні виборчі дільниці. Пропозиція підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу голосувати за поправку  225. 
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  226. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. Поправка 226 так само стосується розширен -
ня цих закладів, але, на нашу думку, у попередніх поправках  пропо -
нується детальніше цю проблему розв’язати, тому ми її відхилили. 
Але оскільки попередні не враховано, давайте врахуємо хоча б цю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу го лосувати за поправку  226. 
 «За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  227. 
  46 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  227 робочої групи стосується 
створення спеціальної виборчої дільниці. У нас були приклади, коли 
кілька інтернатів належали до однієї дільниці. У поправці про пону -
ється, що в одному закладі має бути одна дільниця, тому що не допус -
кається утворення однієї виборчої дільниці для двох і більше закладів. 
Один заклад – одна дільниця. Пропозиція підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  227. Прошу 
голос увати.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  228 так само стосується спеціаль -
них виборчих дільниць, щоб вони утворювалися таким чином, щоб 
виборці могли проголосувати, не порушуючи режиму перебування 
в цьому закладі. Тому пропозиція вр ахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  228. 
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  229. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  229 – також робочої групи. У ній 
пропонується, щоб спеціальні виборчі дільниці створювалися у взає -
модії з місцевими органам и виконавчої влади, органами місцевого 
самоврядування і щоб після початку виборчого процесу спеціальні 
дільниці не утворювалися. Бо в нас були ситуації, коли виборчий про -
цес уже йде, а десь бачать, що можна до якоїсь лікарні додатково 
покласти хворих, для  цього створюють спеціальну виборчу дільницю 
вже під час виборчого процесу. Щоб такого не було, пропонується 
прийняти таку поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  229 ставиться на голосування. 
Прошу голосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Заключна поправка до обіду – поправка  230. Будь ласка.  47 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Пропонується підтримати цю поправку, 
у  якій передбачається створення відповідних виборчих дільниць не 
лише на суднах під українським прапором, не лише в посольствах, 
а наприклад, якщо за кордоном є база дислокації нашого миротворчо -
го контингенту, щоб там так само можна було утворити виборчу діль -
ницю. Тому пропозиція підтримати таку поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  230. Хто 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято .  
Отже, вечірнє засідання ми розпочнемо з поправки  231. Пане 
Олександре, прошу вас о 16  годині прибути до залу, як і авторів 
поправок.  
А зараз ранкове засідання Верховної Ради України оголошую 
закритим. О 16  годині всіх очікую в залі для продовження нашої  
роботи. Дякую.  
 
 
 