 
ЗМІСТ  
Засідання шістдесят шосте  
(П’ятниця, 5 липня 2019  року)  
 
 Година запитань до Уряду  …3 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …27 
 
 Виступи народних депу татів України у зв’язку  
  з невдоволенням відповіддю  
  на депутатський запит  …38, 41 
 
 Інформація про в ихід народного депутата України  
  Курячого  М.П. зі складу депутатської фракції  
  партії «Блок Петра Порошенка»  …41 
 
 Інформація про входж ення народного депутата України  
  Мураєва  Є.В. до складу депутатської фракції  
  політичної партії «Опозиційний блок»  …41 
 
 Виступи народних депутатів  України  з різних питань  …43 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТ ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
5 липня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Шановні колеги, прошу захо -
дити до залу, приготуватися  до реєстрації. Прош у займати робочі 
місця.  
Отже, прошу увімкнути систему ре єстрації і прошу зареєстру -
ватися . 
Зареєстр увалися  232 народн і депутати. Ранкове пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошу ється відкритим.  
Сьогодні день народження нашого колеги Руслана Євген ійовича 
Демчака. Привіта ймо його  (Оплески) .  
І також сьогодні день народже ння в іце-прем ’єр-міністра  з питань 
європейської та євроатлантичної інтеграції України Іванни Орестівни 
Климпуш -Цинцадзе. Вітаємо! (Оплески) . 
Колеги, друзі, сьогодні ми маємо річницю – річницю новітніх 
перемог України. П ’ять років тому українські міста Слов ’янськ, Кра -
маторськ, Дружківка, Костянтинівка та Бахмут були звільнені від 
російської окупації. Це був великий подвиг українських воїнів.  
Я пам’ятаю ті дні  як Секретар Ради націонал ьної безпеки і обо -
рони  України , коли Президент України Петро Порошенко дав наказ , 
і  українські війська пішли в контрнаступ. І сьогодні українські воїни, 
я впевнений, по всій Україні святкують цей день нашої перемоги.  
У нашому залі , серед народних депутат ів і в уряді , є люди, які 
брали участь у цьому  контрнаступі. Наш колега Михайло Бондар був 
тяжко поранений під час визволення Слов ’янська. І я хочу сьогодні 
привітати всіх, хто в цей великий , героїчний день визволяв українські 
міста  (Оплески) . Українці зі сльозами на очах зустрічали своїх визво -
лителів.  3 Так, як ми прогнали окупанта п’ять років тому, так ми звільнимо 
всю Україну – і Донбас, і український Крим. А для цього щодня ми 
маємо ставати сильнішими. Пам ’ятаймо дні наших перемог. Слава 
Україні!  
І тако ж, колеги, хочу вас поінформувати, що я сьогодні направ -
ляю офіційний лист до Президента України Зеленського з  вимогою 
негайно підписати Закон України «Про тимчасові слідчі комісії  і тим-
часові спеціальні комісії Верховної Ради України ». Згідно із стат-
тею 94 Конституції України у Президента є 15  днів після отримання 
ним закону, щоб підписати його або повернути закон із своїми 
вмотивованими і сформульованими пропозиціями до Верховної Ради 
України для повторного розгляду. Хочу поінформувати, що 27  червня 
цей термін був вичерпаний , відтак закон згідно з Конституцією 
України вважається схваленим Президентом України і має бути підпи -
саний  та офіційно оприлюднений.  
Пане Зеленський, інформую вас, що ви більше не маєте права 
ветувати закон про ТСК, нині ви можете й ого тільки підписати. Якщо 
він буде заветований , це буде порушенням закону. Цей закон прий -
нято на вимогу Конституції України , він створює реальний парламент -
ський контроль в Україні, а головне  – він чітко встановлює і  описує 
процедури і парламентського ко нтролю т имчасових слідчих комісій, 
і також імпічменту Президента. Це, нагадаю, була одна з  обіцянок під 
час передвибор ної кампанії.  
Я сьогодні цей лист офіційно направляю  і переконаний, що 
Президент України не буде порушувати закон  і Конституцію України 
та найближч ими днями підпише Закон України « Про тимчасові 
слідчі   комісії і тимчасові спеціальні комісії Верховної Ради України ». 
Я  впевнений, що мою позицію поділяють усі народні депутати 
України, адже майже 300  депутатів проголосували за цей закон.  
Отже,  колеги, я хочу повідомити вам, що сьогодні ми маємо 
«годину запитань до Уряду », і прошу привітати членів Кабінет у Міні -
стрів  України у нашому  залі (Оплески) .  
Хочу повідомити, що від Кабінету Міністрів України сьогодні 
буде виступати  міністр молоді та  спорту України Ігор Олександрович 
Жданов. Будь ласка, пане Ігор ю. А потім будуть запитання від фракцій 
і від народних депутатів.  
 4 ЖДАНОВ  І.О., міністр молоді та спорту України.  Шановні 
народні депутати!  Дорогий український народе! Сьогодні в мене дуже 
приємни й привід для виступу з трибуни Верховної Ради  України . 
Днями в Мінську завершилися ІІ  Європейські ігри  – престижні муль -
тиспортивні змагання, які для багатьох видів спорту є репетицією 
перед Олімпійськими іграми 2020  року в Токіо. У Європейс ьких іграх 
взяли участь понад 4  тисячі атлетів з 50  країн, Україну представляли 
198 спортсменів у 15  видах спорту та 22  дисциплінах.  
Національна збірна команда У країни тріумфально виступила 
на  цьому турнірі , наші спортсмени завоювали 51  медаль: 16  золотих 
нагород, 17  срібних і 18 бронзових медалей.  
Чемпіонами змагань стали дзюдоїсти Дар ’я Білодід і Георгій 
Зантарая, самб істка  Анастасія Сапсай.  
Блискуче виступили боксери, золоті нагороди з добули  Віктор 
Вихрист та Олександр Хижняк.  
Потужні традиції маємо у боротьбі, пр о що свідчать перемоги 
Юлії Ткач та Жана Беленюка.  
Порадував наш гімнаст Олег Верняєв, який лиш нещодавно 
відновився після травми та операції, він знову підкорив найвищу схо -
динку п ’єдесталу пошани. Справжньою сенсацією змагань зі спортив -
ної гімнастики с тала 15 -річна українка Анастасія Бачинська. Це її 
перша нагорода на Євро пейських іграх і одразу – золота медаль.  
Тріумфально виступили легкоатлети, які завоювали командне 
золото в новій дисципліні «динамічна нова легка атлетика ».  
Наша олімпійська надія – Аніта Серьогіна і Станіслав Горуна 
були непереможними у карате.  
У дуже складних погодних умовах  (я сам був свідком цієї негоди 
на трибунах ) у байдарці -двійці перемогли Марія Повх  і Людмила 
Кукліновська.  
Успішним стало змагання для велосипедистки Анни Сол овей, яка 
виграла золото в гонці за очками.  
Україна посіла третє місце в медальному заліку ІІ  Європейських 
ігор серед 50  країн -учасниць. Разом з мільйонами вболівальників 
спорту ми ста ли свідками найкращого за всю історію виступу нашої 
збірної на Європейсь ких іграх. Давайте при вітаємо головних героїв 
Мінська – всіх переможців та призерів змагань, всіх спортсменів, 5 тренерів, лікарів, масажистів, штаб збірної з цим видатним досяг -
ненням (Оплески) . 
Порівняно з І  Євро пейськими іграми у Баку нашій команді 
вдалос я вдвічі покращити результат за золотими нагородами і пере -
вершити загальну кількість завойованих медалей. У 2015  році наші 
спортсмени заво ювали 46  нагород  (8 золотих, 14  срібних, 24  бронзові ) 
і були на восьмому місці за кільк істю медалей найвищого ґатунку . 
Загалом у підготовк у та участ ь спортсменів у ІІ Європейських 
іграх у  Мінську було інвестовано близько 60  мільйонів гривень . 
У  рамках підготовки для потреб збірних команд додатково придбано 
сучасне  обладнання, форму  та інвентар на  загальну суму 23  мільйо ни 
гривень. Зокрема, це сім байдарок і каное,  комплект гімнастичного 
обладнання, обладнання для стрибків у висоту, інвентар для стрільби 
з лука, електронні установки «Аскор » для кульової стрільби, форм а та 
інше професійне екіпірування. Як бачимо, наші спор тсмени на  шляху 
до тріумфу в Мінську відчули досить серйозну підтримку Української 
держави.  
Вважаю, що феноменальний результат на Євро пейських іграх -
2019 є також найкращою оцінкою копіткої багаторічної роботи всієї 
спортивної родини. За підтримки урядів  Арсенія  Яценюка та Воло -
димира Гройсмана, Верховної Ради України, профільного комітету , 
спільно з національними федераціями, бюджетним комітетом, Націо -
нальним олімпійським комітетом, С портивним комітетом  України , 
Національним комітетом спорту інвалідів Укр аїни ми не лише вбе-
регли український спорт від занепаду, ми його розвиваємо. Ми багато 
працювали над тим, щоб створити більш якісні умови для його 
розвитку, ніж у попередні періоди. І все це  – на фоні російського 
вторгнення, війни, окупації, економічних в икликів, постійної огульної 
критики, що все не так, все пропало, що ми йдемо не тим  шляхом.  
Я також переконаний, що успіх на ІІ  Європейських іграх 
спростовує міфи та  вигадки про те, що український спорт вищих 
досягнень занепадає, а нашу державу нібито залишають сотні 
спортсменів. Шановні колеги, це просто неправда. Україна не програє , 
Україна перемагає. Про це також свідчать досягнення в олімпійських 
і  неолімпійських вид ах спорту, наших паралімпійців та  дефлімпійців 
на міжнародній спортивній  арені.  6 Так, з  початку 2019  року спортсмени національн их збірн их 
команд  України з олімпійських видів спорту взяли участь у  майже 
500 міжна родних турнірах найвищого рівня  (це чемпіонати світу та 
Європи, кубкові  змагання ). Олімпійці вибороли 218  нагород: 66  золо -
тих, 72  срібні, 80 бронзових. Розпочався процес завоювання ліцензій 
на літні Олімпійські ігри  2020  року  в Токіо . Вже маємо перші сім 
олімпійських ліцензій: дві у плаванні і п’ять у кульовій стрільбі . 
Із завмиранням  серця ми всі спостерігали за фіна льним  матч ем 
чемпіонату світу з футболу U20, в якому перемогли молоді футболісти 
з України. На наших очах була переписана історія українського фут -
болу. Вдячний гравцям, тренерам, керівництву Української асоціації 
футболу, адміністраторам і лікарям збірної. Велике спасибі батькам, 
що виховали таких  хлопців. Бажаємо їм не зазнаватися  та продовжу -
вати наполегливо працювати, будувати успішну кар ’єру в  дорослому 
футболі.  
Спортсмени з неолімпійських видів спорту , станом на липень 
2019  року , взяли участь у 118  офіційних міжнарод них змаганнях  та 
вибороли 1200 нагород  (427 золотих, 396  срібних, 377  бронзових 
медалей ).  
Національні збірні  команди  України з видів спорту осіб з інва -
лідністю за перш е піврічч я взяли  участь у 75  міжнародних змаганнях  
та вибор оли 372 медалі  (133 золот і, 121 срібн у і 118  бронзових ). 
Відзнач у, що вперше чемпіонами Європи з футболу повернулася 
на батьківщину Національна дефлімпійська збірна України. Чемпіонат 
проходив 2 -15 червня цього року у Греції. Учасниками змагань стали 
16 найкращих футбольних збірних к оманд континенту.  
Для забезпечення у 2019  році спортивним одягом та інвентарем 
членів збірних команд України з видів спорту осіб з  інвалідністю 
проведено публічних закупівель більш як на 35  мільйонів гривень.  
Водночас на виконання доручення Прем ’єр-мініст ра України 
Воло димира Гройсмана Мінмолодьспортом  розроблено проект указу 
Президента, яким передбачається призначення стипендій глави дер -
жави для тренерів, які систематично працюють з дітьми з інвалід -
ністю, тобто забезпечують своєю працею якісний рівень п ідготовки 
для досягнення цими дітками високих спортивних результатів на 
всеукраїнських змаганнях, забезпечують їх нє повноцінне життя та 
спортивно -фізкультурну реабілітацію. Уряд на своєму засіданні 7 26 червня підтримав проект  нормативно -правов ого акта, наразі доку -
мент знаходиться на підписі у Президента України.  
Розвиток спортивної інфраструктури залишається одним з пріо -
ритетів уряду та Мінмолодьспорту на середньостроков у та довго -
строков у перспектив у. Ми розроб или низк у державних інвестиційних 
проектів, я кі отримали підтримку уряду , у 2019  році здійснено перші 
кроки для  їх реалізації за  рахунок коштів державного бюджету. Перші 
5 мільйонів гривень  виділено на інвест иційний проект будівництва 
льодової арени  у Києві.  Передбачено 25 мільйонів гривень  на реа-
лізацію  державного інвест иційного проекту «Реконструкці я легко -
атлетичного ядра державного підприємства  Спортивн ий комплекс 
«Атлет ». Також отримав підтримку новий проект будівництва спеціа -
лізованого плавального комплексу Державного підприємства «Олім -
пійськ ий навчально -спортивний центр «Конча -Заспа ». 
У бюджеті  Мінмолодьспорту, який затвердили ви, народні депу -
тати, на цей рік окремо  передбачено 600  мільйонів гривень субвенцій, 
які надаються регіонам для ремонту, реконструкції і  будівництва спор -
тивних об ’єктів. Зокрема,  200 мільйонів гривень передбач ено на будів -
ництво і створення нових  палаців спорту , 200 мільйонів гривень  – на 
будівництво багатофункціональних майданчиків для  занять  ігровими 
видами  спорту , 200 мільйонів гривень – субвенція з державного  бю-
джету на будівництво,  реконструкцію,  капітальний ремонт басейнів. 
На даний  час Мінмолодьспорту проведено засідання конкурсної комі -
сії щодо палац ів спорту та басейн ів, розроблено нормативно -правові 
акти щодо  розподілу цільових субвенцій . Очікує мо на відповід не роз -
порядження  Кабінету Міністрів, а потім  – на погодження Комітет у 
Верховної Ради України  з питань бюджету . 
Також  зберігається запропонована  нами квота у 10  відсотків 
коштів державного фонду регіонального розвитку для будівництва та  
реконструкції  спорт ивних об ’єктів на місцях. Міністерством молоді та 
спорту України з початку 2019 року  погоджено 50  таких проектів,  що 
можуть  бути  реаліз овані за рахунок коштів ДФРР.  
Нагадаю, що  завдяки згаданим програмам і реформі децентра -
лізації за останні три роки зробл ено перші, але вагомі  кроки до 
відновлення  спортивної інфраструктури. Кількість спортивних споруд 
в Україні  зросла більш  як на 2650  одиниць.  Це відновлені та збудовані 8 спортивні об ’єкти, майданчики, футбольні поля, зали тощо. Це , одно -
значно , позитивна  динаміка.  
Я щиро вдячний уряду, Верховній Раді, народним депутатам  
і  всій спортивній  громаді за підтримку, яку  ми відчуваємо у  питанні 
відновлення спортивної інфраструктури.  Від цього безпосередньо 
залеж ать і подальше по ліпшення спортивних результатів спортс менів 
на міжнародній арені, і залучення більшої кількості громадян та 
молоді до активного способу життя та регулярних занять спортом.  
Спільно з національними спортивними федераціями міністерство 
продовжує зміцнювати реноме України як країни міжнародних тур ні-
рів. Користуючись нагодою, запрошую всіх присутніх та вболіваль -
ників цими вихідними слідкувати за  командним чемпіонатом Європи 
з легкоатл етичних багатоборств. Змагання відбу дуться на оновленому 
стадіоні у Луцьку.  
Продовжується підготовка до проведення  чемпіонату Європи зі 
стрибків у воду 5 -11 серпня цього року в місті Києві та чемпіонату 
Європи з воднолижного спорту серед молоді до 21  року в місті Дніпр і. 
Також цього року в Україні відбудуться чемпіонати світу 
з воднолижного спорту, вейкбордингу, танцю вального спорту, веслу -
вання на човнах «Дракон », військово -спортивних багатоборств. Пере -
конаний, що спільними зусиллями ми проведемо всі ці змагання на 
високому організаційному рівні. Дякую вам  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, колеги, переходимо до  запитань. Хочу нагадати, що 
сьогодні уряд присутній у парламенті на чолі з віце-прем ’єр-міністром 
України Павлом Валерійовичем Розенком, сам він буде координувати 
відповіді на запитання  народних депутатів.  
Прошу запис атися  на запитання від фракцій і груп . 
Від «Блоку Петра Порошенка » до слова запрошується Іван 
Дмитрович  Спориш . Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька обл асть, партія 
«Блок Петра Порошенка»).  «Блок Петра Порошенка ». Оскільки мій 
округ аграрний, я завжди думаю і  переживаю за наших фермерів, за 9 сільськогосподарські підпр иємства, які працюють на Вінниччині, тому 
й запитання моє буде до  Міністерств а аграрної по літики та продоволь -
ства і, звичайно, до Кабінету Міністрів. Чому? Тому що після виборів , 
дасть Бог, хтось залишиться, хтось не залишиться , але  все-таки ми 
хочемо, щоб оце фінансування на сільське господарство залишилося , 
щоб було виконано все, що закладен о в бюджеті , щоб відповідні 
кошти отримали прості сільськогосподарські виробники, фермери.  
Я  думаю, що це була дуже велика допомога, яка була запроваджена 
в  попередні роки , і на 20 19 рік ми пови нні залишити її в повному 
обсязі . Ми маємо не  за олігархів п ереживати, а за простий сільський 
український народ. Тому я прошу відповісти , чи передбачено  це… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, у вімкніть мікрофон.  
 
РОЗЕНКО  П.В. , віце-прем’єр -міністр України.  Добрий день, 
шановні народні депутати! Уряд сьогодні присутній, всі м іністерства , 
в повному складі , тому на це запитання відпові сть викону ючий  обо-
в’язки міністра аграрної політики та продовольства України Ольга 
Трофімцева.  
 
ТРОФІМЦЕВА  О.В. , виконуючий обов’язки міністра аграрної 
політики та продовольства України.  Щиро дяку ю. Дякую за запи -
тання.  Що стосується поточного року , фінансування з казначейства 
надходить по областях  планово , у тому числі для малих фермерів. 
Буквально вчора ми проводили відеоселектор ну нараду  з регіонами,  
я  спілкувалася  з усіма областями . Є точкові проблеми, наприклад 
щодо кредитів, щодо частков ої компенсації техніки , співпраці з банка -
ми, але вони теж вирішуються.  
Я вас цілком підтримую щодо планування такого фінансування 
на наступні роки , не лише  на 2020 рік, а  й на  середньостроков у 
перспектив у, оскільки ми перейшли на трирічне бюджетне фінансу -
вання. У зв’язку з цим Міністерство агарної політики та продоволь -
ства розробило проект  змін до Податкового кодексу  України , щоб ми 
зафікс ували на наступні щонайменше п’ять років 1 відсоток ВВП, 
який має спря мовуватися на підтримку аграрного виробника, пер едов -
сім малого виробника і сіме йного фермера. Я дуже сподіваюся , що 
тепер вже нова Верховна Рада підтримає цю ініціативу , і ми зможемо 10 закласти ці кошти , для того щоб і компенсувати ставки за кредита ми, 
і  здешевлювати техніку, і, наприклад, допомагати з первинною 
переробкою, зберіганням, вибудов уванням логістичних ланцюгів та 
експортом аграрної  продукції . Так що дякую, будемо працювати 
в цьому напрям і. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Самопомочі » – Альо на Бабак . Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні член и 
уряду!  Нещодавно Кабінет Міністрів прийняв дуже чутливе для людей 
рішення щодо тарифів на тепло. Але з трибуни Кабінету Міністрів 
пролунало дуже серйозне обвинувачення в бік мерів  міст обласного 
значення , їх назва ли шахраями , які виводять гроші в  офшори через 
тарифи  на тепло. Це дуже серйозне звинувачення, особливо з вуст 
міністра юстиції.  
Скажіть, будь ласка, чи є  підстави вважати мера Києва, який 
встановив тариф на рівні 1611  гривень, а не 1400  гривень , шахраєм ? 
Які були економічні підстави для  цього? Ц е дуже серйозне і чутливе 
для людей  питання . Поясніть, чим керувався уряд, приймаючи таке 
рішення . І яка сума витрат на компенсацію збитків  теплоенерго  йтиме 
з бюджету , за розрахунка ми уряду?  Адже згідно із Закон ом «Про ціни 
і ціноутворення » уряд  у разі ре гулювання  цін зобов’язаний визнач ити 
джерел о погашення збитків. Уряд цього не зробив, суму не озвучив…  
 
СУКМАНОВА  О.В. , перший заступник міністра юстиції 
України.  Дякую за запитання. Давайте п очнемо з того, що  жодн ого 
звинуваченн я чи незвинуваченн я бути не  може , оцінку може давати 
тільки  суд. Ми навели конкретні приклади , конкретні фа кти цін, які 
були економічно не  обґрунтовані. Сьогодні на засіданні уряду буде 
презентація з показовими доказами з Єдиного державного реєстру  
юридичних осіб , фізичних осіб  – підприємців та громадських форму -
вань щодо конкретних бенефіціарів певних  комунальн их підприємств, 
у тому числі з іноземних і офшорних юрисдикцій. Це щодо  власників.  11 Щодо компенсації чи некомпенсації з бюджету . Відповідно до 
закон ів «Про житлово -комунальні п ослуги », «Про місцеве самовряду -
вання  в Україні»  таку компенсацію мають право здійснювати органи 
місцевого самоврядування  з місцевих бюджетів. Жодних компенсацій 
з державного бюджету у постанові Кабінету Міністрів не передбачено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. 
Від групи «Парті я «Відродження » – Андрій Федорович  Шипко . 
 
ШИПКО  А.Ф. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 35, Дніпропетровська область, самовисуванець).  З 1 липня наб рали 
чиннос ті нові правила згідно із Законом « Про ринок електричної 
енергії ». Назва влучна  – про ринок,  але насправді  ринку ніякого немає. 
На 30  відсотків зросли тарифи для підприємств малого, середнього 
і велико го бізнесу. А це означ ає, що зросте собівартість продук ції і все 
навантаження ляже на плечі наших людей. Крім того, скасували 
«нічний» тариф для власників двозонних лічильник ів, а люди їх вста-
новлювали за свій рахунок. То якщо це ринок, то зробіть ринок і для 
підприємств  і захистіть людей, які вкладали кошти , зробіть для них 
якийсь середній тариф.  
Прошу вважа ти цей виступ моїм депутатськи м запит ом. Я вва-
жаю, що негайно треба провести засідання уряду з цього питання, щоб 
ми ці тарифи не під вищували для всієї країни.  
 
КОРЗУН  А.В. , заступник міністра енергетики та вугільної 
промисловості України.  Шановні народні депутати! Це питання не 
зовсім нашої компетенції, радше його треба адресувати НКРЕКП , і на 
сьогодні на ринку є потужна функція в  «Укрінтеренерго ». Але я хочу 
повідомити, що, можливо, десь і є якісь переко си з ціноутворенням, 
але у нас такої інформації немає. Тобто є певні обмеження в цьому 
плані.  
Довідково хочу вам сказати, що сьогодні на засіданні уряд у 
також буде розглядатися внесення певних змін саме щодо регулю -
вання і тих відносин , які складаються на запущеному ринку електро -
енергії. Більш детально ми надамо відповідь на ваш запит письмово.  
Дякую.  12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Будь ласка.  
 
РОЗЕНКО  П.В.  Дякую за ваше запитання. Справді , ми нада мо 
відповідні доручення, і вам буде надан а відповідь на всі  запитан ня, 
які  ви поставили , у тому числі щодо скасуван ня або нескасування  
«нічного»  тариф у і за галом останні х дій уряду на виконання Закону 
«Про ринок електр ичної енергії », який набр ав чинності , як ви пра -
вильно сказали, з 1  липня 2019  року. Уряд  прийняв відпов ідні рішен -
ня, спрямовані на те,  щоб введення в дію цього  закон у не призв ело 
до  збільшення цін на електроенергію , у першу чергу для побутових 
споживачів. Тому ми надамо  відповідн і доручення, і ви отримаєте 
відповідь від  НКРЕ КП і від міністерства у  встанов лені законодавством 
терміни.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від Радикальної партії до слова запрошується Олег Валерійович 
Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний в иборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . У мене 
запитання до уряду. Голова НАК «Нафтогаз України » Коболєв , керів -
ник державної компанії , задеклару вав за минулий рік дохід у майже  
400 мільйонів гривень , тобто по 2 мільйони гривень на день капало на 
його офшорні рахунки. Чо му ви мовчите? Ви вважаєте, ц е нормально  
в країні , де 5 мільйонів пенсіонерів отримують пенсію в 1,5 тисячі 
гривень? Нещодавно ви до дали людям по 2  гривні до пенсії  (розпо-
відають мені на зустріча х), а  Коболєву 2 мільйони гривень щодн я 
капає на рахунок . З чиєї кишені? З кишень людей, які сплачують 
космічн і тарифи, вищ і, аніж їхні доходи. Субсидії у людей забираєт е, 
щоб зекономити кошти бюджету.  Дітей рідних люди повинні випису -
вати, щоб отрима ти субсидію. Борг за комуналку 200 гривень – субси -
дію забирають, а Коболєву – мільйони.  
Порахували  премію, яку вони собі виписали , 1,5 мільярда гри -
вень  – це «камаз»  із причепом. Ви коли цей «камаз » грошей повернете 
в Україну, щоб закрити борги громадян  за комуналку?  
 13 РОЗЕНКО  П.В.  Шановний Олег у Валерійович у, дякую вам за 
ваш, як завжди, конструктивний і емоційний виступ. Ви знаєте пози -
цію уряду щодо цього питання. Справді , керівнику НАК «Нафт огаз 
України » були виплачені премії , які передбачалися  відповідно до умов 
контракту , що був підписан ий ще до початку роботи нашого уряду. 
На сьогодні з керівником НАК «Нафтогаз України » підписано новий 
контракт , у якому немає таких високих премій, як у попередньому. 
Уряд взяв до уваги ті недоліки, ті помилки, які були допущені при 
підписанні контракт у з керівн иком НАК «Нафтогаз України» . Ми 
переглянули умови контракту , і сьогодні взаємовідносини з керівни -
ком НАК «Нафтогаз України » здійсню ються на зовсім інших умовах. 
Про умови нового контракту, я  думаю, ми вас повідомимо на ваше 
депутатське звернення.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту » – Кацер -Бучковська. Увімкніть 
мікрофон.  
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний ба га-
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня , член и уряду! Я хочу 
порушити питання енергобезпеки, оскільки у перед вибор ний період 
завжди є загроза , що  таке стратегічно важлив е питання … Дуже важ -
ливо к омунікувати і все-таки забезпечити українців газом цієї зими , 
забезпечити транзит газу з 2020  року , а т акож ефективно протидіяти 
«Північному потоку -2». 
Крім цих стратегічних питань , дуже важливо забезпечити 
внутрішній видобуток газу. Минулого тижня міжвідомча комісія, яка 
працює над залученням інвестицій у газовидобу вання , відібрала 
дев’ять інвесторів на  дев’ять великих родовищ  в Україні. Підписання 
цих контрактів принесе Україні 1,5 мільйона  доларів за перш их п’ять 
років. За час дії цих контрактів , у процесі їх реалізації , може бути 
залучено до 4 ,5 мільярд а доларів.  
Тому у мене велике прохання до членів уряду підтримати затвер -
дження цих угод і підписати відповідні контракти. А ми й надалі 14 будемо старатися для того , щоб в Україну приходили інвестори,  
видобували природний газ , щоб Україна за два-три роки почала 
масштабно видобувати газ , а в перспективі , за п’ять -сім років , стала 
енергонезалежною  державою і не було потреби закуповувати цей 
дорогий газ, щоб українці мали газ українського видобутку.  
 
РОЗЕ НКО  П.В.  Я вам щиро дякую за те, що ви порушили дуже 
принципове питання, яке стоїть не окремо перед урядом чи перед 
Верховною Радою України , а загалом перед державою.  Питання 
енергетичної незалежності України стоїть , фактично , з моменту прого -
лошення держа вної незалежності. І ми добре  розуміємо, що повна  
незалежність України можлива лише  тоді, коли енергетична незалеж -
ність буде належним чином забез печена.  
А це можливо за наявності двох основних факторів : по-перше, 
ми м аємо говорити про скорочення споживанн я природного газу як 
основного енергоносія всіма видами підприємств, установ, організа -
цій, а п о-друге, як ви правильно сказали , – Україна має нарощувати 
видобуток власного газу. Лише поєдна ння цих двох основних факто -
рів дасть нам можливість у перспективі  відмовитися від закупівель 
іноземного газу.  
Саме на виконання цих завдань  Кабінет Міністрів України ще 
в грудні 2016  року схвал ив Концепцію розвитку газовидобувної галузі 
України , розраховану до 2020  року . Відповідно до цієї концепції має 
бути забезпечен ий ресурсом власного видобутку обсяг газу на рівні 
27,5 мільярда  кубометрів, з  якого «Укргазвидобування » має забезпе -
чити понад 20  мільярдів куб ометр ів, інші підприємства, у тому числі 
приватні, про які ми говоримо,  – приблизно 7,5  мільярда  кубометрів . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
РОЗЕНКО  П.В.  Обсяг видобутку  газу акціонерним товариством 
«Укргазвидобування » збільшився приблизно на 250  мільйонів куб о-
метрів, але разом з тим ми  відчуваємо, що приріст видобутку власного 
газу є незадовільним, що ставить  під загрозу реалізацію цієї концепції. 
Тому ми , справді, маємо, з одного боку, покращити ефективність 
діяльності «Укргазвидобування », а з другого – відкрити для іноземних 15 інвесторів можливості розвивати нашу газову галузь і добу вати 
альтернативу газу в Ук раїні . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Німченко передає слово від «Опозиційного блоку » Ігорю Шурмі. 
Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія  «Опозиційний блок»).  У мене таке запитання. 
Керівник консульського відділу Посольства України в Республіці 
Польща  Світлана Криса повідомила, що за півтора року в Польщі 
померло 794  громадян ина України, які виїхали до цієї країни на заро -
бітки. Запитання : чи є у вас дані , скільки громадян України виїхал и 
за кордон, починаючи з 2015 року , і скільки з них померл и?  
Я сьогодні виступаю спокійно , на відміну від пана Ляшка, тому 
що говорити емоці йно до пана Розенка немає сенсу.  Він тут обіцяв 
працевлаштувати Тод урова на роботу за контрактом – до сьогодні  не 
виконано. Прем ’єр-міністр Гройсман давав вказівку укласти контракт – 
не виконано. Рішення суду щодо поновлення  пана Тодурова на роботі – 
не виконано. Тобто ви ухойдокали  медицину, щодо неї можете не 
відповідат и, а от стосовно осіб, які виїха ли і померли , прошу дати 
відповідь.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заступник міністра закордонних справ.  
 
БОЖОК  Є.В., заступник міністра закордонних справ України.  
Дуже дякую за запитання. На жаль, я сьогодні не готовий надати вам 
точні цифри , але обіцяю, що ми надамо детальну письмову відповідь 
на поставлені вами запитання  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Не виступали ще представники «Батьківщини » – Іван Крулько  
та «Волі  народу » – Шахов. Іван е Крулько, будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 16 виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». У мене є запитання , і я прошу 
прокоментувати відповідн их міністрів, до відання яких це питання 
віднесено, а саме  міністр а освіти  і науки , міністр а молоді та спорту 
і міністр а фінансів.  
Цей склад парламенту пр ийняв надзвичайно важливий Закон 
«Про державне визнання і підтримку Пласту – Національної скаут -
ської  організації України ». Це не просто громадська організація, це 
система виховання української молоді в  дусі патріотизму, любові до 
своєї країни. Власне, на цій основі, на тих методиках, які є у Пласт у, 
варто було б започаткувати взагалі виховний процес укра їнської 
молоді в нашій державі.  
Зараз цей закон знаходиться на підписі у  Президента України. 
І  я  хочу звернутися до профільних міністрів, особливо до міністра 
фінансів, щоб ви не  надавали негативн их висновк ів щодо цього 
закону. Цей закон треба підписати , він має діяти , на нього чекають 
тисячі й тисячі українськ их дітей, молоді, як і завдяки цьому закону 
зростати муть у  дусі патріотизму.  
Я про шу прокоментувати , які позиції  були з цього питання . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
РОЗЕНКО  П.В.  Насамперед  я хо чу подяк увати народним 
депутатам України за ухвалення закону , який має підтримати одну 
з  найпотужніших патріотичних організацій,  яка існує в Україні, і  не 
просто  існує , а здійсню є свою державотворчу місію. Тому хочу ска -
зати, що уряд підтримує зазначений закон.  
Зі свого боку , я звертаюся до Президента України Володимира 
Зеленського з проханням якнайшвидше підписати цей закон , щоб він 
набрав чинності , і потужна всеукраїнська, відома на весь світ гро -
мадська  організація отримала належну підтримку від держави. Думаю,  
представникам  міністерств немає сенсу відповідати , ми підтрим уємо  
цей закон . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  Нагадаю, що є ще один день 
часу   для підписання з акону про Пласт.  Я звертався вчора і так само 
звертаюся  сьогодні : я переконаний, що пластуни, наші скаути , не 
можуть бути заручниками політичних інтриг. І я переконаний, що 17 Президент України підпише цей закон, і в ту секунду він набере чин -
ності , коли ми опублікуємо його в «Голосі України » і в «Урядовому 
кур’єрі». Сподіваюся , це відбудеться найближчими днями . 
І заключне запитання від фракці й і груп – Шахов. Потім запи -
тання  народних депутатів.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська област ь, політична партія 
«Наш край»).  Політична сила «Наш край ». Звертаюся до міністра 
екології  та природних ресурсів України , до міністра інфраструктури, 
до міністра енергетики та вугільної промисловості знов у з приводу  
Луганщини.  На Луганщині – екологічна кат астрофа. На Луганщині – 
техногенна катастрофа. Минулої  зими в місті Рубіжному, як мені 
повідомив Сергій Вельможний, 6  тисяч квартир залишилися без 
опалення, а тепер можуть залишитися і школи, і дитячі садки. Тому 
вимога – дати місту Рубіжному всього -на-всього 45  мільйонів гривень 
на відновлення інфраструктури.  
Також Вельможний повідомив , що для  очищення с токів , які на 
сьогодні забруднюють Сіверський Донець , по місту Рубіжному по-
трібно всього -на-всього 36  мільйонів гривень . Ці гроші потрібні для 
того, щоб покращити екологічну ситуацію в Луганській області.  
До міністра енергетики та вугільної промисловості . Лужна вода  
все-таки злива ється в Сіверський Донець і не відкачується … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
ШАХОВ  С.В.  Також з міста Лисичанськ а є повідо млення від 
Олександра Сухова  про те , що горить сміттєзвалище, ніхто на це не 
звертає уваги, тільки граються у вибори. Зверніть, будь ласка, увагу на 
місто Лисичанськ, прошу м ініст ерство,  ДСНС негайно включи тися 
у виріш ення цієї проблеми . Дякую.  
 
ВАКАРАШ  В.М., заступник міністра екології та природних 
ресурсів України.  Доброго дня! Шановний народний депутате, дійсно, 
ми працюємо над тим, щоб навести лад в  екологічних питання х на 
Луганщині , розроблена відповідна програма.  А щодо тих питан ь, які 
ви порушили , ми підготуємося і надамо вам конкретну відповідь, що 18 робиться в цьому напрям і – і щодо Сіверського Донця , і щодо інших  
об’єктів, де, на наш погляд , є екологічні негаразди.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, зараз я прошу народних депутатів запис атися  на 
запитання.  
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Політична сила «Наш край ». Говорити му за всю 
Луганщину, за свій виборчий округ  № 114, це Станично -Луганський, 
Міловський, Біловодський, Новопсковський, Марківський район и. 
Сьогодні на Луганщині розбудован о молочну мафію , як мені відомо,  
з  ферм, на яких немає жодної корови.  Вони записують корів селян 
і взагалі не виплачують дотацій тим, хто тримає худобу.  Хоча б зали -
шилося по одній корові ! Скажіть, будь ласка,  хто зверне на це увагу  
і проведе розслідуванн я? Шахраї грабують фермерські господарства, 
грабують селян , які не отримують  ніяких дотаці й. 
Далі, щ одо зерна. Монополісти сьогодні викуповують зерно за 
копійки.  Міністерство аграрної політики, зверніть увагу, що відбу -
вається. Зверніть увагу на монополіст ів, які  користуючись тим,  що 
в  них опинилися  гроші і так е інше , викуповують зерно за копійки, 
а потім продають  на великий ринок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
ШАХОВ  С.В.  І щодо доріг у Луганській області. Жод ного  
тендер а не проведено . Ями, ще раз х очу сказати, як могили , «камази » 
ховаються в тих ковбанях, і ніхто на  це не звертає уваг и. Дякую.  
 
ТРОФІМЦЕВА  О.В.  Дякую за запитання, пане Шахов. Що сто -
сується першого запитання. До нас жодних офіційних звернень з  цією 
проблематикою не було. Тому я дуже вас прошу, якщо  можна,  офор -
мити депутатський запит , в якому навести конкретні факти, тоді 
будемо  розбиратися. Зрозуміло, що потрібно розглядати цю ситуацію  
спільно з правоохоронними органами.  Будемо спілкуватися  з керів -
ництвом області, щоб уважніше подив итися, що там  відбувається 
з цими, як ви кажете,  фіктивними фермами і дотаціями.  19 І що до зерна. Це, напевно, одна з  ключових проблем  на сьогодні 
в аграрній сфері у районах Луганськ ої і Донецьк ої област ей, які 
знаходять ся поруч  із зоною  збройного  конфлікту. Зрозуміло, що на 
сьогодні не вистачає потужностей логістичних, інфраструктурних, 
особливо  для малих фермерів , щоб вони  самостійно могли  вивозити 
свій урожай або зберігати його і потім продавати міжнародним 
трейдерам.  Тому я думаю, що нам варто  з керівництв ом цих  областей 
звернути увагу саме на те, як  ми можемо допомогти середнім, малим 
виробникам посилити їх ні інфраструктурні і логістичні  можливості 
для первинного зберігання зерна, накопичення, щоб  вони не  прода -
вали його з коліс, як ви кажете, за безцінь , одразу п ісля збиранн я 
врожаю, а могли його  зберігати і відповідн о за нормальну ціну пізніше 
продати  міжнародним трейдерам  чи навіть напряму виходити на 
експортні ринки.  
А щодо  доріг , будь  ласка…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Підлісецький  Лев Теофілович.  
 
ПІДЛІС ЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету Верхов -
ної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Пере -
даю с лово  Олек сандру Опанасенку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу увімкнути мікрофон.  
 
ОПАНАСЕНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «С амопоміч») . Шановний віце -прем ’єр-міністр е 
Павл е Валерійович у, є невеличке запитання. Хочу нагадати, що на 
початку 2018  року Президент України видав указ № 5, як им Кабінету 
Міністрів доручалося підвищити соціальну допомогу на дітей -сиріт, 
які проживають у прийомних родинах. Хо чу нагадати, що за півтора 
року цього не було зроблено, фактично , все залишилося, як і було.  
Тобто за півтора рок у ніякого підвищення виплат не відбулося .  20 Як мені відомо, минулого тижня Кабінет Міністрів  ухвалив 
постанову,  покликану виріш ити деяк і питан ня щодо виплати  держав -
ної соціальної допомоги на дітей -сиріт та дітей, позба влених батьків -
ського піклування , щодо підтримки малих групових будинків тощо. 
У  проекті постанови бул о положення про підвищення соціальної  
допомог и з двох  до трьох прожиткових мінімумів на кожну дитину , 
але в остаточному тексті постанов и його  немає. Прошу вас відповісти, 
коли нарешті уряд виконає указ Пре зидента півторарічної давнини 
і  збільшить виплати на дітей -сиріт, які виховуються у прийомних 
родинах . Дяку ю.  
 
ШАМБІР  М.І., заступник міністра соціальної політики 
України. Шановний пане народний депутат е! Питання підвищення 
соціальної допомоги дітям, у тому числі дітям -інвалідам і дітям -
сиротам, розглядалося вже не один раз, якраз із липня підвищено 
прожиткови й мінімум і також підвищено цю допомогу . Зараз ми 
опрацьовуємо питання щодо подальшого підвищення , механізм такого 
підвищення ще роз робляється.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Купрієнко передає слово для запитання Олегу Ляшку.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Щойно я привітав з днем народження Іванну 
Климпуш -Цинцадзе. Бажаю їй здоров ’я, щоб завжди була така кра -
сива, як і всі в Україні. У минулому я, на жаль, дозволив собі 
некоректні висловлювання на адресу Іванни Климпуш -Цинцадзе. 
Я  шкодую з цього приводу. І  закликаю всіх українськ их чоловіків 
завжди любити, шанувати, цінувати найкращих українських жінок. 
І вибачаюся (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Наступне запитання – Іван Іванович  Савка . Будь ласка.  
 
САВКА  І.І., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборч ий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Доброго дня, вельмишановн і члени  уряд у, колеги народні 
депутати, народе України! Як мені стало відомо, на Львівщині , в місті 21 Турка , відбуваються неправомірні, зухвалі події у суддівстві . Є такий 
суддя Кріль Лук а Михайлович, якого 18  грудня 2018  року в Турків -
ському районі прокур ори САП спільно з представниками Управління 
Служб и безпеки України у Львівськ ій області затрима ли під час отри -
мання неправомірної вигоди. До 19  березня 2019  року Вищ а рада пра-
восуддя відсторон ила суддю Кріля від виконання обов ’язків , однак 
у  подальшому прокурори САП не внес ли до Вищої ради правосуддя 
подання про відсторонення судді Кріля. Таким чином , зазначений 
суддя повернувся до виконання своїх обов ’язків.  Я прошу Генеральну 
прокурат уру, міністра внутрішніх справ , міністра юстиції звернути на 
це увагу і надати правове роз ’яснення. Моє звернення прошу вважати 
депутатським запитом.  Дякую.  
 
РОЗЕНКО  П.В.  Дякую.  Ну, в ласне, це питання трошки не 
відноситься до компетенції Кабінету Міністрів  України . Є відповідні 
органи, в тому числі утворені Верховною Радою України, які мають 
здійснювати відповідний нагляд, контроль та відповідні процесуальні 
дії щодо таких випадків . У будь -якому разі ми розглянемо це ваше 
звернення як народного депутата Укр аїни і в межах своєї компетенції 
надамо відповідь.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Буглак передає слово для запитання Споришу.  
 
СПОРИШ  І.Д. Вінниччина, виборчий округ  № 15. Минулого 
разу я ставив запитання до міністра інфраструктури пана Володимира 
Омеляна щодо доро ги Т-02-33 Вапнярка  – Високе  – Крижопіль, що на 
Вінниччині . Звичайно , приємно, що все -таки  процес пішов , там поча -
лися ямкові  ремонти. Ну, але це ямкові ремонти , а дуже хотілося б … 
Усі с ільськогосподарські підприємства,  які там працюють, підста -
вили б плече , якби дійсно, як минулого разу я  запитував, пане Воло -
димире , все-таки капітальний ремонт цієї дороги зроби ти. Один раз , 
щоб не витрачати марно кошти.  
Ніхто не заперечує, д ороги будуються, і ми це бачимо , де не 
їдеш  – будують  і будують , за це м и дякуємо. Але ця дорога потребує 
капітального ремонту. Я дуже прошу, щоб ви звернули на це  увагу. 
Дякую.  22 ОМЕЛЯН  В.В., міністр інфраструктури України.  Дякую за 
запитання. Вельмишановні  народні депутати, безумовно, ми врахуємо 
ваш запит , але все впирається  в кошти. Вартість аварійного ремонту , 
або так званого ямкового чи поточного , – декілька мільйонів гривень 
на кілометр. Вартість капітального ремонту – від 15 до 20  мільйонів 
гривень на кіломе тр. Тобто різниця , фактично , в 10 разів.  
Ще раз наголошую , я дуже сподіваюся, що новий парламент, 
в  якому і ви будете, проголосує новий бюджет, у якому дорожній 
фонд  становитиме мінімум  75 мільярдів гривень, тоді всій країні буде 
легше  і дороги будуть будуватися швидше.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.   
Куренной Володи мир Костянтинович передає слово Кривохатьк у 
Вадиму Вікторовичу. Будь ласка .  
 
КРИВОХАТЬКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  82, Запорізька область, партія «Блок Петра Пороше нка») . 
Шановні панове міністри ! Ви ухвалили 7 червня 2017  року  постанову  
№ 413, як а, фактично , заблок увал а можливість  реалізації громадян ами 
України права на землю, на отримання 2  гектар ів для ведення осо-
бистого селянського господарства . При цьому д уже се рйозно по -
страждали учасники АТО, тому що тільки 25  відсотків  із пере даної 
на аукціон землі вони мали право отримати.   
Народні депутати  звернулися  з конст итуційним поданням, 
і  25 червня 2019 року ц я постанов а визнан а неконституційною.  Ска-
жіть, будь ласка , як ви збираєтеся виправ ляти ситуацію? Наприклад, 
у Запорізькій області через цю корупційну постанову з 10 тисяч учас -
ників АТО лише трохи більше тисячі реалізували своє право на 
отрима ння земл і. На сьогодні  постанова  визнан а неконституційною. 
Чи хтось по несе відповідальність за те, що практично упродовж двох 
років для учасників АТО бул а заблокован а можливість отримати 
2 гектар и? Я хочу отримати відповідь на це запитання.  
 
РОЗЕНКО  П.В.  Так, справді , є рішення відповідних судів 
щодо   цієї постанови. Кабінет  Міністрів України зараз працює над 
реалізацією  виконання рішен ь відповідних судів , ми внесемо згідно 23 із  законодавством  відповідні зміни до нормативних актів Кабінету 
Міністрів. Щодо конкретики  – сформу йте депутатськ е звернення , 
і  ми  надамо відпові дь щодо кожн ого питання , як Кабінет Міністрів 
України планує це питання врегулювати.  Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступний – Юрій Чижмарь.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Передаю слово Кошелєв ій. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, увімкніть мікрофон Кошелєв ої. 
 
КОШЕЛЄВА  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічн ої політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
У мене запитання до віце-прем ’єр-міністра України Павла Розенка. 
Павле Валерійовичу, зараз б лизько 2 тисяч родин внутрішньо перемі -
щених осіб , які є  учасник ами АТО, перебувають під стінами Кабінету 
Міністрів  з приводу  невирішен ня питання забезпечення їх житлом.  
На своє депутатське звернення я, на жаль, не отримала чіткої відповіді 
від уряду, яких заходів бу де вжито, щоб внутрішньо переміщені 
особи, які є учасник ами АТО , були забезпечені житлом. Прошу вас 
поінформувати громадян України і народних депутатів , коли це 
питання буде вирішено і  яким чином.  
 
РОЗЕНКО  П.В.  Дуже дякую за запитання, це надзвичайно 
важливе питання. Хочу сказати, що вчора я особисто зустрічався 
з  представниками учасників АТО  – внутрішньо переміщени х осіб. 
Знову -таки , постає питання забезпечення належн им фінансування м, 
адже того бюджетного фінансування, яке передбачено Міністерству 
соціальної політики, однозначно не вистачає , щоб забезпечити всіх  
учасників бойових дій, учасників антитерористичної операції з числа 
внутрішньо перем іщених осіб відповідним житлом.  24 Більше  того,  на жаль, ми маємо дуже різну інформацію  з різних 
центральних органів виконавчої влади, пер едовсім силових органів, 
щодо чисель ності т аких людей, які потребують по ліпшення житлових 
умов . У нас є різні дані: від 2,5 тисяч і до 4,5 тисячі осіб, як називають 
хлопці, які сьогодні пікетують Кабінет Мі ністрів України . 
Тому  ми утворили спільну комісію , я вчора підписав відповідне 
дорученн я, Міністерство соціальної політики спільно з Міністерством 
внутрішніх справ, з Міністерством оборони сформують відповідну 
робочу групу. У понеділок буде зустріч з робочо ю груп ою, щоб вирі-
шити питання визначення кільк ості таких осіб, які п отребують житл а, 
і спільно з представниками учасник ів АТО  напрац ювати нові критерії 
і відповідні  зміни до постанови Кабінету Міністрів України  № 280, яка 
регул ює це питання.  
Разом з тим, щоб не чекати змін до Державного бюджету 
України … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд . 
 
РОЗЕНКО  П.В.  Уряд нещодавно ух валив рішення щодо 
додаткового спрямування 70  мільйонів гривень н а реалізацію цієї 
програми.  Отже, 40 мільйонів буде направлено за рахунок конфіско -
ваних коштів Міністерству соціальної політики, а 30 мільйонів гри -
вень окре мо бере Міністерство внутрішніх справ для забезпечення 
житлом своїх військовослужбовців , які є учасник ами АТО , з числа 
переселе нців. Тому ми намагаємося  шукати шляхи вирішення питан -
ня, а комплексне рішення, сподіваюся , найближчим часом буде.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рябчин передає слово для запитання Якову Безбаху. Будь ласка.  
 
БЕЗБАХ  Я.Я. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №  24, Дніпропетровська об -
ласть, самовисуванець) . Дякую Олекс ію Рябчину за передане слово. 
У  мене запитання до Павла Валерійовича Розенка. Скажіть, будь 
ласка, чому припиняється фінансування єдиного в Україні інституту 25 з  експертизи працездатності та інвалідності, у народі відомого я к 
ДІВЕПІН, у  місті Дніпр і? 
І друге запитання : чому  все-таки з Тодуровим не укладають 
контракт ? Всі с уди в ідбулися . Це ч иясь примха чи що? Будь ласка, 
дайте відповідь.  
 
РОЗЕНКО  П.В.  Щодо  першо го запитання . Передайте, будь 
ласка, назву відповідного інституту , яка там ситуація.  У нас сьогодні 
фінансування всіх наукових установ здійснюється у плановому режи -
мі, затримок у фінансуванні  немає . Конкретно щодо цього науково -
дослідно го інституту ми надамо вам інформацію.  
Щодо укладення контракт у з паном Тодуровим  (тут і раніше 
ставили це запитання ) зараз відповідь надасть представник Міні -
стерств а охорони здоров ’я. 
 
КОВТОНЮК  П.А. , заступник міністра охорони здоров’я 
України.  Ситуація з контрактом пана Тодурова дуже проста : контракт 
з боку Міністерства охорони здоров ’я уже давно підписаний , з боку 
пана Тодурова не підписаний. Ми чекаємо на підпис з його боку. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Корчинська передає слово для запитання Демчаку.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансово ї політики і банківської діяльності (одно -
мандатний виборчий округ №  18, Вінницька область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Звертаюся до уряду, безпосередньо до Прем ’єр-
міністра України, який є головою Державної комісії з питань техно -
генно -екологічної без пеки та надзвичайних ситуацій, Володимира 
Борисовича  Гройсмана , до віце-прем ’єр-міністра  – міністра  регіональ -
ного розвитку , будівництва та житлово -комунального господарства 
Геннадія Григоровича  Зубка . На території Ковалівськ ої об’єднан ої 
територіальн ої громад и Вінницької області  23 червня  стався буревій, 
внаслідок якого постраждало близько 300  будинків. Ця громада потре -
бує допомоги. Тому прошу невідкладно вжити необхідн их заход ів 
для  визначення розміру шкоди , заподіяної стихійним лихом, та для 26 ліквідації  наслідків надзвичайної ситуації природного характеру. 
І прошу виділити фінансування Ковалівській об ’єднаній територіаль -
ній громаді на ліквідацію наслідків цього лиха, як і, дійсно, громада не 
спроможна подолати своїми силами . Коштів , передбачен их у місце -
вому б юджеті для таких ситуацій , явно  недостатньо . Спасибі.  
 
БРОВЧЕНКО  Ю.П. , заступник міністра економічного розвит -
ку і торгівлі України . Дякую за запитання. Ми також відповідаємо  
за  це питання. Проведено відповідні заходи, але , на жаль,  якість 
підготовки документів обласною державною адміністрацією є вкрай 
низькою. Як тільки будуть підготовлен і документи … Ми знаємо, це  
приблизно 300  мільй онів по Львівській, Чернівецькій, Івано -Франків -
ській  област ях. Мінрегіон може мене підтримати в цьому питанні , ми 
повністю готові до надання такої допомоги , відповідні акти з боку 
Міністерства економічного розвитку і торгівлі щодо виділення коштів 
з резер вного фонду державного бюджету підготовлені. Ми не можемо, 
у нас немає правової підстави – рішень  обласної державної адміні -
страції , обґрунтувань, актів. Якщо можна, будь ласка, посприяйте 
в тому, щоб були підготовлені якісні документи, і ми приймемо від -
повідне рішення.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І заключне запитання  – Купрієнко.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник  голови Комітету Верховної 
Ради   України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий окр уг, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
І  знову НАК «Нафтогаз  України ». Коли Олег Валерійович ставив 
запитання, він запитував : коли повернуть отой «камаз » з причепом? 
Принагідно нагадую всім слухачам, глядачам і присутнім у цій залі: 
НАК «Нафтогаз України » – це товариство, яке утворив Кабінет 
Міністрів  України , саме він є засновник ом, господар ем, власник ом 
і  розпорядник ом. І роз повіда ти, що хто сь там щось не те зробив, 
якась   наглядова рада, можна, але не людям, які розуміють, щ о таке  
засновник і господар товари ства.  Запитання : коли Коболєв поверне 27 народу України «камаз » з причепом грошей, які він незаконно, на моє 
глибоке переконання, отримав як премію?  
 
РОЗЕНКО  П.В.  Шановні друзі, у зв ’язку з тим, що тут не  
присутн ій керівник НАК «Нафтогаз України » Андрі й Коболєв, я  не 
візьму на себе сміливість відповідати на запитання, чи поверне, чи не 
поверне, коли поверне. Тому, я думаю, мож на зробити відповідні 
депутатські звернення безпосередньо на керівника НАК «Нафтогаз 
України » і постав ити йому відповідне запитання.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  У свою чергу , я хочу подякувати всім 
членам уряду за дискусію в залі , за відповід і на запитання. Дякуємо 
Кабінету Міністрів  України . І ще раз, Іванно , з днем народження , 
бажаємо успішної і плідної роботи, успіхів.  
 
––––––––––––––  
 
І зараз ми переходимо до не менш важливої частини нашої 
роботи  – зачитування депутатських запитів і голосування щодо депу -
татських запит ів. Запрошую до слова заступника Голови Верховної 
Ради Укр аїни Оксану Сироїд. Будь лас ка. 
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги ! Шановні українці ! Надійшли 
такі запити народних депутатів України:  
Оксани Корчинської  – до міністра оборони України про перегляд 
переліку та відбору включен ої номенклатури військового майна 
медичної служби Збройних Сил України до проекту Розпорядження 
Кабінету Міністрів України «Про затвердження переліку рухомого 
військового майна Збройних Сил, яке може бути відчужено » відпо -
відно до Положення про порядок від чуження та реалізації військового 
майна Збройних Сил, затвердженого постановою Кабінету Міністрів 
України від 28  грудня 2000  року №  1919 (зі змінами) та пункту  5.1.2 
доповнення до Плану  підготовки проектів законодавчих та інших 
нормативно -правових актів.  28 Оксани Корчинської  – до міністра оборони України, начальника 
Генерального штабу – Головнокомандувача Збройних Сил України 
про внесення змін до наказу Міністерства оборони України №  90 від 
4 березня 2019  року з метою збереження штатної чисельності медич -
них працівників госпіталів Міністерства оборони України.  
Сергія Шахова  – до Прем ’єр-міністра України, міністра енерге -
тики та вугільної промисловості України щодо конкурсної процедури 
вибору приватного партнера для здійснення державно -приватного 
партнерства за  проектом «Енергетичний міст «Україна – Європей -
ський Союз ». 
Якова Безбаха  – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
юстиції України, Міністерства внутрішніх справ України, Національ -
ної поліції України, Уповноваженого Верховної Ради України з прав 
людини, Генеральної прокуратури України щодо умисного та довго -
тривалого невиконання судового рішення.  
Михайла Бондаря  – до тимчасово виконуючого обов ’язки голови 
Львівської обласної державної адміністрації, тимчасово виконуючого 
обов ’язки директора Департаме нту дорожнього господарства, транс -
порту та зв ’язку Львівської обласної державної адміністрації, началь -
ника Служби автомобільних доріг у Львівській області щодо ремонту 
дороги в селі Вузлове Радехівського району Львівської області.  
Михайла Бондаря  – до ти мчасово виконуючого обов ’язки голови 
Львівської обласної державної адміністрації, тимчасово виконуючого 
обов ’язки директора Департаменту дорожнього господарства, транс -
порту та зв ’язку Львівської обласної державної адміністрації, началь -
ника Служби автомоб ільних доріг у Львівській області щодо завер -
шення ремонтних робіт на доро зі С 140206 Красне  – Чемеринці через 
село Мармузовичі Буського району Львівської області.  
Групи народних депутатів (Давиденк о, Мельниченк о та інш і, 
усього п’ять депутатів)  – до Прем ’єр-міністра України щодо збільшен -
ня річного обсягу субвенції з державного бюджету місцевим бюдже -
там на фінансове забезпечення будівництва, реконструкції, ремонту 
і утримання автомобільних доріг загального користування місцевого 
значення, вулиць і доріг к омунальної власності у населених пунктах.  
Юрія Павленка – до міністра внутрішніх справ України, голови 
Національної поліції України, Генерального прокурора України щодо 
повідомлення про інформацію, що може свідчити про вчинення 29 кримінального правопорушення  – торгівлі дітьми та їх сексуальної 
експлуатації.  
Юрія Павленка  – до Прем ’єр-міністра України, Словечансько го 
сільсько го голови Овруцько го район у Житомирської області, Жито -
мирського міського голови, голови Овруцької районної державної 
адміністрації, голо ви Житомирської обласної ради, тимчасово вико -
нуючого обов ’язки голови Житомирської обласної державної адміні -
страції про негайне надання інформації щодо  аналізу причин трагічної 
загибелі Даші Макарчук та про вжит і заход и. 
Володимира Литвина  – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
соціальної політики України, тимчасово виконуючого обов ’язки  
голови Житомирської обласної державної адміністрації щодо надання 
практичної, в тому числі матеріальної, допомоги багатодітній родині, 
яка втратила годувальника.  
Віталія  Гудзенка  – до Прем ’єр-міністра України щодо спрощення 
процедури отримання ліцензії на зберігання пального для аграріїв.  
Андрія Немировського  – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо кримінальних справ стосовно 
посадовців  сільської ради, забудовників та держслужбовців Києво -
Святошинського району.  
Ірини Луценко – до Прем ’єр-міністра України, керівника Офісу 
Президента України щодо надання роз ’яснень з питань призначення 
голови Луганської обласної державної адміністрації.  
Ірини Луценко – до Голови Служби безпеки України щодо 
надання інформації про перевірку особи очільника Луганської облас -
ної державної адміністрації.  
Юрія Бойка – до Секретаря Ради національної безпеки і оборони 
України, директора Державного бюро розслідувань  щодо необхідності 
термінового вжиття заходів , спрямованих на недопущення обмеження 
постачання та розподілу електричної енергії виробничим підрозділам 
державних вугледобувних підприємств.  
Віталія Гудзенка  – до Прем ’єр-міністра України, міністра освіти 
і  науки України щодо неприпустимості скорочення загальноосвітніх 
шкіл у сільській місцевості Білоцерківського, Володарського, Стави -
щенського, Таращанського, Тетіївського, Сквирського район ів Київ -
ської області.  30 Дмитра Колєснікова  – до Прем ’єр-міністра Україн и щодо 
Централізованого сховища відпрацьованого ядерного палива в зоні 
Чорнобильської АЕС.  
Сергія Ківалова – до Прем ’єр-міністра України щодо необхід -
ності вжиття заходів для звільнення затриманих громадян України  – 
членів екіпажу судна «Tecne » Олександра Кашерного та Олександра 
Назаренка.  
Ігоря Шурми – до директора Державного бюро розслідувань 
щодо встановлення факту нецільового використання державних 
коштів під час реалізації посадовими особами програми «Сільська 
медицина ». 
Ігоря Шурми  – до Прем ’єр-мініст ра України щодо притягнення 
до відповідальності керівництва Державної установи «Центр громад -
ського здоров ’я МОЗ України » за злочинну бездіяльність  в організації 
системи державного санітарно -епідеміологічного нагляду.  
Сергія Рудика  – до Кам ’янського місько го голови Черкаської 
області щодо стану реалізації проекту регіонального розвитку «Розбу -
дова та облаштування туристичного об ’єкта «Тясминський каньйон » 
у м. Кам’янка  Черкаської області », який реалізується за рахунок кош -
тів, отриманих від Європейського Со юзу у рамках виконання Угоди 
про фінансування Програми підтримки секторальної політики – Під-
тримка регіональної політики України.  
Володимира Кацуби  – до Прем ’єр-міністра України, голови 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах 
енерг етики та комунальних послуг , щодо захисту прав та інтересів 
громади селища міського типу Пісочин Харківського району Харків -
ської області, яким протиправно нараховано акціонерним товариством 
«Оператор газорозподільної системи «Харківгаз » значні об ’єми спо -
житого газу шляхом обчислення об ’єму спожитого газу відповідно до 
стандартних умов, використовуючи коефіцієнт приведення до стан -
дартних умов, а не відповідно до робочих умов, дані про які 
вказуються на лічильнику.  
Григорія Тіміша – до Прем ’єр-міністра Укр аїни щодо виріше ння 
проблемних питань , пов’язаних з будівництвом міжнародних автомо -
більних пунктів пропуску «Красноїльс ьк» та «Дяківці » у Чернівецьк ій 
області.  31 Надії Савченко – до міністра оборони України про здійснення 
дієвих заходів для повернення земел ь оборони загальною площею 
286,79  гектара  у Хмельницькій області, право на користування яки ми 
втрачено Мініс терством оборони України у 2006  році, внаслідок чого 
неможливе проведення належним чином бойової підготовки війсь -
ковослужбовців військових  частин Х мельницького гарнізону, а  також 
8-го окремого полку спеціального призначення Сил спеціальних опе -
рацій Збройних Сил України.  
Надії Савченко – до міністра внутрішніх справ України, міністра 
культури України щодо недопущення запланованого знищення істо -
рично ї кам ’яниці по вулиці Поповича, 6 у місті Львові , у буферній 
зоні об’єкт а всесвітньої спадщини ЮНЕСКО.  
Сергія Льовочкіна  – до Прем ’єр-міністра України щодо нега -
тивних соціальних наслідків зростання заборгованості з виплати 
заробітної плати.  
Якова Безбаха  – до Комітету Верховної Ради України  з питань 
бюджету, Кабінету Міністрів України, Міністерства екології та при -
родних ресурсів України, Міністерства фінансів України щодо забез -
печення фінансування медичного закладу.  
Юрія Бублика – до Прем ’єр-міністра Укр аїни, віце-прем ’єр-
міністра України – міністра регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства України щодо  соціальн ої напру -
женості , яка виникла внаслідок відключення від газопостачання через 
заборгованість котельні, що надавала п ослуги з централізованого 
опалення та постачання гарячої води мешканцям 109 -го мікрорайону 
міста Полтав и, та щодо без діяльності  міської влади з питань  підго -
товки до опалювального сезону.  
Оксани Білозір  – до міністра з питань тимчасово окупованих 
територій  та внутрішньо переміщених осіб України, міністра соціаль -
ної політики України, голови Служби зовнішньої розвідки України 
щодо вжиття належних заходів для отримання колишнім полоненим 
статусу учасника АТО/ООС та відповідних грошових компенсацій.  
Анатолія Д енисенка  – до віце-прем ’єр-міністра України щодо 
негайного вирішення питання затримк и виплат громадянам України за 
лікарняними лист ками. 
Анатолія Денисенка  – до міністра фінансів України щодо необ -
хідності передбачення в Державному бюджеті України на 2020  рік 32 коштів на придбання для державних установ обладнання для скану -
вання ID-паспортів.  
Юлія Іоффе – до Прем ’єр-міністра України про необхідність 
вжиття невідкладних заходів щодо забезпечення газопостачання та 
повноцінного функціонування систем централізова ного опалення 
в  містах Гірське та Золоте Попас нянського району Луганської області 
в опалювальний період 2019/2020  років.  
Юлія Іоффе  – до Прем ’єр-міністра України про необхідність 
термінового вжиття заходів, спрямованих на недопущення обмеження 
постачання та розподілу електричної енергії виробничим підрозділам 
державного підприємства «Первомайськвугілля ». 
Валерія Писаренка  – до Прем ’єр-міністра України щодо скасу -
вання рішення про складання студент ами-меди ками  єдиного держав -
ного кваліфікаційного іспиту за системою оцінювання IFOM . 
Едуарда Матвійчука  – до Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини, Кабінету Міністрів України, Міністерства 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України, Генеральної прокуратури Украї ни, Міністерства 
внутрішніх справ України, Міністерства юстиції України, Міністер -
ства соціальної політики України, Міністерства охорони здоров ’я 
України, Державної служби України з питань геодезії, картографії та 
кадастру, Одеської обласної державної адмі ністрації щодо розгляду 
колективного звернення мешканців селища міського типу Сергіївка 
Одеської області за ініціатив ою Раїси Халак про надання відповідної 
допомоги, вжиття належних заходів реагування, всебічного захисту 
прав громадян та дотримання норм за конодавства України.  
Ігоря Гузя – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності 
дофінансування потреб на виплату заробітної плати педагогам міста 
Володимира -Волинського Волинської області з метою виконання 
відповідних урядових постанов.  
Ігоря Гузя – до гол ови правління акціонерного товариства 
«Українська залізниця » щодо необхідності відновлення руху  потяг а 
Здолбунів  – Хелм.  
Миколи Люшняка  – до голови правління Національної акціо -
нерної компанії «Нафтогаз України » щодо тендеру акціонерного това -
риства «Укрга звидобування » 19Т-077 – Обладнання для вимірювання 33 витрати природного газу 38420000 -5 – Прилади  для вимірювання 
витрати, рівня та тиску рідин і газів.  
Андрія Немировського  – до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України, керівника операцій Об ’єднаних 
сил на Донбасі, міністра з питань тимчасово окупованих територій та 
внутрішньо переміщених осіб України, начальника Головного управ -
ління Державної служби України з надзвичайних ситуацій у місті 
Києві  щодо незаконного обігу зброї та боєпр ипасів та протимінної 
діяльності з цивільним населенням.  
Романа Мацоли  – до Кабінету Міністрів України, Міністер -
ства  регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального 
господарства України щодо вжиття заходів для вирішення питання 
з  виплат и компенсації різниці в тарифах Полонському підприємству 
водопровідно -каналізаційного господарства (Хмельницька область) 
з державного або місцевого бюджет у для зарахування всім працівни -
кам страхового стажу.  
Андрія Іллєнка  – до голови Київської міської державно ї адміні -
страції щодо облаштування автобусної зупинки по вулиці Карбишева 
в Деснянському районі міста Києва.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо недопущення будівництва 24 -поверхового житлового 
комплексу на місці басе йну по вулиці Курнатовського, 20 у Дніпров -
ському районі міста Києва.  
Анни Романової – до Генерального прокурора України, міністра 
внутрішніх справ України щодо збереження об ’єктів археологічної 
спадщини в Чернігівській області.  
Анни Романової  – до міністр а закордонних справ України 
щодо   створення сприятливих умов для розвитку в ’їзного туризму та 
диверсифікації туристичних потоків.  
Василя Гуляєва – до міністра закордонних справ України щодо 
необхідності вжиття заходів для звільнення українських моряків – 
членів екіпажу танкер а «Рута », які безпідставно протя гом двох років 
утримуються у лівійській в ’язниці.  
Романа Мацоли  – до першого заступника голови Хмельницької 
обласної державної адміністрації щодо надання необхідної медичної 
допомоги громадянину Миколі Гр амі, жителю села Котелянка Полон -
ського району Хмельницької області.  34 Олександра Гереги – до Прем ’єр-міністра України щодо 
застосування Пенсійним фондом України положень пунктів  1 і 2 
постанови Кабінету Міністрів України від 21  лютого 2018  року №  103, 
визна них у судовому порядку протиправними та нечинними.  
Юрія Бублика  – до міністра соціальної політики України, 
Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини, тимчасово 
виконуючої обов ’язки міністра охорони здоров ’я України щодо довго -
тривал ого порушення права Кібальника  І.В. на отримання окремого 
житла через його тяжку хворобу, допущен ого маніпул ювання  при 
формуванні пільгової черги та її незм інності стосовно  нього упродовж 
14 років, щодо без діяльн ості органів влади, соціальних служб у його 
захисті та заб езпеченні житлом.  
Сергія Капліна  – до Генерального прокурора України щодо 
перевірки фактів порушень п ід час  ремонт у доріг, що призвели до 
провалу автомобіля під асфальт у мікрорайоні Сади міста Полтав и. 
Вікторії Пташник  – до голови Антимонопольного комітет у 
України щодо дотримання антимонопольного законодавства під час 
придбання телеканал а ZIK. 
Вадима Кривохатька  – до першого заступника голови Державної 
служби України з питань геодезії, картографії та кадастру щодо ви -
знання неконституційною постанови Кабін ету Міністрів України від 
7 червня 2017  року №  413. 
Вадима Кривохатька  – до директора Державного бюро розсліду -
вань, Генерального прокурора України щодо можливого зловживання 
службовим становищем та невиконання законних вимог народного 
депутата України зас тупником голови Приморського районного суду 
міста Одеси Вадимом Коваленком.  
Олександра Вілкула – до Прем ’єр-міністра України щодо захисту 
права дитини на житло: розроб лення  та запровадження чіткого меха -
нізму дій органів державної влади, органів місцевого самоврядування 
у разі виникнення загрози праву дитини на житло.  
Дмитра Лубінця – до віце-прем ’єр-міністра України Володимира 
Кістіона щодо відсутності зупинки потяг а № 84 Маріуполь  – Київ  на 
залізничній станції Карань . 
Дмитра Лубінця – до Прем ’єр-міністра України щодо ремонту 
автомобільної дороги загального користування місцевого значення 
Т-05-12 Волноваха  – Бойківське.  35 Андрія Лопушанського  – до міністра фінансів України щодо 
необхідності відтермінування скорочен ня фінансових органів у місце -
вих державних а дміністраціях.  
Андрія Лопушанського  – до міністра соціальної політики 
України щодо необхідності надання матеріальної допомоги на ліку -
вання Віктора Шегди, 2013  року народження, дитини з інвалід ністю . 
Сергія Лещенка – до Генерального прокурора України щодо 
початку досудового розслідування за фактом масової і тривалої 
несправності ліфтів у багатоквартирних будинках міста Києва . 
Ігоря Алексєєва – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо неналежного утримання території на перехресті вулиці 
Косе нка та провулку Межового у Подільському районі міста Києва.  
Ірини Сисоєнко – до Прем ’єр-міністра України щодо забезпе -
чення вжиття Міністерством охорони здоров ’я України невідкладних 
заходів, спрямованих на розроблення та затвердження порядку визна -
чення в артості медичної допомоги, наданої іноземцю або особі без 
громадянства, які тимчасово перебувають на території України, закла -
дом охорони здоров ’я, який її надав.  
Ірини Сисоєнко – до Прем ’єр-міністра України щодо надання 
інформації про стан нормативно -прав ового забезпечення реалізації 
Закону України «Про застосування трансплантації анатомічних мате -
ріалів людині », а також про стан готовності Єдиної державної інфор -
маційної системи трансплантації д о її належного функціонування.  
Олега Осуховського  – до першог о заступника голови Комітету 
Верховної Ради України з питань екологічної політики, природокори -
стування та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи, голови 
Комітету Верховної Ради України з питань бюджету, Прем ’єр-міністра 
України, Першого віце -прем ’єр-міністра України – міністра еконо -
мічного розвитку і торгівлі України, міністра фінансів України щодо 
виділення субвенції на житло для осіб, які постраждали внаслідок 
Чорнобильської катастрофи.  
Ігоря Алексєєва  – до голови Київської міської державної адміні -
страції щодо утримання дорожнього покриття автомобільних шляхів 
у Подільському районі міста Києва.  
Ірини Геращенко та Марії Іонової – до Прем ’єр-міністра України 
щодо виділення з державного бюджету додаткових к оштів для по га-
шення  заборгованості з виплати заробітної плати працівникам 36 бюджетних установ Верховинського району Івано -Франківської 
області.  
Руслана Сольвара – до керівника дочірнього підприємства 
«Київське обласне дорожнє управління » відкритого акціонер ного 
товариства «Державна акціонерна компанія «Автомобільні дороги 
України », начальника Головного управління Держпраці у Київській 
області щодо перевірки фактів порушення законодавства про працю 
дочірнім підприємством «Київське обласне дорожнє управління » 
відкритого акціонерного товариства «Державна акціонерна компанія 
«Автомобільні дороги України ». 
Руслана Сольвара – до голови правління акціонерного товариства 
«Українська залізниця » щодо недопуще ння безпідставної ліквідації 
чи  реорганізації оборотного деп о Фастів -2 та звільнення десятків 
працівників.  
Костянтина Яриніча  – до Прем ’єр-міністра України щодо вжиття 
заходів, спрямованих на захист конституційних прав студентів вищих 
медичних навчальних закладів на здобуття освіти та вибір професії, 
а також припин ення порушень законності при впровадженні міжна -
родного іспиту з основ медицини IFOM . 
Ігоря Луценка – до Прем ’єр-міністра України, тимчасово вико -
нуючої обов ’язки міністра охорони здоров ’я України щодо відновлен -
ня дії ліцензії Дубенської центральної район ної лікарні на придбання , 
зберігання , перевезення , використання , знищення наркотичних засо -
бів, психотропних речовин, прекурсорів.  
Ігоря Луценка – до голови Національного агентства України 
з  питань запобігання корупції щодо здійснення повної перевірки 
деклараці ї ректора Національного технічного університету України 
«Київський політехнічний інститут імені Ігоря Сікорського » Михайла 
Згуровського за 2018  рік. 
Ірини Констанкевич  – до Прем ’єр-міністра України, першого 
заступника голови Державної служби України з питань геодезії, 
картографії та кадастру щодо передачі земельних ділянок сільсько -
господарського призначення державної власності у комунальну влас -
ність Любешівської об ’єднаної територіальної громади  (Волинська 
область) . 
Ірини Констанкевич – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
культури України щодо стану виконання Постанови Верховної 37 Ради   України «Про відзначення 150 -річчя з д ня народження Лесі 
Українки ». 
Едуарда Матвійчука  – до Кабінету Міністрів України, Міні -
стерства культури України, Державної ауди торської служби України, 
Чернігівської обласної державної адміністрації щодо необхідності від -
новлення фінансування та виконання реставраційних робіт пам ’ятки  
культурної спадщини національного значення – Свято -Георгіївської 
церкви, розташованої  в селищі мі ського типу Седнів Чернігівської 
області.  
Олександра Кірша – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо невиплати заробітної плати 
працівникам комунального підприємства «Харківські теплові мережі ». 
Юрія Левченка – до голови К иївської міської державної адміні -
страції щодо приведення в належн ий санітарн ий стан та благоустрою 
занедбаної земельної ділянки по вулиці Краснодарська, 46 у  Шевчен -
ківському районі міста Києва, яка перебуває у комунальній власності 
та не передана у корис тування.  
Юрія Левченка – до заступника голов и Національної поліції 
України – начальника Головного управління Національної поліції 
у місті Києві, голови Київської міської державної адміністрації, проку -
рора міста Києва  щодо перевірки фактів порушення консти туційних 
прав мешканців будинків по вулиц і Ломоносова , 71-Б та 71 -Е у місті 
Києві  у зв’язку з самовільн им будівництв ом на прибудинковій тери -
торії зазначених будинків . 
Руслана Демчак а – до Прем ’єр-міністра України, в іце-прем ’єр-
міністра України – міністра регіона льного розвитку, будівництва 
та  житлово -комунального господарства України, голови Державної 
служби України з надзвичайних ситуацій, голови Вінницької обласної 
державної адміністрації щодо ліквідації наслідків надзвичайної ситуа -
ції природного харак теру у селах Ковалівка і Сподахи Немирівського 
району Вінницької області.  
Руслана Демчака – до міністра внутрішніх справ України щодо 
внесення змін до Наказу Мініст ерства внутрішніх справ України  «Про 
затвердження деяких нормативно -правових актів з питань дорожнього 
перевезення небезпечних вантажів » № 656 від 4  серпня 2018  року 
з метою  зобов ’язання перевізників небезпечних вантажів укомплекто -
вувати автотранспортні засоби сорбентами та спеціальними засобами 
для швидкої ліквідації можливих надзвичайних ситуа цій. 38 Валерія Писаренка  – до міністра внутрішніх справ України щодо 
утворення робочої групи та напрацювання єдиної державної стратегії 
боротьби з наркоманією.  
Марії Іонової  – до Прем ’єр-міністра України щодо запроваджен -
ня державного реєстру у сфері обліку громадян України, які стали 
жертвами сексуального насильства внаслідок збройного конфлікту на 
сході України.  
Ірини Геращенко та Марії Іонової  – до Прем ’єр-міністра України 
щодо вироблення і реалізації державної політики із запобігання  та 
протидії сексуальн ому насильству, пов ’язаному з конфліктом, та при -
ведення законодавства України у відповідність з положен нями  міжна -
родного права в частині запровадження кримінальної відповідальності 
за злочини, пов ’язані з сексуальним насильством в умовах конфлікту.  
Ми за вершили зачитування запитів, що надійшли від народних 
депутатів.  
 
––––––––––––––  
 
У нас також є низка звернень народних депутатів  України , які 
не задоволені відповідями на свої депутатські запити.  
Запрошую до слова народного депутата Шурму. Прошу.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок ». Шановні громадяни 
України ! Знаєте,  сьогоднішн я «година запитань до Уряду » висвітила 
ганебне явище, яке нині відбувається у владі виконавчій і у владі 
представницькій. Виконавча влада на чолі з Прем ’єр-міністром на 
сьогодні більше перей мається , очевидно, виборчими перегонами, 
бо  на всіх інформаційних каналах, коли виступає Прем ’єр-міністр, 
зазначають, що він є  голов ою партії. І сьогодні він до парламенту не 
прийшов, щоб відпові сти на запитання народних депутатів.  
Більше  того, у відп овідях уряду сьогодні ще й  прозвучала 
брутальна неправда. Я вже не раз , зокрема  і вчора , порушував питання  
щодо  грубого порушення і невиконання законодавства України очіль -
никами Міністерства охорони здоров ’я. Ну, я кщо до Супрун у  мене 
вже запитань нема є (це людина з двома паспортами, без вищої освіти, 
яка зараз зайнялася  політично ю діяльн істю), то є  запитання до тих 
людей, які надають офіційні відповіді.  39 Сьогодні вже не тільки на моє запитання, а  й на запитання мого 
колеги народного депутата Безбаха про т е, чому порушується законо -
давство України, зокрема частина четверта статті  9 Закон у України 
«Про наукову і науково -технічну дія льність » щодо  укладення кон-
тракту з керівник ом державної наукової установи , у даному разі – 
з директором Інституту  серця , карді охірургом Тодуровим,  з цієї три -
буни заступник міністра Ковтонюк сказав  неправду, м ’яко кажучи, 
стверджуючи, що контракт укладено . Не укладено до сьогодні ! З січня 
місяця – стовідсоткова підтримка колективу, пройшов усі спецпере -
вірки, усе зроблено для укл адення контракту. Ні, вони зволікають . 
Більше  того, там ще є такий чоловік , славнозвісний заступник 
міністра Лінчевський, який сказав : «Вони всі помруть, бо це є  рак», – 
то в ін запропонував контракт на півроку. Згідно із законодавством  
можна пропонувати ко нтракт на термін від одного до семи років, 
мінімум на рік . 
І так до сьогодні. Я намагався перевірити , але доктор Тодуров 
просто в операційній знаходиться. Ви розумієте ? Людина оперує, 
щодня бореться за життя  інших людей , а з нею не укладають контракт.  
Я хочу сказати, що вони порушу ють закон , але  вирок їм дадуть 
21 липня , і вони всі підуть геть. Шкодую, що Богомолець запропону -
вала законопроект , щоб не матюкатися. Я запропонував би інакше: 
дати дозвіл народним депутатам у разі, якщо уряд бреше, не виконує  
закон, з трибуни Верховної Ради матом сказати про них все що можна, 
бо іншого способу впливу на них немає. Вибачте, якщо це некоректно.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  То ви якось узгодьте позицію з пані Богомолець – 
матюкатися чи не матюкатися.  
Запрошую до слова народного депу тата Сергія Ле щенка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую. Шановні українці ! Шановні кияни! Я не  задоволений  відпові -
дями на запит  щодо ситуації на житловому масиві Виноградар  у місті 
Києві . Зокрема , до мене звернулася місцева мешканка пані Жанна 
Мілютіна. За ї ї словами, на території школи №  6, розташованої на 
житловому масиві Виноградар, відсутні ст адіон та спортивний 40 майданчик. У зв’язку з цим є необхідність привести до європейських 
стандартів інфраструктуру цього закладу освіти для належного забез -
печення навчальн ого процес у. 
Як завжди, пишуть відписки . Як завжди, міст о не має грошей. 
Місто має гро ші на «кришталевий » місточок за півмільярда гривень, 
який тріщить і розламується на другий день експлуатації. Місто має 
гроші на вс ілякі піар-забаганки . А на те, щоб опікуватися дітьми, 
опікуватися нашим майбутнім, зв існо, ресурсів не вистачає.  
Тому я повт орюю свій заклик до наступного складу парламенту. 
Зараз я балотуюся якраз у подільськ ому виборчому окру зі №  220 
і  сподіваюся вибороти право представляти Подільський район у но-
вому парламенті. Якщо мене об еруть, перше питання, яке я  порушу , – 
дострокові в ибори в місті Києві.  
Міська влада себе дискредитувала і має тотальн у недовір у, 
а  якщо чесно, то заслуговує на прокляття  і матюки, про які казав 
попередній промовець . На жаль, місто повністю втратило управління . 
На жаль,  міська влада думає лише про свої забаганки – про тотальну 
шахрайську забудову і про те, як прожити наступні роки , вже  після 
втечі з київських пагорбів . Тому  потрібні  нові вибори в місті Києві, 
нові вибори мера Києва вже цього року, щоб п отім у  нас було п’ять 
спокійних років без виборчої ко лотнечі.  
І в мене ще залишається хвилина , я хочу з трибуни парламенту 
звернутися до відповідальних працівників Офісу Президента  України . 
Зараз під Офісом Президента зібрал ися більше 100 протестувальників, 
які приїхали з далеких країв  – з Одеси та Одеської області, з Ізмаїла, 
з  Чорноморська. Це працівники наших морських портів, яких на 
догоду правлячим корупціонерам з Міністерства внутрішніх справ 
звільняють з роботи. Зараз тотально в усіх порта х України відбу -
вається з аміна так званих охоронних загонів, охорон и морських пор -
тів. Замість державних охоронців у морських портах ставлять фірму  
«Альфа -Безпека », яка пов’язана з паном Купранцем , одним із керівни -
ків МВС . Людей , які працювали  за мізерні зарплати, звільняють на 
догоду комусь , щоб новий «смотрящий » сів на ці потоки.  
Тому я звертаюся до заступників керівника Офісу Президента  
України . Чи пан Тимошенко, чи пан Костюк, будь ласка, вийдіть до 
протестувальників, поспілку йтеся з цими людьми, які пр оїхали пів  
України, щоб розказати про те, як їх зачищають для заробітку 41 корупціонерів. А цього Купранця, на жаль, новий Президент Зелен -
ський признач ив до складу Національної ради з питань антико -
рупційної політики . Це неприпустимо ! Таких людей треба судити, 
а  не призначати в антикорупційні дорадчі органи при Прези дент ові 
України. Тому ще раз звертаюся : вийдіть до людей. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, маємо ще два оголошення.  
Надійшла заява народного депутата України Максима Курячого : 
«Відповідно до частини  третьої статті  60 Регл аменту Верховної 
Ради України повідомляю про вихід народного депутата України 
Курячого Максима Павловича зі складу депутатської фракції партії 
«Блок  Петра Порошенка ». 
І заява  народного депутата України Євгенія Мураєва : 
«Згідно із поданою заявою  і відповідн о до частини третьої 
статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про вход -
ження народного депутата України Мураєва Євгенія Володимировича 
до складу депутатської фракції політичної партії  «Опозиційний блок ». 
Ми вичерпали нашу роботу щодо  депутатс ьких запитів. Зараз 
я  оголо шую перерву на 15  хвилин , потім відповідно до Регламенту 
у  нас буде перерва д о 12 годин и 30 хвилин , і тоді ми будемо мати 
виступи народних  депутат ів з різних питань . Дякую. Зустрінемося 
після перерви.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні  народні  депутати ! Шановні українці! 
Є  ще один виступ народного депутата  у зв’язку з невдоволенням 
відповіддю на його депутатське звернення. Після цього виступу , через 
3 хвилини, ми проводимо запис для виступів з різних питань . 
Народний депутат Кривохатько. Прошу.  
 42 КРИВОХАТЬКО  В.В. Шановний народ е України ! Шановні 
колеги! Вимушений звернутися до вас , оскільки  я не задоволений 
відповіддю директора НАБУ на мій запит  щодо  замаху на злочин 
прокурора Запорізької області та його заступник ів, під час як ого вони 
намагалися привласнити квартиру, що належить громаді , вартіст ю 
близько 900  тисяч гривень.  
Що відповів директор НАБУ ? Що в реєстрах на власність ця 
квартира ще не зареєстрована як власність прокурора. А те, що під-
готовлено всю документацію , щоб ця  квартира була приватизована 
людиною , яка не має на це права , заступника директор а НАБУ Новака 
абсолютно не засмутило. Новак надав таку відповідь, формальну 
відписку,  що в реєстрі прав власності на нерухоме майно даних про 
приватизацію цієї квартири Вознюк ом нема є. Поки  що нема є, але 
вже є рішення виконкому Запорізької міської ради, як ий цю оборудку 
благослови в, залишилося  лише  провести сесію.  
А я глибоко переконаний, що цю квартиру краще було  б віддати 
учаснику АТО, багатодітній сім ’ї, дитині -сироті, а не  заступнику 
прокурора, який і так обвішаний квартирами, катерами, яхтами та 
«мерседесами » по самі вуха. Тобто це абсолютно незаконна оборудка, 
яку керівництво НАБУ , на жаль, прикриває.  
Взагалі , прокурор Запорізької області Романов – унікальна 
людина. Вже протя гом трьох років він, вступивши у злочинн у змову  
з  колишнім губернатором Брилем, дозволяє грабувати Запорізьку 
область. Сотні мільйонів гривень крадуть  із бюджету  – і на гемодіа -
лізі, і на закупівлі інсулін у, витратн их матеріал ів, обладнання, авто-
мобілів швидк ої допомоги.  Головний лікар обласної лікарні Шишка 
обвішаний кримінальними справами  (їх, мабуть, із десяток ), але 
жодно ї реакції з боку прокуратури немає.  
Прокуратура сама скоїла на сьогодні  більше злочинів, аніж ті, 
кого вона повинна  переслідув ати. Вона сама стала розсадником, 
мафіозною структурою , яка «кришує » злочинний бізнес у Запоріжжі, 
яка скрізь має свою частку , яка тісно переплетен а з кримінальними 
угруп ованнями.  І абсолютно ніякої реакції з боку Генеральної проку -
ратури , незважаючи на де сятки звернень громадян із Запорізької 
області, на запити народних депутатів, які не можуть на це дивитися 
спокійно.  43 Тому я хочу звернутися до Генерально го прокур ора Луценка. 
Юрію Віталійович у, використайте, будь ласка, останні місяці чи дні 
своєї каденції , щоб навести лад, щоб увій ти в історію хоч одним 
фактом як людина, яка принципово бореться з корупцією, а не 
покриває злочинців, які цю корупцію розводять у регіонах.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до виступів народних депутатів з різних п итань . 
Прошу народних депутатів підготуватися до запису. Пам ’ятаємо пра -
вило № 1: тиснемо виключно свою кнопку. Прошу запис атися.  
Запрошую до слова народного депутата Кишкаря.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Реглам енту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Шановні 
українці! Мій виступ безпосередньо пов’язаний з виборчим процесом 
на виборчому окрузі №  147, в місті Миргороді. Ми , команда Кишкаря , 
власним прикладом готові підтверджувати, що ми знаємо, що робити.  
Основою нашої успішної роботи на окрузі є Опішнянська об’єд -
нана територіальна громада, яку очолює Микола Різник, мій одно -
партієць у Народному Русі України. І вже сьогодні  в Опішнянській 
громаді немає проблем з  асфальтуванням , уже будується і скоро буде 
відкрит ий ЦНАП , уже передано в школи додаткове обладнання для 
формування шкільного простору за програмою Нової української 
школи , уже проводяться  тендери  на закупівлю нового медичн ого 
обладнання , уже планується  обладнати з ’їзди з головної дороги 
Полтава  – Зіньків  – Гадяч.  
Ми запрошуємо  Ставкове,  Кирило -Ганнівку і  Човно -Федорівку 
до Опішнянської об’єднан ої територіальн ої громад и, разом  ми точно 
станемо успішніш ими. Ми готові  показувати  свою ефективність та 
успішність у селі Велика Павлівка Зіньківського району, в якому 
сільський  голова Ярослав Переятенець , моя довірена особа , успішно 
працює як керівник , і вже сьогодні спільно з громадою ми  повністю 44 завершили асфальтування, ямковий ремонт  на тих дорогах, що 
належать сільській громаді.  
Наша філософія – не збільшення земельного банку у власному 
виробництві, як  це робить  мій опонент, а створення  робочих місць. 
У  Великій Павлівці ми з  Ярославом спільно з інвестором  відкрили 
32 робоч і місця  в пошивному цеху.  Напевно , вперше в Україні відкри -
ваються робочі місця в сільській місцевості.  І ми будемо це робити 
й надалі .  
Ми говоримо про  відновлення  цегельного комбінату  в Кибинцях , 
про створення цеху з охолодж ення  молока в Черкащанах , про віднов -
лення с итроцеху в Решетилівці, про створення комунального  під-
приємства з  дорожнього господарства в  Зінькові.  
Ми говоримо про подальшу співпрацю з  «Астарт ою» і «Нібуло -
ном» з поглибленої переробки зернових .  
Ми вже шук аємо кошти  для розширення можлив остей  дитсадка 
у  Великих Сорочи нцях і створення там декількох  нових робочих 
місць.  
Ми говоримо про те, що теплокомуненерго  і водоканал Мирго -
рода  мають належати  миргородській громаді.  
Ми знаємо, що на національному рівні  треба повертати «нічний » 
тариф на електроенергію.  
Ми говоримо про те, що потрібно  впорядкувати роботу  із земля -
ми за межами населених  пунктів , громади  повинні мати повн е право 
ними розпоряджатися.  
Ми говоримо про повернення акцизу на пальне в розпорядження 
бюджетів об ’єднаних територіальних громад.   
Ми говоримо про здешевлення процесу оф ормлення спадщини, 
в тому числі відумерлої . 
Ми говоримо про оновлення, а фактично  – про підвищення 
заробітної плат и працівників органів місцевого самоврядування, бо 
зараз вона підвищ ується лише шляхом премі ювання .  
Ми говоримо  про створення системи контролю за коштами 
місцевих бюджетів, вона буде доступна онлайн .  
І ми говоримо про створення реальної системи  енергоефектив -
ності багатоквартирних будинків та об’єктів соціальної сфери.  
Слава Україні!   
 45 ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата 
Купрієнка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Дякую. Фракція Радикальної партії Олега 
Ляшка. Пригадую 1979  рік, я – учень 9  класу середньої школи, вивчаю 
економічну географію України. Україна видобула з а рік 68 мільярдів 
кубометр ів газу. Де в ін поді вся? Почалася  незалежність : з кожним 
роком все менше газу у народу України  і все більше грошей  у кише -
нях олігархів.  
Чи вистачає українського газу для наших людей? Вистачає , ще 
й  із дуже великим «хвостиком ». У Конституції  сказано: «Земля, її 
надра … є об’єктами права власності Українського народу ». Шановна  
державо , віддай народу те, що йому належить , за ціною якщо не 
собівартості, то з націнкою, як у  магазині, 20  відсотків. А скільки газ 
коштує? Давайте згадає мо справу втікача Онищенка , чотири державні 
експертизи : 1800 -2400  гривень . Ну т о хоч по 3  тисячі віддайте! «Ні, – 
кажуть, – ми будемо вам газ продавати по 8 тисяч» . 
Щод о НАК «Нафтогаз України » сьогодні ставили запитання до 
уряду і Олег Валерійович  Ляшко , і я. Шановний Каб інете Міністрів , 
ви цю структуру створили, ви призначили туди Коболєва , платите 
йому 2  мільйони гривень  зарплат и за один робоч ий день. Де ви 
таке  бачили в Україні – 2 мільйони гривень? Виплатили собі премії 
1,5 мільярда гривень. Хто ще не чув чи не може порахувати , це 
«камаз » із причепом  грошей , якщо 100-гривневими купюрами. І  ми 
запитуємо, к оли повернуть , уряд в ідповіда є: «Ну, в нього і питайте». 
Хазяїн не знає, як крутить хвостом собака.  
Кого ви дурите, шано вні урядовці? Кого обманюєте ? Люди 
мовчать, доки терплять. Уже двічі, у 2004 і  2014  роках, Україна 
показала, що такої влади не терпіти ме і не мовчати ме. Будемо чекати 
2024 року ? Однак у 2004  році був мирний протест, а у 2014  році 
Небесна Сотня полягла , війна в Україну прийшла. Що д очека ємося 
2024 року ?  
Ні, ми не будемо чекати. Ми п ідемо на вибори, оберемо тих, хто 
тут бореться за народ, за справедливість, хто є народним голосом тут, 
а не ти х, які на площі співа ють. 
І, користуючись нагодою, прошу оформити мій виступ як 
депутатський запит  до Президента Зеленського з вимогою зупинити  46 дію постанови  Кабінету Міністрів, якою встановлено драконівські , 
космічні ціни на газ для народу України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Мушу поінформувати вас, що для того, 
щоб скерувати звернення до Президента України, в ідповідно до 
Конституції України нам потрібно 150  голосів. Тому ви можете його 
оформити, але для с керування такого запиту потрібне  рішення  Вер-
ховної Ради . 
Запрошую до слова народного депутата Силантьєва.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховно ї Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної парті ї Олега Ляшка. 
Шановні українці!  Дорогі  друзі! Підходить до завершення робота 
Верховної Ради  України восьмого скликання, і це привід для того, щоб 
підбити підсумки діяльності у стінах парламенту. Не хвал итимуся і не 
казати му, що все, що я хотів зробити і  чого хотів досягти, здійснено . 
Це було б неправдою. Тому, кажучи про свою робот у в парламенті 
як  народного депутата Україн и від Радикальної партії Олега Ляшка, 
я буду самокритичним і справедливим . 
Почну з того, що так і не вдалося переконати уряд, щоб він 
відновив фінансування програми «Надання пільгового довгостро -
кового  державного  кредиту молодим сім ’ям та одиноким молодим 
громадянам на будівництв о (реконструкці ю) та  придбання житла ». 
Незважаючи на чис ленн і звернення і вимоги Радикальної партії , 
жодної копійки  з 2015  року на цю програму не  виділ ялося.  
Нещодавно Україна відзначала Д ень молоді. На всіх телеканал ах, 
у всіх засоб ах масової інформації урядовці розповідали, як вони 
люблять, як вони опікуються і переймаються питаннями та пробле -
мами  молоді, як вони їх відчувають та  намагаються допомогти , але  їм 
постійно щось заважає  – чи скрутна економічна, чи складна  політична 
ситуація. Тим часом з 13  мільйонів  українців, які виїхали за кордон 
у  пошуках кращої долі,  80 відсотків – це молодь. Основн і причин и 
виїзду молодих людей – відсутність  роботи та  власного житла . Тому 
не створюються нові сім’ї, не народжу ються  діти.  47 Фракція  Радикальн ої парті ї Олега Ляшка б ’ється в парламенті 
за  те, щоб  в Україні  працювали, а не закривалися  підприємства, 
розвивалос я власне виробництво  і створювалис я умови для молоді. 
Молодіжна політика  є пріоритетом у діяльності нашої  політичної 
сили . На відміну від  уряду,  ми не відкладаємо на  кращі часи важливі 
та стратегічні  рішення. Маю на увазі, що вперше з а роки незалежності 
України завдяки поправ ці до Державного бюджету  України , яку 
ініціювала фракція Радикальн ої парті ї, цього року виділено  кошти на 
ремо нт, реконструкцію та будівництво  водноспортивних комплексів . 
Саме такими шляхами треба виправ ляти занедбаний стан здоров ’я 
дітей і доросл их в Україні . 
Наша ініціатив а щодо  заборони змін и цільового призначення  
земель них ділянок, виділен их під спортивну інфраструктуру, дасть 
можливість вберегти існуючу спортивну інфраструктуру  від забуд ови 
бізнес -центрами, комерційними спорудами, заправками,  щоб і надалі 
функціонували стадіони, манежі, басейни і палаци спорту.  
Шановні колеги, від нас залежить майбутнє наших дітей. Робити 
вигляд, що хтось інший, а не ми, має про це подбати , – це зрадити 
людей і насамперед само го себе. 
І хочу звернутися до наступного парламенту. Я бажаю вам знань 
і мудрості для того, щоб ви досягли цілей в ім’я України та українців.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олега Ляшка . Регламент 
6 хвилин , йому колега передав слово.  
 
ЛЯШКО  О.В.  На зустрічах з керівниками Міжнародного валют -
ного фонду у Торонто Зеленський пообіцяв розп родати українські 
чорноземи, віддати їх міжнародним корпораціям за безцінь. Іноземні 
латифундисти не дбатимуть про родючість нашої землі, не нестимуть 
відпов ідальність за соціальний сектор – лікарні, дитячі садки, школи, 
фапи, освітлення, дороги. Їм не  цікаво, їх не турбує, що залишиться 
у спадок нашим дітям.  
Спочатку вони придбають паї за безцінь, потім виснажать ґрунти 
технічними культурами, не дотримуватимуться і  не забезпечуватимуть 
сівозміну.  У гонитві за високою врожайністю вони використовува -
тимуть в бивчі гербіциди та інші заборонені хімікати. Так триватиме 48 кілька років, але вже через певний час коло дязі будуть отруєні 
пестицидами  у ґрунтових водах , трава на пасови щах перетвориться на 
горілу солому , бджоли вимруть, корів ніде буде випасати, а мальов -
ничі ріки перетворяться на безрибну пустелю. Такі приклади вже є . 
Таке майбутнє готує для нашого села і для нашої країни 
Зеленський з його політикою продажу землі іноземцям. Такою буде 
неймовірна плата за продаж землі іноземцям, якщо ми програємо цю 
битву : мертві ріки, отруєні колодязі, худоба без пасови щ і українські 
діти, в яких немає  майбутнього. Іноземні латифундисти і корпорації 
саме такого майбутнього хочуть нашим дітям і онукам.  
Я і моя команда – не хочемо.  Тому ми боремося за українського 
селянина і  за українського фермера , за те, щоб український селянин 
обробляв землю, на якій живе, на якій виріс. Саме він має господа -
рювати на українських ланах, а не зайди  – запроданці і негідники, 
гнила душа яких не коштує і грудки нашого найкращого чорнозему.  
Саме тому ми виборюємо дотації для фермерів і одноосібників, 
щоб забезпечити для них максимально дешеві кредити на придбання 
сільсько госп одарської техніки, вигідні умови оренди паїв через дер-
жавний земельний банк, який викуповуватиме землю за високими 
ринков ими цінами.  
Ми виборюємо  прямі і чесні дотації на худобу. Дотації не 
аграрним холдингам , не олігархам, які купують вертольоти, яхти 
і  літаки, а одноосібникам, селянам, фермерам , не латифундистам чи 
іноземцям,  а нашим селянам. Наші люди дбатимуть про земл ю. Наші 
люди люблять рідну землю, цінують кожну сотку, кож ний гектар, бо 
знають, що ця земля годувала українців тисячі років і ще годуватиме 
тисячі років. Ми змусимо державу контролювати використання 
земель, щоб було що залишити нащадкам.  
Ми, команда Л яшка , будемо  бороти ся за нашу українську землю 
до останнього подиху! Ми збережемо українську землю для майбутніх 
поколінь, які житимуть у заможному і багатому українському селі, 
у  достатку і щасті. Українці, ці вибори – це битва за землю , і ми її 
обов ’язково виграємо. Слава Україні ! Слава українському селу!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Папієва.  
 49 ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальноде ржавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційна платформа – За 
життя». Дякую. Шановні народні депутати України! Шановні грома -
дяни України! Знаєте, щойно пролунали дуже правильні слова , і я пе-
реконаний , що громад яни України мають знати правду  про те , що 
відбувається сьогодні  з власністю українського народу. Бо відповідно 
до статт і 13 Конституції України надра є власніст ю українського 
народу , і природний газ  власного видобутку  – це газ, що належить 
українському нар оду. Тому  треба пояснити цим коболєвим, що вони 
фактично наживаються , вибудовую чи корупційні схеми , на власності 
українського народу , і відповідальність за це передбачена  Кримі -
нальн им кодексом  України . 
Щод о землі. Земля теж належить українському народу , тому 
треба продовжити мораторій на продаж зем ель сільськогосподар -
ського призначення . 
І ще одне дуже важливе питання. Завершилося  півріччя. Взагалі , 
в  липні Верховн а Рада України розглядал а стан виконання Держав -
ного бюджету України. Скажіть мені, будь лас ка, чи хоч один чинов -
ник сьогодні сказав, що на 10 відсотків не виконано дох ідну частину 
державного бюджету? Що якщо ви ходити з тих показників, які є, на 
осінь , у вересні, дефіцит видаткової частини державного бюджету 
становитиме 100 мільярдів гривень. У мене запитання: шановні, а за 
рахунок чиєї діяльності, скажемо так, відверто , недоотримано ко шти 
до державного бюджету? Дивимося : не виконано митницею. Це про 
що свідчить ? Що вибори виборами, а чиновництво все з Кабінету 
Міністрів пірнуло у контрабанду. І контрабандні потоки сьогодні ідуть 
до їх ньої власн ої кишен і, а до державної скарбниці .  
Я переконаний , перше, що нам треба буде зробити, – відповідно 
до прийнятого закону утворити тимчасову слідч у комісі ю, щоб  з’ясу-
вати,  куди поділися кошти державного бюд жету . І друге  – утворити 
тимчасову слідчу комісію  щодо НАК «Нафтогаз  України ». Ви знаєте, 
нам обіцяли програму  до 2020  року , а зараз відбувається зменшення 
видобутку власного газу.  
І треба вимагати сьогодні від Голови Верховної Ради України… 
Ми щойно дивил ися Конституці ю України,  у статт і 94 чітко записано : 50 «У разі якщо Президент України протягом встановленого строку 
(15 днів, цей  строк  сплив 27  червня ) не повернув закон для повторного 
розгляду, закон вважається схваленим Президентом України і має 
бути підп исаний та офіційно оприлюднений ». Ми вимагаємо від 
Голови Верховної Ради України підписати закон про ТСК  (Парубій 
зобов ’язаний це зробити) і надати в «Голос України » для оприлюд -
нення. Цей закон вже сьогодні відповідно до Конституції України 
є законом, яки й вважається схваленим Президентом України. І саме за 
цим законом нам треба буде поновити контрольні функції Верховної 
Ради і відновити довіру українського народу до народних депутатів 
України, довіру до нашої інституції.  Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрош ую до сло ва народного депутата 
Романову.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні друзі!  Шановні колеги ! Шанов -
ний народе України! Я знову звертаюся до всіх з такою пропозицією.  
Україні треба терміново розвивати власну туристичну індустрію, бо 
наша економіка щороку втрачає  мільярди коштів лише тому, що 
українці їздять відпочивати до Тур еччини , до Єгипт у, до інших країн , 
зміцнюючи їхню економіку.  
Я хочу сказати, що український туристичний потік зменшився 
вдвічі з 2014  року. І причина цього не лише в тому, що в Україні 
почалася війна і російська пропаганда стверджує, що в Україні небез -
печно, а ще й у тому, що Україна на сьогодні  є однією з найбільш 
закритих держав світу. Чому? Бо для того щоб приїхати до України, 
громадяни  126 країн  світу мають отримувати українську візу. Про -
цедура ця доволі корупційна та бюрократична. Наприклад, громадян и 
таких заможних країн, як Австралія, Нова Зеландія, також мають 
отримувати українську візу, незважаючи на те, що з більшістю  країн 
світу вони мають безвіз овий режим . Крім того, українська віза вдвічі 
дорожча , ніж шенгенська, та й отрим ати її набагато скла дніше.  
З 2019  року Міністерство закордонних справ України скасувало 
дуже зручну для іноземців процедуру «віза після прильоту ». Коли 51 іноземець приліта в, він  одразу міг отримати візу, звичайно, це усувало 
корупційні процедури.  
Що зараз відбувається ? Начебто  ввели процедуру електронних 
віз, але вона не працює, бо погіршуються і порушуються всі строки 
отримання візи. Аплікант, який п одав заявку, не знає, на якій стадії  
розгляд у вона перебуває . Дуже часто прикордонні служби тримають 
іноземних туристів , які вже п рилетіли до України , у так званих кімна -
тах і змушують їх проходити принизливу процедуру допитів. Скажіть, 
будь ласка, який імідж  після всіх цих процедур матиме  Україн а? 
Гостинної держави ? 
За моїм власним досвідом, прикордонники більше знаходять 
запитань д о заможних іноземних туристів та інвесторів, аніж до 
потенційних мігрантів. Тому вже сьогодні туристичні організації, 
а також медичні  компанії , які зацікавлені в іноземних пацієнтах, напи -
шуть петицію до Президента України, де запропонують кроки щодо 
візов ої лібералізації, щодо спрощення в ’їзду до нашої країни, які вже 
за короткий період дадуть можливість збільшити туристичний потік 
удвічі , а відповідно – залучити додаткові мільярди доларів в  україн -
ську економіку та поліпшити імідж нашої держави.  
Такі звернення ми не раз писали до Порошенка, до уряду 
Гройсмана, до міністра закордонних справ, але вони жодним чином не 
відреагували. І те, як відреагує нова влада на ці дуже прості для 
виконання пропозиції , стане лакмусовим папірцем , покаже, наскільки 
вони заці кавлені в гостинному іміджі України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Заружко.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка).  Фракція Радикальної парті ї Олега Ляшка. Шановні українці!  
Сьогодні п ’ятниця, подивіться, що відбувається в  секторі провладних 
фракцій. Де всі ці люди, які доклали рук до того , щоб довести країну 
до епохи бідності? І подивіться, будь ласка, у  сектор Радикальної 
партії, яка у п’ятницю присутня в повному складі на чолі з лідером 
фракції Олегом Ляшком.  Відчуйте різницю.  52 Відчуйте різницю у ставленн і до вас народних депутатів з різних 
фракцій. Мене запитували вчора на ефірі, який найважливіший урок 
я  винесу з роботи у  Верховній Раді. Я  відповіла дуже впевнено, що 
найкращий урок, який я  отримала тут, – це робота в  команді. Це урок 
перебування в команді, яка здатна на все, бо вона згуртована, сильна, 
бо вона розуміє, що робить, і готова працювати на користь України 
та  українц ів. Це саме та ко манда, яка може наблизити кінець епохи 
бідності,  який нам обіцяли у передвибор ний період.  
На іншому ефірі вчора мене запитали, чи багато 300  мільйонів 
гривень задля перевезення АП, яка стала вже ОП  (Офіс Президента ), 
у нову будівлю. Я запитала : чиї це гро ші? Якщо це гроші українських 
платників податків, то є багато  напрямів , на які  ми можемо витратити 
ці гроші, щоб радикально змінити державну політику.  
Бо сьогодні, на жаль, взагалі провален о державн у політик у щодо 
підтримки сімей. Маю на увазі і багатодіт ні сім ’ї, і молоді сім ’ї, і сім’ї, 
які виховують дітей з обмеженими можливостями. Нікому  з них 
держава не допомагає ! Лише подумайте : місячна  допомога по догляду 
за дитиною – 800 гривень . Водночас судді, прокурори, чиновники 
отримують зарплати, які є косміч ними для України, які перевищують 
навіть рівень зарплат на таких самих посадах у Є С, де прожитковий 
мінімум значно вищий , де рівень життя значно вищий . Бідна Україна 
платить чиновникам і  взагалі не повертається обличчям до людей, до 
українських  сімей , до дітей, які є нашим майбутнім.  
Бо сьогодні  люди не знають, як полікувати дітей, як вивчити 
дітей, як відправити дітей на відпочинок. Настане вересень , і треба 
буде збирати дітей до школи , і люди не розуміють, як  їм це ро бити 
з космічними платіжками за комуна лку. 
Ми вимагаємо від влади оприлюднити комплексну програму 
державної підтримки  сімей, щоб люди розуміли, як вони будуть жити 
в цій країні, яке майбутнє чекає на їхніх дітей. Ми вимагаємо 
радикально змінити державну політику, щоб держава стала відпові -
даль ною, щоб ми нарешті дочекалися  обіцяного кінця епо хи бідності , 
щоб українські сім’ї могли побач ити власне  майбутнє у власній країні, 
а не виїжджа ли за кордон у пошуках  кращої долі. Ми вимагаємо, щоб 
українці жили в Україні і бачили тут  своє майбутнє, щоб в они бачили 
добробут і майбутнє своїх дітей.  Дякую.  
 53 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
Запрошую до слова народного депутата Ленського. Народний 
депутат Лозовой.  Будь ласка . 
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Лауреат Нобелівської премії Герман 
Гессе описує, як у  часи середньовіччя знали, що в село прийшла чума : 
«Ми йшли дорогою і здалеку чули страшн ий божевільний рев, від 
якого перехоплювало дихання. Це ревіли корови, яких не було кому 
подоїти, бо все село вимерло, бо прийшла чума ». І так не тільки 
в книгах Германа Гессе.  
В Україну теж прийшла чума. І теж ревіли корови, коли мільйони 
українців, не зн аючи, як їм вижити на своїй Богом даній землі, не 
знаючи, як прогодувати сім ’ю, як купити ліки, коли х ворий, як 
вивчити дітей, поїхали в  пошуках кращої долі за кордон. Часто це 
люди з вищою освітою , які влаштовувалися працю вати чорнороб ами, 
бо вони не знал и, як їм вижити.  
Так, безумовно, це право кожного громадянина – поїхати. Ми  – 
вільна держава і у вільному світі живемо.  Але більшість із тих, хто 
поїхав , не могли знайти себе на рідній землі . У такій багатій державі, 
де такі працьовиті люди, де така земля,  такі чорноземи, яких немає 
ніде у світі, такі річки, моря, озера, ліси, бурштин, метал, газ, нафта  – 
у  нас є все. Чому ж у такій багатій країні люди живуть так бідно, 
виїжджають за кордон і вимирають , що в селі скоро не буде корови? 
Бо ми впродовж 30 років не мали нормальної влади.  
Шановні люди, 31  березня і  22 квітня вас знову обдурили. 
Ті самі, які 30 років знуща лися над державою,  розкрада ли її, залазячи 
в  кишен ю кожної української родини, прийшли знову . Подивіться : 
недобитки режиму Януковича обіймають  посад и, російських сепара -
тистів  призначають , у державі формується абсолютно олігархічний 
режим . І все, що вам обіцяли, виявляється, було жартом чинн ого 
Президент а. Виявляється, «я вам ничего не должен ». Усім «должен » 
той, хто керує державою ! 
Шановні люди ! У вас сьогодні є  останній шанс захистити своє 
право на гідне життя  – щоб у цьому парламенті була велика фракція 54 Радикальної партії Олега Ляшка , єдиної української опозиції, єдиної 
народної опозиції, єдиної патріотичної залізної політичної команди, 
яка не дасть вас грабува ти, яка захистить ваше право на гідну зарплату 
і пенсію, яка кож ного  Божого дня боротиметься за те, щоб українц і 
мали  робот у, зарплат у, впевненість у завтрашньому дні . Це команда, 
яка не дасть отим манкуртам без роду і племені скасувати закон про 
мову, яка захистить Україну. Від вас  сьогодні залежить усе! 
І мушу повернутися до того, з чого почав. Оскільки багато людей 
на літо їдуть на сезонні заробітки, на жаль, на виборах буде низька 
явка. Шановні люди, якщо ви хочете мати свого потужного  захисника 
в парламенті, знайдіть будь -яку можливість прийти на вибори, під -
тримати Ляшка, підтримати українську опозицію, підтримати нашу 
Радикальну партію і дати відсіч тим, хто хоче продати землю, продати 
мову і продати Україну. Слава нації!  
 
ГОЛОВУЮЧА . Запрошую до сл ова народного депутата Ємця.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую, Оксано Іван івно. Виборчий округ №  221, місто Київ. 
Власне, почну з подій , які відбува ються на нашому окрузі  (це Печер -
ський, Шевченківськ ий, Солом ’янськ ий райони  міста Києва ). Учора 
на  одного з наших волонтерів, на агітатора , було здійснено розбій -
ницький напад. Невідомі особи, які представилися представниками 
«Київ благоустрою », забрали у нього агітаці йні матеріали і зник ли 
в  метро «Кловська », а далі – в невідомому напрямку. Вночі ці агіта -
ційні матеріали почали з ’являтися на абсолютно непри датних для 
агітації місця х – на красивих мармурових стінах, на сміттєвих баках 
і  в інших місцях, які, очевидно, жоден кандидат не обрав би для 
агітації.  
Тому я звертаюся  до виборців цього округу і до б удь-кого , 
хто стане свідк ом розклеювання агітаційних матеріалів на вікнах, на 
машинах чи в якихось інших місцях, крім тих, які спеціально для 
цього призначені  (це спеціальні дошки для оголошень або тимчасов і 
конструкції, такі  як будів ельні паркани , які через певний  час однаково  
будуть зняті , – це місця, де наші волонтери будуть розм іщувати 55 агітаці ю, усі інші місця – це те, що використову ють для провокацій 
злочинц і), будь ласка, звертайтеся  одразу до правоохоронних органів . 
Знайте , що це використовується як чорні  технології , для того щоб  
уникнути змістовних дискусій про те, яким має б ути майбутнє 
України, що для цього треба зробити. Це мала б бути дискусія, дебати 
між кандидатами, тому що  український громадянин має право на 
свідомий вибір. А  коли застосовують чорні технології – це якраз 
спроба вкрасти у людей право вибору. Це перше.  
Друге питання, яке я хотів би порушити . Хочу подякувати 
Президенту Володимиру Зеленському за те, що він підтримав мої 
ініціативи  – два мої законопроекти , було оголошено  офіційно, будуть 
внесені Президентом. Перший законопроект передбачає кримінальн у 
відповід альн ість за кнопкодавство, бо така заборона є  в Конституції, 
а відповідальності за це нема є. Я ще півроку тому пропонував за це 
саджати в тюрму , бо це надзвичайно небезпечний для суспільства 
злочин, який заподіює набагато більше шкоди, аніж якась крадіжка 
в магазині.  За крадіжку в магазині навіть пакета гречки є відповідаль -
ність, а за кнопкодавство – немає.  
І третє  – звернення до громадян.  Будь ласка, запам ’ятайте,  що 
в  цей четвер , 11 липня , відбудеться голосування за відкриті виборчі 
списки, за проект Виборч ого кодекс у. Запам ’ятайте тих депутатів, які 
прийдуть  і проголосують . Запам’ятайте  й тих, які не проголосують або 
просто пропустять цей робоч ий день, бо нібито були зайняті якоюсь 
іншою справою. Це їх ня свідома позиція, яка має на меті уникнути 
виконан ня своєї обіцянки – запроваджен ня відкритих виборчих спис -
ків. Це той інструмент , який позбавить можливості шляхом корупції  
обиратися до парламенту. Ті, хто 11  липня , наступн ого четвер га, не 
прийд уть і не проголосу ють за відкриті виборчі списки, хочуть збе -
регти корупцію, хочуть зберегти можливість шляхом корупції  дурити 
людей і забирати  у них право вибору, хочуть  забрати в  України 
майбутнє . А ми маємо це майбутнє Україні дати. Слідкуйте за голо -
суванням у четвер 11 липня . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошу ю до слова народного депутата Кривохатька.  
 56 КРИВОХАТЬКО  В.В. Добрий день , шановні українці! Чесно 
кажучи, я не розумію, чим  партійна корупція відрізняється від мажо -
ритарної . Але мій виступ не про те. 
Кабіне т Міністрів  України 7 червня 2017  року  ухвалив постанову 
№ 413, як а унеможлив ила або значно ускладн ила отримання землі на 
безоплатні й основі,  а саме 2 гектар ів для ведення  особист ого селян -
ського господарств а, а також  землі, яка по праву була обіцяна воїнам 
АТО.  Була зроблена така схема, що тільки  в кінц і кварталу , після 
торгів з аукціону , дозволялося віддати 25  відсотків.  
Я вдячний  народним депутатам, які  підтримали мою ініціативу 
і  підписали  конституційне подання. На жаль, аж через два роки, 
25 червня 2019 року , Конституційний Суд визнав цю постанову  
неконституційною , антизаконною . І за ці два роки 1 мільйон гектар ів 
землі  в українців було вкрадено. У Запорізькій області  лише  10 від-
сотків учасників  АТО  отримали змогу на законній  підставі  одержати 
2 гектари  у своє розпорядження .  
Я хотів би, щоб уряд вжив невідкладних заходів, аби за два-три 
місяці учасники  АТО  змогли отримати землю. Не проста  процедура. 
Я  інформую  всіх: якщо вам у  Держгеокадастр і скажуть, що  лише 
25 відсотків надається п ісля завершенню аукціону , на сьогодні  це не 
так. З 25  червня ця пос танова не  діє, всі, хто має право і бажання  отри -
мати землю, можуть звернутися до Держгеокадастр у, написати заяву. 
І не може бути жодних відмовок оцих  шахраїв, які нажили мільйонні 
статки на продаж у землі  за хабарі, на пролонгуванні договорів оренди 
за хаб арі, які самі мають ти сячі гектарів землі у  власності.  Недолугі  
їхні посилання на  постанов у № 413 безпідставні, бо на сьогодні ця 
постанова нечинна , і нема ніяких підстав для того, щоб не надавати 
землю.  
Взагалі, Держгеокадастр  – це, мабуть, найбільш злочи нна орга -
нізація, найбільш корумпована , після медицини.  Тому я маю велику 
надію, що уряд, який буде сформован о, наведе порядок  у цій струк -
турі, п ризначить туди людей порядних. Щоправда , не знаю, де їх 
взяти . Складна ситуація , але я маю велику надію . 
На сь огодні  є ще одна хвороба. У Запорізькій області 40  тисяч  
гектар ів пасовищ розорано ! Одиницями підприємців. Людина сьогодні 
виганя є корову пасти , а завтра її не пускають, це поле вже обнесено 
парканом . Рентабельність виробництва молока на сьогодні  абсолютно  57 нульова , тому  що вчора можна було накосити трави, а сьогодні це 
вже  належить Івану  чи Петру, олігарху, який посадив там соняшник.  
Це дуже серйозна проблема, яку треба вирішувати негайно.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Кошелєву.  
 
КОШЕЛЄВА  А.В.  Радикальна партія Олега Ляшка. Шановна 
головуюча ! Шановні українці, колеги народні депутати! Вкотре з цієї 
високої трибуни я хочу привернути увагу до проблеми більш  як 
2 тисяч внутрішньо переміщених осіб – учасників АТО, які потре -
бують забез печення житлом.  Сьогодні під час «години запитань до 
Уряду » я запитала у  віце-прем ’єр-міністра України Павла Розенка , 
коли і як цю проблему буде вирішено . Мені відпові ли, що уряд своїм 
рішенням спрямував  Міністерству соціальної політики 40  мільйонів 
гривен ь для надання субвенцій з державного бюджету місцевим 
бюджетам на виплату грошової  компенсації за належні до  отримання 
жилі приміщення для внутрішньо переміщених осіб. Однак цих кош -
тів, зрозуміло, не вистачить для забезпечення існуючої потреби , тому 
уряд створив відповідну комісію з цього питання.  
Внутрішньо переміщені особи  – учасники АТО з Луганської, 
Донецької областей та Автономної Республіки Крим, як і серед  перших 
стали на захист  територіальної цілісності та державного суверенітету 
України  і залишилис я без своїх домів ок, через байдужіст ь влади 
оголосили безстрокову акцію голодування біля будинку Кабінет у 
Міністрів України.  
Від імені фракції Радикальної партії Олега Ляшка я публічно 
звертаюся до Кабінет у Міністрів України з вимогою забезпечити 
житлом внутрішньо переміщених осіб – учасників АТО і застерігаю, 
щоб на шляху вирішення цієї проблеми людям не створюва ли додат -
кових бюрократ ичних перешкод, якихось  адміністративних  бар’єрів 
у  вигляді вимог и надання різноманітних довідок та підтверджень.  
Фракція Радикальної партії  завжди стояла на захисті прав  і в парла -
менті наступного скликання буде бороти ся за прав а українців.  
Користуючись нагодою, хочу подякувати колегам народним 
депутатам, які підтримали ініціативу лідера Радикальної партії Олега 
Ляшка щодо п роведення позачергового засідання 11  липня та розгля ду 58 законопроект ів, спрямованих на  запобігання сексуально му насильству  
над дітьми.  Мене відверто дивує скептична реакція окремих колег на 
слова «хімічна кастрація », «педофіл » чи сумніви у  своєчасн ості цьог о 
питання. За даними офіційної статистики , щороку вчиня ється майже 
5 тисяч злочинів сексуального характеру стосовн о дітей  (увага: саме 
дітей, а не дорослих людей ). Замисліться , на кожному кроці на наших 
дітей чатує небезпека. І якби ви хоч на хвилину уявил и дитину, яка 
опинилася на місці постраждалого, то , думаю, що для сарказму взагалі 
не залишилося б місця.   
Шановні колеги, я закликаю всіх об ’єднатися щодо  цього вкрай 
важливого питання. Це наші діти, майбутнє нашої держави, і подбати 
про них – наш обов ’язок. Я закликаю вас знайти час і прийти на 
позачергове засідання 11  липня. Ми маємо прийняти ці вкрай важливі 
рішення, вкрай важливі законодавчі ініціативи задля безпеки наших 
дітей.  Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ле щенка.   
Шановні колеги журналісти, які на балконі, вас дуже чути у залі.  
Будь ласка,  трохи тихіше.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Дякую . Шановні українці ! Сьогодні мій виступ 
у  «Різному » присвячений темі, яка протягом цього тижня не сходить 
зі  шпальт газет, сторінок Інтернет -видань і з телеекранів.  Протягом 
тижня ми бачимо, як активісти, наші світлі громадяни України , бо-
рються проти реваншу, проти намагання повернути в  Україну Андрія 
Клюєва, якого намагалися зареєструвати кандидатом у народні депу -
тати, проти намагання с касувати закон про люстрацію.  
І що ми водночас спостерігаємо? Ми спостерігаємо крокодилячі 
сльози, заламування рук, якусь розгубленість людини, яка всі п’ять 
років займалася саме цим – саботажем закону про люстрацію, повер -
нення м усіх регіоналів до влади, зняттям із них будь -яких підозр 
тощо . Петро Олексійович Порошенко, виявляється, тепер підтримує 
люстра цію. А що ж він робив раніше?  Коли  як Президент призначав 
на посад и люстрованого прокурора Валендюка , люстрованого спів -
робітника Національної поліції  Терещука, який у часи Майдану 59 особисто направляв «Беркут » на Майдан і казав, що вони у відряд -
ження до Києва їдуть, коли  призначав керівника київської податкової.  
Або інша історія. Виявляється,  Клюєв – це реванш, це повер -
нення регіоналів і так е інше . Так ніх то ж цього не заперечує , але 
саме  Порошенко це допустив. Тому що Верховний Суд, який ухвалив 
рішення, формувався саме Порошенком. І саме Порошенко зробив усе, 
щоб голос громадськості, коли люди протестували проти признач ення  
недоброчесних суддів, був заглу шений.  Навпаки, він робив  усе, щоб  
вони потрапили у Верховн ий Суд.  
Або подивіться, наприклад, на Центральну виборчу комісію.  Хто 
її формував? Теж Порошенко. Три роки добирав кадри. Пам ’ятаєте, 
у  нас три роки не було зміни членів Центральної виборчої коміс ії. 
А  тепер, виявляється,  Центральна виборча комісія погана. Т о хто 
відповідальний за це? Попер едній Президент відповідальний.  
Або кримінальне переслідування Клюєва. Я особисто допиту -
вався у справі Клюєва , я проходжу в цій справі як свідок. Я надавав 
докази, надавав речові докази у цій справі. Я знаю, що там є предмет 
злочину : 200 мільйонів гривень за курсом  8 було виділено Клюєвим 
з державного бюджету на пі дтримку власного бізнесу. Справу  закін -
чено. А що з Генеральним прокурором , чому він цю справу не д ово-
дить до логічного завершення ? 
Більше  того, я вам скажу інше. Коли слідчі, попри спротив 
і саботаж з боку  Луценка, віднесли до суду документи на заочний суд 
над Клюєвим, то суддя Підпалий відмовив у заочному суді і чотири 
місяці навіть ухвалу не віддава в прокурорам і слідчим, які намагалися 
Клюєва засудити . Чотири місяці! А що сталос я після цього? Проку -
рори подали скаргу на цього суддю , але вона  досі не розглянут а 
Вищою радою правосуддя, яку так само Порошенко контролював 
протягом усіх років перебування  при владі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Тому, шановні українц і, все, що зараз відбу -
вається, – це просто вистава попереднього Президента, який, вияв -
ляється, все життя підпільно намагався боротися з Клюєвим. Мож е, 
він ще й із Медведчук ом боровся  упродовж останні х років? Саме він 
і його Антимонопольний комітет, і його СБУ, і його судді приймали 60 всі необхідні для Медведчука  рішення , дозволяли йому нарощувати 
телеканали, власність, контролю вати  дизельне пал ьне, пропан -бутан 
і так далі, і т ому подібне . Не треба вводити в оману , саме Порошенко 
несе відповідальність за цей рев анш, за Медведчука і за Клюєва  (Шум 
у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Савка . 
Контролювати? Якщо ми хочемо контролювати когось, треба 
спочатку навчитися контролювати себе і свій час. І якщо регламент 
3 хвилини, треба в нього вкладатися.  
 
САВКА  І.І. Дякую,  вельмишановна пані головуюча. Шановні 
колеги ! Дорогі українці! Сьогодні у нашій державі велике свято  – 
річниця визволення нашої території, а саме міст Слов ’янська і Крама -
торська. Я хочу з цієї високої трибуни подякувати своїм побратимам, 
товаришам, які з честю виконували і на даний час виконують свій 
священний обов ’язок, захищаючи Україну.  
Крім того, в цьому  залі знаходиться лідер Радикальної партії, 
який разом  із військовослужбовцями у Слов ’янську встановлював 
Державний  Прапор України , це Олег Ляшко.  
Шановні друзі ! Дорогі українці ! Напередодні виборів до Верхов -
ної Ради багато політиканів з різних трибун, на радіо , на телебаченн і 
говорять  про продаж землі, нашої зем лі, тоді як військовослужбовці 
шостий рік проливаю ть кров, віддаю ть життя , захищаючи  рідну  Богом 
дану землю . Деякі політики відверто заявляють, що перш им питання, 
яке буде обго ворюватися  у Верховній Раді, якщо вони сюди прийдут ь, 
буде питання продажу  нашої  землі іноземцям.  
Радикальна партія заявляє, що цього не допустить  і буде боро -
тися. Це єдина можливість, дорогі українці, захистити себе, захистити 
нашу територію, захистити рідну землю.  
Ніхто з політиків, лідерів політичн их партій , крім Радикальної 
парт ії, не виступає за захист  військовослужбовців Збройних Сил 
України, не забезпечен их житлом. З цієї трибуни що йно прозвучало , 
що багато війс ьковослужбовців, які повернулися  на материк з Авто -
номної Республіки Крим, які більше 20  років знаходяться в строю, 
не  забезпечені житлом . Тому перше питання, яке буде вирішувати  
Радикальн а партія  Олега Ляшка , – забезпечення житлом, соціальний 61 пакет для військовослужбовців, під вищення  грошового забезпечення. 
Це найважливіше , тому що військовослужбовці на це заслуговують  
від народу України, від  керівництва держави … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка , 30 секунд.  
 
САВКА  І.І. Це потрібно, щоб вони гідно почували ся, щоб їхні 
родини були захищені . 
Тому ми тут , у Верховній Раді , повинні зробити все можливе 
і  неможливе, щоб захистити військовослужбовців і захисти ти нашу 
рідну землю. Буде земля – буде Україна.  Буде українська державна 
мова  – буде Україна. Слава героям! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата Шурму.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок ». Я дуже хотів  би, щоб цю 
тему почули люди, які прийшли до влади, особливо в Офісі  Прези -
дента і персонально Президент Зеленський.  
Ми всі є молодими , і ми всі є л юдьми поважного віку. І коли 
ми  стаємо людьми поважного віку, дуже рідко буває так, що ми 
є  соціально захищеними , дуже рідко буває так, що ми є здоровими, 
доводиться хворіти. Не зважаючи на всі  запевнення з боку ще чинної 
на сьогодні влади, що в медицині все добре, не завжди людям виста -
чає коштів і можливостей , щоб повноцінно пролікуватися.  
Так сталося і з 63 -річним  режисером, який останні ми роками був 
змушений їздити на заробітки до Росії, щоб заробити на лікування 
дружини. До речі, таких, як він, понад 500  тисяч людей в усій Україні, 
які їдуть саме в цю країну на заробітки. До цього він працював на 
студії Довженка у Києві, був продюсером програм на телеканалі 
«ТЕТ», займався церковною журналістикою. Це Олег  Саган.  
Після однієї з поїздок до Російської Федерації  його затримали за  
нібито  створення  і поширення матеріалів, які закликають до розпаду 
України. Зі слів затр иманого , всю доказову базу йому підкинули . 
Це сталося 2018  року. 
Черговий арешт відбувся в січні 2019  року,  коли  в його дім із 
криками увірвалися люди в камуфляжній формі , з тієї самої темати ки. 
Суд застосував до нього запобіжний захід  у вигляді  тримання п ід 62 вартою , з того часу він знаходиться  в СІЗО у Херсонській області. Про 
жахливі умови тримання він писав до ОБСЄ , інших  міжнародн их орга-
нізаці й, до  правозахисників , просив звернути увагу на те, що в  нього 
хвора дружина .  
На ціле щастя Конституційний Суд України визнав так ою, що 
порушу є Конституцію , норму Кримінально го процесуального кодексу 
про тримання під вартою як єдин ий запобіжн ий захід, і сьогодні таких 
людей можна не тримати під вартою. Народний депутат від «Опо-
зиційного блоку » Олександр Долженков 5 липня 2019  року за дору -
ченням і за сприяння голови фракції Вадима Новинського вн іс заста ву 
у  розмірі 80  тисяч гривень . Замисліться , щоб змінити запобіжний 
захід  – 80 тисяч гривень! Сьогодні ця людина виходить на волю.  
Чому я звертаюся до Офісу Президе нта? Я хочу, аби в Україні 
припинилися політичн і переслідування чи переслідування з політич -
них мотив ів стосовно всіх людей, незалежно від політичних поглядів 
і переконань … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу, 30  секунд.  
 
ШУРМА  І.М. Аби припин ився тиск на суддів, які повинн і 
ухвалювати рішення , аби статті  109, 110, 111 Кримінального проце -
суального кодексу не використовували , піднос ячи їх застосування як 
боротьбу за територіал ьну цілісність України. Ми повинні забезпе -
чити законність наших дій.  Якщо людині вис увається звинув ачення – 
до суду , є вирок і покарання. Якщо нема є звинувачення…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат  Спориш.  
 
СПОРИШ  І.Д. Вінниччина , виборчий округ №  15. Звичайно, 
я  теж хочу підтримати всіх попередніх промовців , особливо Івана 
Івановича Савку, які згадув али про визволення  Краматорська та 
Слов ’янська. Люди, які визволяли  ці міста , присутні в цьому залі, і це 
приємно. І  дуже хотілося б, щоб якомога швидше ми визволили від 
путінських загарбників всю нашу Україну , щоб люди  жили під мир -
ним небом. Звісно, якби  не війна, то й проблем  у нашій країні було б 63 значно менше. Ми  добре знаємо, що відсотків  40 цих проблем спри -
чинені війною .  
Я також хочу підтрим ати нашо го спікера Андрія Парубія  в тому, 
що Президент  Зеленський зобов’язаний підписати з акон про ТСК, про 
імпічмент  Президента.  Я вважаю , що Президент мусить виконувати 
свої перед вибор ні обіцянки і  тому має це зробити.  
Зовсім скоро,  21 липня , ми йдемо на вибори. Що хотілося б поба -
жати нашому парламенту і новому парламенту ? Наш парламент закли -
каю прийняти все -таки Виборч ий кодекс , і дуже хотілося  б (багато 
промовців говорили про це з трибуни ), щоб кількість народних депу -
татів бул а зменшен а. Не 450 , як за Конституцією , а щоб було 250 -
300 народних депутатів. І мабуть, якщо буде прив ’язка народного 
депутата до окр угу, то це буде та сама мажоритарна система.  
Що сьогодні робиться  на виборчих округах? Ви знаєте, суціль -
ний підкуп. Мій виборчий округ  № 15 на Вінниччині,  це Тульчин -
ський , Шаргород ський , Чернів ецький , Томашпіль ський , Мурован оку-
риловецький  райони . Звичай ні люди спостерігають за моєю роботою 
як народного депутата і всіх моїх 12 опонентів . Вже дійшло до того, 
що людям навіть окуляри надівають.  Їздять по районах і тим, хто не 
бачить, роздають окуляри , капці якісь  і таке інше. Знаєте, гидко на це 
дивитися. Я думаю, нехай  люди беруть окуляри , але голосують не за 
корупціонерів, які їх роз дають, а справедливо, за тих, хто щось роб ить, 
хто пережива є за свій округ . 
Багато що нам не вдалося зробити, але я дуже хотів би , щоб усе-
таки і  наступний парламент пережива в про людей…   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  30 секунд.  
 
СПОРИШ  І.Д. Щоб була підвищ ена ціна на молоко, щоб дбали 
про кожного фермера, про кожного сільськогосподарського товаро ви-
робника, про ціни на сільськогосподарську продукцію. Ми ж бачимо, 
що ціни зменшуються . Ціна на молоко не може бути менше 8  гривень , 
інакше ми корів з можемо побачити тільки в Червоній книзі. Тому 
я думаю, що наступний парламент має над цим попрацювати … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Олег Ляшко.  
 64 ЛЯШКО  О.В.  Люди знають, що Радикальна партія – це голос 
народу, го лос правди і голос справедливості у Верховній Раді. Саме 
тому я хочу зачитати вам рядки з листів пошти «Сільських вістей ». 
Це голос українських громадян.  
Валентин Булах з міста Чернігова пише про те, що грабіж триває : 
«Корупція в Україні досягла крайніх ме ж, кримінальна буржуа -
зія  втратила будь -який розсуд і міру. Шахраї, здирники винайшли 
черговий  спосіб грабувати беззахисний  люд. Верховоди  комунальних 
контор виставляють людям у платіжках неіснуючі борги.  Це не тільки 
грабіж, а й безчестя, наклепництво. З азнав такої  наруги і я, – пише  
Валентин Булах.  – Місцева  енергетична контора  вимагає сплатити  
брехливий борг. Завжди сплачував усі комунальні  платежі своєчасно 
і до копієчки, економлячи на  харчах і ліках, не  кажучи вже  про взуття  
та одяг, і раптом опинився  у боржниках. Грабували  населення  за попе -
реднього  Президента і  за нинішнього  продовжують ». Отакі гіркі слова 
мого земляка із  Чернігова  Валентина  Булаха.  
Григорій Третяк із села Тарасівка Оржицького району на Полтав -
щині пише:  
«Підтримую рішення скор отити штат працівників Адміністрації 
Президента до мінімуму. Це потрібно зробити і в усіх обласних та 
районних адміністраціях, прокуратурі і парламенті. Наша країна – 
найбідніша у Європі, то хіба ми можемо дозволити собі  величезний 
штат державних посадовців із  надвисокими зарплатами ? Однозначно, 
ні». Це стверджує Григорій  Третяк із  Полтавщини , і я переконаний, 
що його  позицію  поділяють усі українські  громадяни.  
Олексій Перед ерій із села Мала Білозерка Василівського району  
Запорізької області повідомляє:  
«Як сп раведливо пишуть читачі,  виборців об ’єднує одне: вима -
гаємо справедливих реформ. Але  від кого?  Від якого контингенту  
нового  парламенту? Оцих, що давно  сформувалися  під реваншист -
ським  брендом позаблоковості  «Геть від НАТО »? Їм авансом уже  
аплодує кривава к ремлівська влада. А що можуть пересічні виборці 
протиставити зрадникам, які знову прагнуть посісти місце в парла -
менті? Треба прийти на дільниці і зробити правильний  вибір  – по 
совіст і, а не за  гречку ».  
Радикальна  партія у новому парламенті – це голос укр аїнців, 
це  голос  справедливості, це голос правди за українців.  Борімося! 65 Не віддамо майбутнє України, не віддамо землю, не віддамо україн -
ську мову і душу!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Наталію Кацер -
Бучковську.  
 
КАЦЕР -БУЧКОВС ЬКА  Н.В.  Доброго  дня, шановні колеги! 
Сьогодні я хо чу порушити питання енерг етичної безпеки . Вра-
ховуючи , що Україн а має дуже велик у загроз у втратити транзит 
з 2020  року, а також загроз у побудови газогону в обхід України Nord  
Stream -2, ми повинні думати пр о те, яким чином забезпечити газом та 
електроенергією наше населення. Тому  дуже важлив о сьогодні як 
один із механізмів забезпечення  енергетичної безпеки  збільш ити 
видобут ок природн ого газу в  Україні.  
Сьогодні уряд розглядає результати конкурсу, проведен ого цього 
тижня міжвідомчою комісією  (я також упродовж двох років працю -
вала над цим питанням ), щодо залучення інвестицій у  видобуток при -
родного газу. На с ьогодні ми маємо  компанії канадські, американські , 
консорціуми британських компаній, великих українськ их газовидо -
бувник ів, а також державна  українську газов у компані ю, які готові 
інвестувати в розробку дев ’яти найбільших родовищ. Це справді без -
прецедентний конкурс, проведений за час ів незалежності.  
Ми очікуємо, що уряд сьогодні прийме рішення , затвердить  ці 
угоди, і  вже за два роки Україна отрим ає перш і результати . За п’ять -
сім років Україна зможе видобувати достатньо газу , щоб забезпечити 
свої внутрішні потреби, і не потрібно буде імпортувати газ.  
Стратегічно важливим для нас є також залучення інвестиці й 
у  видобуток газу в Чорному морі , активізація видобутку природного 
газу інвесторами. Я на цьому  завжди наголошувала , я є автором 
законопроекту про енергетичну безпеку, поданого на розгляд парла -
мент у, і підкреслюю , що дуже важливо захищати наші енергетич ні 
інтереси за кордоном. Згідно з цим законопроектом  має бути утворе -
ний спеціальн о уповноважений  орган  з питань е нергетичної безпеки  – 
інституція , яка захищати ме інтереси держави, вести ме міжнародні 
переговори, співпрацювати ме з інвестор ами, залучати ме інвестиції 66 у  видобуток газу  в Україні , в розвиток відновлюва ної енергетику, 
забезпечувати ме енергетичний транзит.  
Я також наголошую , що ще одним важливим методом забез -
печення енергетичної безпеки є створення українського газового хаб у. 
Це потрібно, щоб цін а на український газ була адекватною , щоб  ми не 
говорили постійно про ці тариф и, щоб газ видобувався і продавався 
саме у нас, в Україні. Залучення інвестицій, нових компаній у газо-
видобу вання  якраз і створить конкурентний ринок, який дасть змогу 
зробити ц іну на газ адекватною , а Україну – енергонезалежною.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Єгора Соболєва.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний в иборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Цього тижня люди знову вийшли на захист ідеї очищення влади, 
проти скасування Конституційним Судом закону про люстрацію – 
головного закону, який призвів до того,  що тисячі посадовців, високо -
посадов ців часів Януковича втратили роботу.  
Було дуже несподівано побачити там представників партії «Блок  
Петра Порошенка », інших колег з правлячої коаліції, які насправді 
упродовж останні х п’яти років п рикривали людей Януковича і самі 
топталися по Закону «Про о чищення влади ». Втім , вулиця – це місце  
свободи , будь-яка людина може приєднатися до будь -якого протесту, 
це Україна.  Я добре ставлюся до  того, що люди виявля ють громадян -
ську активність.  
Єдине , про що хотілося  б сказати : є дуже важливий і класний 
спосіб,  колеги з «Блоку Петра Порошенка », з «Народного фронту », 
з  інших сил, які зараз під новими назвами йдуть до Верховної Ради, 
а насправді представляють нинішню правлячу коаліцію в парламенті, 
як ви можете дуже сильно і  дуже просто  допомогти назавжди зупи -
нити будь -які спроби реваншу в Конституційному Суді.  
А річ у  тім, що  саме завдяки цьому прикриттю протягом останні х 
п’яти років Конституційний Суд досі очолює Наталія Шаптала, вихо -
ванка донецької прокуратури, яка  надавала Януковичу диктаторські 
повноваженн я, що призвел о до узурпації ним влади.  Є кримінальна 67 справа, яку було відкрито в березні  2014  року , одразу після  Євро -
майдану , за найтяжчим злочином у Кримінальному  кодексі – за пова -
лення конституційного л аду. Не треба бути слідчим, щоб  розуміти, що 
таку справу  легко розслідувати : було рішення Конституційного Суду, 
під яким є підписи суддів, у тому числі судді Шаптали і ще двох 
чинних суддів Конституційного Суду. Оголошуйте їм підозру , ставте 
їх перед законом  – це пере дбачено Кримінальним кодексом, це в ін те-
ресах людей. Якщо Наталія Шаптала і її колеги будуть давати покази 
слідчому Генеральної прокуратури, вони не зможуть скасувати Закон 
«Про очищення  влади ». 
Генеральну прокуратуру досі очолює Юрій Луценко, колишній 
вихованець «Блоку Петра Порошенка », став леник цієї сили, якого 
також підтримали люди з «Народного фронту » і уламки  Партії регіо -
нів, хоч би як вони називалися. Сьогодні це рішення – в руках Юрія 
Луценка і всіх, хто його  підтримав.  Допоможіть хоча б наприкінці 
своєї роботи очистити Конституційний  Суд і надійно захистити Закон 
«Про очищення  влади ». 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги ! Перед тим як завершити нашу 
роботу, я також хочу сказати декілька слів щодо подій  нинішнього 
тижня та й , власне, загалом щодо останніх прикладів, які ми 
спостерігаємо .  
Звичай но, Росія використовує змін у влади в Україні , для того 
щоб намацувати можливі шляхи для  відновлення свого  контролю. 
Як  ви чуєте, то пошепки, то голосніше звучить ідея зняття  блокади  
з   окупованих територій і відновлення залізничного  сполучення  
начебто з ме тою реінтеграції і покращення діалогу між людьми, які 
там знаходяться, і українцями на підконтрольній Україні території.  
Я хочу нагадати не так ий давній приклад, який ми досі спосте -
рігаємо , – приклад Молдови. Насправді Молдова дала все Придні -
стров ’ю, оку пованому Росією : відновила  мости , дала можливість 
людям із Придністров ’я працювати в Молдові, вести підприємницьку 
діяльність, подорожувати до Європи. Навіть втратила  свою  газотран -
спортну систему через борги Придністров ’я перед Росією. Фактично , 
сьогодні газотранспортною системою Молдови володіє «Газпром », 
саме через борги за газ, спожитий Придністров ’ям. Але чи стали 
люди, які проживають в окупованому Придністров ’ї, ближчими до 68 Молдови? Ні на грам. А чому? Тому що цю територію контролює 
ворог , ворог Молдо ви – Росія. І доки там буде ворог, не буде ніякої 
реінтеграції, хоч би що Молдова робила.  
Те саме стосується України. Там – ворог, тому доки там ворог, 
доки там є ворожа зброя, ворожий солдат, не може йтися про жодну 
реінтеграцію , про жодне залізничне спол учення . Залізничне сполу -
чення між окупованими територіями і територіями, які контролює 
Україна, означає, що нашою інфраструктурою буде користуватися 
ворог. Я хочу нагадати, що «Укрзалізниця » до моменту блокади , поки 
люди не перерізали залізничні  рейки , за наші з  вами податки пере -
возила російські танки, російську амуніцію і  російських солдат ів на 
лінію фронту, де вони вбивали наших хлопців. Тому не може йтися 
про жодне відновлення жодних зв ’язків , економічних чи інфраструк -
турних , до моменту звільнення тер иторій.  Це моя позиція як народ -
ного депутата, це позиція політичної партії  «Об’єднання «Самопоміч» , 
яку я представляю . 
На цьому ми завершили сьогодні нашу роботу і завершили 
пленарний  тиждень . Чергове пленарне засідання Верховної  Ради 
України відбудеться у вівторок, 9  липня 2019  року, о 10  годині ранку. 
На цьому пленарне  засідання Верховної Ради України оголошу ється  
закритим.  До побачення.  