 
ЗМІСТ  
Засідання шістдесят перше, ранкове  
(Вівторок , 2 липня 2019 року)  
 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …2 
 
 Заяв и фракцій і груп:  
  «Опозиційний блок» і  «Партія «Відродження»  …13 
 
  «Батьківщина» та «Об’єднання «Самоп оміч » …15 
 
  Радикальної партії  Олега Ляшка  
  та «Воля народу » …17 
 
  «Блок Петра Порошенка» та «Народний фронт»  …60 
 
 Розгляд проекту Виборчого кодексу України  …18, 62  
 
 Результати  поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
2 липня 2019 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу всіх заходити до залу, 
підготуватися до реєстрації.  
Колеги, готові до реєстрації? Прошу зайняти робочі місця. 
Прошу зареєструватися.  
У залі Верховної Ради Укра їни зареєструвалися 278  народних 
депутатів. Ранкове пленарне засідання оголошується відкритим.  
Сьогодні день народження нашого колеги народного депутата 
Геннадія Григоровича Кривошеї. Привітаємо його! (Оплески).  
Цими днями відзначаємо також 360 -річчя істор ичної Коно -
топської битви. Це була велика перемога українців над московським 
ворогом, коли козацьке військо під командуванням гетьмана Івана 
Виговського розтрощило 30  тисяч відбірних московських сил разом 
з їхнім командуванням. Це велика подія і велика дат а, що нагадує нам 
про часи українських перемог. Вітаю, колеги!  
Нагадаю, що сьогодні ми маємо 30  хвилин на виступи від фрак -
цій та груп. Я прошу всіх, хто має намір взяти участь у обговоренні, 
записатися на виступи.  
Від фракції «Народний фронт» запрошую до  слова голову 
фракції Бурбака Максима Юрійовича.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична пар -
тія «Народний фронт») . Вітаю, колеги! Рішення про повернення Росії 
до Парламентської асамблеї Ради Європи є ганебним. «Народний 
фронт» вимагає розглянути на позачерговому пленарному засіданні 
питання щодо ПАРЄ та звернутися до партнерів і союзників з  євро -
пейських парламентів з проханням засудити цей ганебний крок. 
Аналогічні кроки має зробити МЗС України.  3 Нагадаю, що цей парламент 2  жовтня 2018  року ухвалив поста -
нову і засудив спроби повернення Росії у ПАРЄ. Верховна Рада наго -
лосила, що в разі погодження на цей шантаж украї нський парламент 
може повністю переглянути своє співробітництво з ПАРЄ. Час реагу -
вати. Така позиція «Народного фронту». Ми повинні захистити нашу 
свободу і територіальну цілісність. Це перше.  
Друге. Кремлівська революція в Україні не пройде, скільки б те -
леканалів чи судів не було куплено. Україна в радянське стійло не 
повернеться. Українське суспільство не раз засвідчувало, що вміє 
боротися за свою свободу. Нас намагаються повернути машиною часу 
в недалеке минуле, коли одного разу вже наплювали на Констит уцію. 
Те саме маємо зараз. Безпідставні дочасні вибори і дивне рішення 
Конституційного Суду – це вже колись було і погано закінчиться. Але 
як би там не було, парламентські вибори мають відбутися чесно і про -
зоро, так само, як президентські. У цьому наша пр авда. Хочеться, аби 
український виборець нарешті обирав не за обіцянки, а за 
результатами.  
Наступне. Реформа децентралізації – одна з найуспішніших ре -
форм цього парламенту та урядів Яценюка і Гройсмана, хоча парла -
мент міг докласти більше зусиль для прий няття важливих законів на 
завершення децентралізації. Після останніх виборів до ОТГ, що відбу -
лися в неділю, ми маємо вже понад 900  об’єднаних територіальних 
громад в Україні.  
Я щойно повернувся з виборчого округу №  204. Колосальна різ -
ниця між селами, які  увійшли до ОТГ, і тими, що не наважилися 
на об’єднання. Різниця і в зовнішньому вигляді сіл, і в мисленні людей 
та плануванні свого майбутнього. Наприклад, бюджет Недобоївської 
об’єднаної громади на Хотинщині у 2018  році становив 45  мільйонів 
гривень, що в 10 разів більше, ніж до об’єднання. Тепер найголовніше, 
щоб громади могли правильно і корисно витрачати гроші. Кожен 
успішний крок у напрямі реформ робить Україну сильнішою.  
Днями екс -Прем’єр і лідер «Народного фронту» Арсеній Яценюк 
виступатиме на Трет ій конференції з підтримки реформ в Україні, що 
відбувається в канадському Торонто. Арсеній Яценюк представить 
там великі здобутки України в ці непрості часи. Цими роками Україна 
чинила опір агресору і одночасно проводила небувалі реформи: безвіз, 
Угода пр о асоціацію з ЄС, енергетична незалежність, згадана децен -
тралізація, створення систем антикорупційних органів і багато інших. 4 Україна дає приклад усьому світову: найшвидший темп реформ під 
час війни. Приклад вартий поваги.  
Ми повинні продовжувати йти шля хом реформ і боротьби за 
незалежність, одночасно чинити опір агресору і змінювати країну. Це 
складно, але попередні п’ять років показали, що це можливо. Час ви -
пробувань дає й великі можливості. Кожен має нагоду проявити свої 
найкращі якості. Головне – не змарнувати шанс і не скотитися в об -
лудний популізм.  
Дякую.   
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії до слова запрошується голова фракції 
Олег Валерійович Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політик и (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Я звертаюся до українців із застереженням. На Україну і на 
українське село насувається «чорна хмара», велика біда: нова влада 
так само, як і попередня,  хоче продати іноземцям землю. Зеленський, 
Порошенко, Вакарчук кажуть, що вони опоненти, але їх об’єднує 
одне: намагання продати українську землю іноземцям. Замість подо -
лання масової бідності на селі, замість відновлення українського села, 
відновлення роб очих місць, забезпечення роботою молоді українська 
влада хоче продати землю.  
Продаж української землі – це вбивство села. Це означає, що 
українські селяни будуть без землі та без роботи. План Зеленського 
продати землю – це початок громадянської війни, гро мадянського 
протистояння не лише на селі, а й по всій Україні. Вони не розказують 
про ці плани українцям, але вони вже по європейських столицях (так 
само, коли таємно домовилися і повернули російську делегацію 
в ПАРЄ) таємно роздали векселі, пообіцяли Міжн ародному валют -
ному фонду, транснаціональним корпораціям, що одним з перших 
їхніх рішень у новому парламенті буде продаж української землі 
іноземцям.  
Ніхто з тих, хто рветься до влади, не знає, як живе село, крім 
Радикальної партії. Ми не дамо продати сел о й українську землю. 5 Ми пропонуємо альтернативу грабіжницькій політиці нинішньої вла -
ди щодо села. Українська земля повинна належати українським фер -
мерам. Пріоритетом державної політики має бути не продаж землі 
іноземцям, а подолання бідності, відновленн я виробництва й агро -
переробки на селі. Мільйони українських заробітчан, значна частина 
яких із села, мають повернутися додому. Держава повинна поверну -
тися обличчям до села.  
Розказують про продаж землі. Українські селяни й фермери не 
куплять цієї землі. Ми пропонуємо альтернативу – створення держав -
ного земельного банку, щоб власники паїв за бажання могли продати 
їх за ринковою ціною державному земельному банку. Земля належить 
українцям, здається в оренду і є ресурсом для відновлення фермер -
ства, одноосіб них господарств, людей праці на селі.  
Політика влади щодо продажу землі іноземцям – це грабіж селян, 
це перетворення селян на батраків, щоб вони ходили по всьому світу 
з простягнутою рукою. Парламентські вибори – це бій за землю. 
Я хочу, щоб мене почули н е лише українські селяни, а й кожен укра -
їнець: парламентські вибори – це бій за землю. Ми маємо виграти цей 
бій. Земля повинна годувати українську…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Самопоміч» до слова запрошується голова фракції 
Олег Березюк.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Парламентські 
вибори – це продовження  бою за українську суверенну, незалежну 
державу. Унікальний період розвитку України – міжвладдя, яке нині 
межує з безвладдям. З одного боку, це природний процес зміни поко -
лінь за віковою ознакою: молоді приходять на заміну старим. З іншого 
боку, міжвладдя  – це жорстока боротьба кланів, серед яких вовки 
в овечій шкурі, які керували державою 15  років, особливо останніх 
п’ять, пограбували її. І як вишенька на торті – тисячегривнева купюра, 
яка є ознакою повного пограбування українського бюджету через 
схеми «Р оттердам+», «Дюссельдорф+», через діряву митницю тощо.  6 Ці вовки в овечій шкурі протягом останніх п’яти  років зруйну -
вали українську міжнародну політику. Брешучи нам, що існує анти -
путінська коаліція, вони за спиною народу торгували українською 
державою. А нтипутінської коаліції не було і немає. Ознака цього – 
відновлення повноважень Росії в ПАРЄ. Вона повернулася тільки то -
му, що Захід, побачивши корупцію і брехню українських вовків в ове -
чій шкурі, відвернувся і з гедоністичних позицій пішов за російськими  
грошима.  
З нами залишаються лише ті, хто знає російську агресію: поляки, 
угорці, прибалти. Ми маємо працювати спільно зі Сполученими Шта -
тами Америки. Але новий Президент, якого ми також не знаємо, не 
може цього робити. Складається враження, що Верховна Рада Укра -
їни, яка представляє старі клани, не хоче дозволити Президентові мати 
руки і голову МЗС. Це несправедливо з точки зору державності.  
Наступне. Вершиною безславного вінця колишньої влади є Мін -
ські угоди. Продовжується відведення військ. Гарантією української 
незалежності є українська армія, відводити її з українських земель не 
мав права ні колишній Президент, який почав це робити, ні 
теперішній.  
Тепер про вибори. Це бій за українську державу. Ми проана -
лізували списки так званих нових політичних си л, які продають надію, 
як вони кажуть. Так от, шановні колеги, в одній із партій – другий 
ешелон регіоналів, які прийдуть сюди і виконуватимуть доручення 
тих, хто 15  років грабував і продавав українську державу, а в іншій 
«надії нації» – другий ешелон поро хоботів, маленькі вовчики в овечих 
шкурах.  
Український народе, переглянь списки і вибирай тих, хто 
відстоює українську державність, суверенність, говорить правду, хоч 
вона несолодка, підтримуй тих, хто боронить українську державу. Це 
виключно український народ, який зробив це у 2004, 2014  роках, 
зробить це й сьогодні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від групи «Партія «Відродження» до слова 
запрошується Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земе льних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Шановні виборці! У цьому 7 виступі хочу підбити деякі підсумки роботи парламенту у сфері 
земельних відносин. Як голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин  хочу зазна -
чити, що регулювання земельних відносин – це дуже важка справа, 
але нам все -таки вдалося багато чого зробити за цей період.  
Саме в цьому скликанні стали відкритим и відомості Державного 
земельного кадастру та Державного реєстру речових прав на нерухоме 
майно. Ми ліквідували чергу на реєстрацію права оренди земельної 
ділянки, врегулювали процедуру передачі громадам земель відумерлої 
спадщини та колишньої колективної власності, заборонили передавати 
державні та комунальні землі в оренду без аукціонів, зробили перший 
крок до врегулювання питання консолідації земель. Але є питання, які, 
на жаль, так і не дійшли до розгляду в сесійному залі: ми так і не 
прийняли закон про  передачу громадам державних земель за межами 
населених пунктів.  
Підготовлений до другого читання законопроект  № 4355  уже 
три роки не може потрапити до сесійного залу. В результаті  – сіно-
косами, луками, громадськими пасовищами, городами управляють не 
місцеві громади, а чиновник з обласного центру, який не має ніякого 
відношення до того, що відбувається в селі. Це призвело до того, що 
розорали все, що можна, і те, чого не можна, нав іть прибережні смуги, 
тому що немає абсолютно ніякого контролю.  
Це питання дещо зрушилося, коли Кабінет Міністрів почав пере -
давати землі об’єднаним територіальним громадам. Але, по -перше, 
більша частина цих земель і так перебуває в оренді, тому громади ск о-
ристаються своїм правом лише через багато років, по -друге, йдеться 
лише про 40  відсотків земель. Ми не змогли проголосувати в другому 
читанні дуже важливий антирейдерський законопроект № 8121 , спря -
мований на боротьбу з рейдерством. Останнім часом це ганебне явище 
стало звичним в аграрній сфері. За документами з підробленими під -
писами підприємства змінюють власників, а земельні ділянки без 
згоди власників передаються в оренду. Це  величезна проблема.  
До другого читання підготовлено законопроект № 7060 , яким 
пропонується унеможливити схеми безоплатної приватизації земель -
них ділянок, кількість яких нині про сто зашкалює. Про це йдеться на 
кожній зустрічі з представниками місцевого самоврядування. Законо -
проект так і не потрапив до сесійного залу, а саме він дає відповідь 
на  запитання, де брати земельні ділянки для соціальної сфери села. 8 Це дуже важливе, акту альне питання, на яке немає відповіді. Люди 
порушують ці питання постійно. Звичайно, їх вирішуватиме майбут -
ній парламент, але хочу звернути увагу Президента України Володи -
мира Зеленського на земельну сферу, в якій дуже багато проблем, 
розв’язувати які тр еба негайно.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку» до слова запрошується Сажко, йому 
передає слово Шурма.  
 
САЖКО  С.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та лік -
відації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний вибор -
чий округ №  59, Донецька область, самовисуванець) . Виборчий округ 
№ 59, «Опозиційний блок». Добрий день, шановні колеги! Вчора 
я повернувся зі свого округу, де знову почалися акції протесту гір -
ників. Причина – заборгованість з виплати заробітної плати і повна 
відсутність перспектив розвитку вугільної промисловості.  
Ще раз прошу вас звернути увагу на ситуацію, що склалася у ву -
гільній галузі протягом останніх років. За п’ять років уряд Поро -
шенка  – Гройсмана не вклав у галузь ні копійки. Навіть ті підприєм -
ства, які донедавна були успішними, наприклад, «Селидіввугілля», 
нині ледве зводять кінці з кінцями. З підприємства йдуть найкращі 
спеціалісти, оскільки, працюючи тут, вони не в змозі утримувати  свої 
сім’ї. Престижність шахтарської праці падає через скасування пільг 
і гарантій, які гірники мали раніше.  
Нагадаю, що шахтарі живуть і тяжко працюють переважно 
в мономістах, де немає іншої роботи та джерел заробітку. Шахтарі 
разом з сім’ями змушені ви ходити на акції протесту, перекривати 
дороги, оголошувати голодування, щоб хоч якось привернути увагу до 
ситуації, що склалася в їхніх містах.  
У моєму окрузі наразі страйкують одразу два шахтарських 
колективи: шахта «Південнодонбаська №  1» та ДП «Селидівв угілля». 
Вимоги шахтарів справедливі й зрозумілі. Вони вимагають повного 
погашення боргів, підвищення заробітних плат, оновлення виробниц -
тва і зарядку нових лав, повернення всіх пільг.  9 Нещодавно на брифінгу я звертався до Президента України 
Зеленського з  проханням втрутитися в ситуацію, але відповіді так 
і не отримав. Гірники округу передали мені петицію, яку я маю намір 
сьогодні віднести в Офіс Президента. Сподіваємося, що новообраний 
Глава держави все -таки зверне увагу на проблему вугільної галузі, 
бо її треба розв’язувати тут і зараз.  
Хочу звернутися до всіх народних депутатів. Найближчим часом 
до залу Верховної Ради буде внесено на розгляд законопроект 
№ 10307 про належну фінансову підтримку державних шахт. Прошу 
вас проголосувати за нього, підтримати  наших гірників. Без такого 
закону шахтам не вижити.  
На завершення свого виступу хочу звернутися до всіх політичних 
партій: робота державних шахт, стабільність шахтарського регіону – 
не питання політичних торгів та спекуляцій. Не варто використову -
вати гі рників та їхні проблеми у своїх політичних іграх та передви -
борчих маніпуляціях, розгойдувати і без того нестабільну ситуацію 
в регіоні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка» до слова запрошується Марія 
Іонова.  
 
ІОНОВА  М.М. , заступник голови К омітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Шановний головуючий! Сьогодні ми будемо дуже 
багато говорити про Парламентську асамблею Ради  Європи. Хочу 
розпочати з подяки українській делегації у Парламентській асамблеї 
Ради Європи, а також усім, хто допомагав і співпрацював з нами.  
Безсумнівно, ніколи досі українські політики так професійно, 
активно й згуртовано не використовували міжнародн ий майданчик 
Парламентської асамблеї Ради Європи як делегація восьмого скли -
кання. Наші зусилля і досягнення були не раз позитивно оцінені як 
суспільством, так і експертним середовищем, а також попереднім 
вищим керівництвом держави. На жаль, нове керівницт во не змогло 
оцінити наших попередніх успіхів і скористатися нашим досвідом. 
Відучора на адресу української делегації в ПАРЄ почали лунати 10 звинувачення: нас критикують за демарш, за відмову від ПАРЄ як 
важливого міжнародного майданчика для комунікацій.  
По-перше, нагадаю всім українцям, що насправді демарш здій -
снила сама Рада Європи, бо вона продемонструвала, як члени Ради 
Європи, скажімо так, втратили совість і без особливої сором’язливості 
проголосували та відновили повноваження (щоправда, не повною 
міро ю) російської делегації. Я хочу нагадати, що санкції на Російську 
Федерацію були накладені саме через анексію Криму та російську 
військову агресію на Донбасі. Тим не менше, ми побачили, що повер -
нення повноважень делегації Російської Федерації практично бе зумов -
не і підтримане більшістю голосів. Це безпрецедентна для Ради Євро -
пи подія, яка свідчить про глибоку кризу і глибоку корозію органі -
зації, про те, що це не демарш – це підрив основних засад демократії.  
По-друге, я хочу зазначити, що українська делег ація не вийшла 
з ПАРЄ. Ми на знак протесту припинили свою участь у літній сесії 
Парламентської асамблеї Ради Європи. Це тимчасове рішення. Більше 
того, ми не змогли перешкодити поверненню російської делегації, але 
ми змогли перешкодити планам Кремля зробит и це повернення тріум -
фальним, тому що домоглися оскарження легітимності делегації Ро -
сійської Федерації, члени якої були оборані голосами тимчасово 
окупованого Криму. Поки це питання не буде розглянуто Венеціан -
ською комісією, повноваження російської деле гації не зможуть бути 
повністю ратифіковані.  
Я хочу сказати, що останнім часом на міжнародній арені, 
справді, з’являються дуже серйозні сигнали, коли рішення прийма -
ються без участі України. За президенства Петра Порошенка на дип -
ломатичному фронті не було  програно жодної битви. Подивіться, що 
нині відбувається. Україна зникла з порядку денного. Питання Украї -
ни обговорюються без України. Це недосвідченість на переговорах 
найвищого рівня, про це мріяли в Кремлі.  
І насамкінець я хочу сказати: українська деле гація не мала 
можливості провести внутрішніх консультацій і дати пораду новому 
Президенту Зеленському. Хочу сказати команді Зеленського, що попу -
лізм у великих дозах перетворює навіть успішну країну на країну -бан-
крута і лузера. Політичним силам і лідерам,  які призводять до цього 
країну, не лишається місця в історії. Прошу звернути на це увагу.  
Дякую.  11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи «Воля народу» до слова запрошується Шахов Сергій 
Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регл аменту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Група «Воля народу», політична сила «Наш край». Ша -
новні колеги, що ми бачимо сьогодні в залі? Ліс народних депутатів .  
На Луганщині на шахті «Горській» люди сидять під землею, вони 
не отримували зарплат чотири місяці. На шахти не подається електро -
енергія. Це енергетична катастрофа. Що буде далі? Буде техногенна 
катастрофа, якщо не будуть відкачувати шахтну воду, що йде  з тери -
торії «ЛНР». Закритими стоять 39  шахт, воду не відкачують, лужна 
вода потрапить у Сіверський Донець. Це питна вода, яка потім текти -
ме з кранів. Я пам’ятаю себе в дитинстві, коли не слухав батьків і пив 
воду з крану. Тоді нічого не ставалося, але т епер отруюються діти: 
18 дітей у місті Рубіжному (мені доповів Сергій Вельможний) потра -
пили до реанімації. Досі не відповіли, звідки взялася хвороба, чому 
діти отруїлися.  
Я звертаюся до всіх силових структур, ще раз звертаюся до 
міністра енергетики та вуг ільної промисловості Насалика – кишень -
кового міністра олігархів, щоб він негайно виїхав у Луганську область 
і спустився до шахтарів у шахту «Горську».  
Що відбувається в Луганській області? Мафія на мафії. Лісова 
мафія вирубує ліси. Увечері повертаюся з ок ругу – їдуть машини, пов -
ністю завантажені «зеленкою», а людям не дають навіть гілки сухої 
після прочистки посадки. Не видають дозволу взяти суху гілку, щоб 
людина зимою могла протопити, тому що вугілля не може купити. Усе 
позаростало, навіть поля. Це стос ується також міністра аграрної 
політики та продовольства, міністра інфраструктури.  
Зверніть увагу на те, що таке відбувається не лише в Луганській 
області, а по всій нашій країні. Досить гратися в політику. Це каже не 
лише Шахов, який приїхав з округу і не  боїться, як Рудик та інші 
мажоритарники, приїхати сюди і говорити з цієї високої трибуни, тому 
що люди страждають. Дуже добре, що сьогодні Прем’єр -міністр звер -
нув увагу на мої постійні звернення, на запрошення до Луганської 
області проїхатися тими дорога ми «п’ятою точкою», подивитися, який 
стан доріг. Вас зустрінуть з караваєм.  12 Дуже добре, що порушено кримінальне провадження щодо ауди -
ту, куди поділися 1,5  мільярда гривень, розкрадені губернаторами, які 
керували Луганською областю. Чому у Львівській обла сті проводять 
«тендер» на призначення губернатора? Чому в Луганській області не 
запитують у людей, кого призначити керівником військово -цивільної 
адміністрації?  
Прошу Президента Зеленського звернути увагу на ці проблеми 
і запитати мешканців Луганської обла сті, Сєвєродонецька, Троїцького, 
Біловодського, кого призначати губернатором.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Батьківщина» до слова 
запрошується Сергій Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні друзі! Безпрецедентна ситуація, 
що склалася в Парламентській асамблеї Ради Європи, потребує, на 
думку фракції «Батьківщина», достатньо ш видкої й оперативної реак -
ції парламенту країни, Президента і Міністерства закордонних справ. 
На жаль, ми не можемо сказати «міністра закордонних справ», бо міні -
стерство вже котрий місяць поспіль залишається без міністра.  
Я хочу нагадати, що ключове ріше ння про фактично неможли -
вість застосування санкцій до країн, які порушують Статут Ради Єв -
ропи, Комітет міністрів Ради Європи ухвалив за відсутності міністра 
закордонних справ України. Це безпрецедентний випадок. Дев’ять 
країн  – членів Ради Європи чітко с тоять на позиції застосування санк -
цій до країн -агресорів, які порушують ключові принципи статуту. На 
жаль, ця позиція залишилася без відповіді.  
Що робити далі? Позиція фракції «Батьківщина» – максимальне 
уникнення істерик та історичних сценаріїв, запропо нованих Україні.  
Перше. Нам треба зібрати делегацію Парламентської асамблеї 
Ради Європи за участю спікера парламенту, Президента України і Мі -
ністерства закордонних справ. Для цього парламент повинен виконати 
хоча б першу функцію: відправити у відставку ч инного міністра (тим 
паче, що він пішов у відпустку) і призначити міністра закордонних 
справ, кандидатуру якого подав новообраний Президент.  13 Друге. Як діяти? Наша позиція досить чітка і зрозуміла: не може 
країна -агресор бути спостерігачем на виборах у кра їні, до якої вона 
застосувала воєнну силу. Має бути заява парламенту щодо немож -
ливості такої спостережної місії за участі країни -агресора.  
Третє. Наша позиція незмінна стосовно 40  мільйонів громадян 
України, які мають право і надалі звертатися до Європей ського суду 
з прав людини. Деякі гарячі голови пропонують припинити сплачу -
вати внески в ПАРЄ і користуватися безпосередньо Європейським 
судом з прав людини. Я вважаю, що це неправильно. Наша країна по -
винна зайвий раз підтвердити, що ми застосовуємо норми  міжнарод -
ного права і принцип верховенства права стосовно наших громадян.  
Четверте. Для нас має бути зрозумілим, з чим ми виходимо на 
жовтневу сесію. Є абсолютно чітка позиція Парламентської асамблеї 
Ради Європи щодо легітимності російської делегації у з в’язку з тим, 
що депутати Державної думи Російської Федерації обиралися голо -
сами анексованого Криму. Я думаю, що всі ці заходи разом дадуть 
адекватну відповідь, як треба діяти державі Україна в цих умовах. 
Гадаю, що парламент повинен підтримати цю позицію . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Виступи від фракцій завершено.  
 
–––––––––––––––  
 
Маємо заяву про оголошення перерви від двох фракцій, яку вони 
готові замінити виступом. Першому надаю слово Олександру Должен -
кову від фракції «Опозиційний блок» та групи «Пар тія «Відроджен -
ня». Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . «Опозиційний бл ок». Шановні громадяни Украї -
ни! Шановне суспільство! Шановні колеги! Відбуваються події довко -
ла Закону України «Про забезпечення функціонування української 
мови як державної». Міжнародна спільнота не хоче стояти осторонь. 
Зокрема, Рада безпеки ООН збирає ться, щоб обговорити це питання.  14 Статтею  10 Конституції України гарантовано вільний розвиток та 
захист російської та інших мов національних меншин. Згідно зі 
статтею  11 Конституції України держава дбає про забезпечення та роз -
виток етнічної, культурної, м овної та релігійної самобутності всіх 
національних меншин, що проживають на території України. Прийма -
ючи Закон України «Про забезпечення функціонування української 
мови як державної», фактично відбулася дискримінація російської мо -
ви та інших мов націонал ьних меншин. Цим законом, який суперечить 
Конституції, зневажаються та дискримінуються права російсько -
мовних громадян.  
Лише «Опозиційний блок» – єдина політична сила, що представ -
лятиме інтереси російськомовних громадян у Конституційному Суді. 
Ми єдині с танемо на захист російськомовних громадян України, щоб 
надати їм можливість спілкуватися рідною мовою. Чого ми хочемо? 
Відновлення положення, передбаченого Європейською хартією регіо -
нальних мов або мов меншин. Ратифіковано відповідний міжнародно -
правовий договір, що повністю відповідає Конституції України. Зокре -
ма, передбачена широка культурна автономія територіальних громад 
у місцях компактного проживання національних меншин. Російська 
мова підпадає під дію Європейської хартії регіональних мов або мов 
меншин.  
«Опозиційний блок» закликає Конституційний Суд відкрити про -
вадження щодо зазначеної справи, прийняти конституційне подання, 
розглянути його та визнати антидержавницький, роз’єднуючий україн -
ське суспільство закон таким, що суперечить Конституції. По вторюю: 
«Опозиційний блок» докладе всіх зусиль для визнання закону некон -
ституційним. Якщо Конституційний Суд усунеться від розгляду цього 
питання, «Опозиційний блок» у Верховній Раді наступного скликання 
вимагатиме скасування даного закону і захищатиме пр ава російсько -
мовних громадян України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Справді, ми всі знаємо, що «Опо -
зиційний блок» подав звернення до Конституційного Суду з вимогою 
визнати неконституційним Закон «Про забезпечення функціонування 
української мови як державно ї». Я вважаю, що це антиукраїнська дія, 
тому що протягом століть у державі Україна ущемленою була лише 15 одна мова – українська! Ми десятками років йшли до того, щоб захис -
тити українську мову в Україні. Цим законом ми її захищаємо. Дуже 
дивно, що для «Опози ційного блоку» це стало ключовим положенням 
передвиборчої програми.  
Для мене було дуже дивно, коли вчора Керівник Офісу Прези -
дента також заявив про введення регіональних мов. Ми пам’ятаємо, 
що законом Ківалова  – Колесніченка фактично через регіональні мов и 
намагалися знищити українську мову. Дуже дивно, що те, чого вима -
гає Путін від України – зректися своєї історії, своєї мови – проголошує 
«Опозиційний блок» і Керівник Офісу новообраного Президента.  
Я хочу вам сказати: не робіть цього. Українська мова дл я 
України – це питання виживання і буття. І буде біда вам, якщо ви 
будете зазіхати на українську мову в Україні. Український народ 
цього не дозволить і не допустить. Я переконаний: ні Конституційний 
Суд, ні Верховна Рада України наступного скликання, де бу де достат -
ньо патріотів, ні український народ не допустять скасування Закону 
«Про забезпечення функціонування української мови як державної». 
Українська мова буде єдиною державною.  
 
–––––––––––––––  
 
Надійшла заява від фракцій «Батьківщина» та «Самопоміч» п ро 
оголошення перерви, яку вони готові замінити виступом про роботу 
нашої делегації в ПАРЄ. Запрошую до слова Борислава Березу.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий  округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Шановні колеги, 
я хочу подякувати фракціям «Батьківщина» і «Самопоміч», які надали 
можливість виступити від імені нашої делегації в Парламентській 
асамблеї Ради Європи, і сказати: те, що відбулося в Парламентській 
асамблеї – це руйнування однієї з найвеличніших європейських інсти -
туції та втрата її морального авторитету серед політиків Європи.  
Ми бачили, як Парламентська асамблея повернула до залу 
російську делегацію. Тоді українська делегація разом з британською 
деле гацією, разом з Естонією, Латвією, Грузією, Литвою, Польщею 16 та  Швецією об’єдналися, згуртувалися та намагалися зупинити цей 
реванш. На жаль, нам цього не вдалося.  
Це сталося завдяки тому, що Україна не була представлена в Ко -
мітеті міністрів Ради Європи паном міністром із незрозумілих нам 
причин. Це сталося тому, що пан Клімкін проігнорував усі запро -
шення нашої делегації та не зустрівся з нами. Це сталося тому, що 
Президент Зеленський відверто проігнорував прохання нашої деле -
гації про зустріч, а зустрів ся після того, як ми повернулися. Це сталося 
саме через розкоординацію дій уряду, парламенту та Президента. 
Я розумію, що це треба виправити.  
Що ми можемо зробити? Наші партнери, які разом з нами 
вийшли з останньої сесії, чекають від Президента Зеленськог о, політ -
сила якого лідирує на виборах, офіційної публічної заяви про те, що 
майбутній курс делегації України в ПАРЄ буде незмінним. Тоді вони 
готові будуть нас підтримати і об’єднатися з нами для розробки фор -
мату співпраці з Парламентською асамблеєю. Окр ім того, треба, щоб 
українська делегація провела консультації з Президентом, представ -
никами Міністерства закордонних справ та парламентом. Після цього 
ми повинні виробити спільний формат подальшої співпраці з ПАРЄ.  
Треба зупинити та відізвати запрошення д ля Моніторингової 
місії Парламентської асамблеї Ради Європи, бо там будуть і росіяни. 
Окрім того, ПАРЄ вже не має морального права контролювати 
проведення виборів в Україні після того, як пішла на поводу у країни -
агресора, країни -окупанта. Нам не потрібні російські наглядачі на 
виборах.  
І останнє. Українська делегація зробила все можливе і немож -
ливе, щоб консолідувати навколо себе європейські країни. Я хочу 
подякувати всім колегам і партнерам, які спільно з нами відстоювали 
європейські цінності, незважаюч и на те, що хтось намагався їх зни -
щити, і частково їм це вдалося.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 17 Заключний виступ – від фракції Радикальної партії та групи 
«Воля народу». Слово надається голові Радикальної партії Олегу 
Ляшку.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги народні депутати! Шановні 
українці! Шановні батьки, матері! Ми продовжуємо збирати підписи 
за проведення наступного понеділка, 8 липня, позачергового засідання 
Верховної Ради, на якому пропонуємо розглянути два питання: про 
відкриття реєстру  педофілів та про хімічну кастрацію педофілів.  
Питання глобальне. В Україні – епідемія сексуальних злочинів 
проти українських дітей. Лише за минулий тиждень 14  малолітніх 
дітей постраждали від цих виродків у людській подобі, які ґвалтують 
дівчаток та хлоп чиків. Немає ні моралі, ні совісті.  
Два роки тому ми зареєстрували законопроекти про відкритий 
реєстр педофілів, про хімічну кастрацію педофілів для того, щоб 
кожна мама, кожен тато могли подивитися, де живе ця тварюка, яка її 
адреса, чи не нападе цей пок идьок на їхню дитину, коли та йтиме 
зі школи чи з дитячого садка.  
Ми вже зібрали 102  підписи народних депутатів. Для проведення 
позачергового засідання треба 150  підписів. Я абсолютно впевнений, 
що ми їх зберемо. Давайте нарешті це зробимо. Давайте захист имо 
українських дітей. Давайте зробимо так, щоб наші діти безпечно ходи -
ли вулицями, щоб суспільство знало прізвище кожної тварюки, яка 
хоче напасти на дитину в селі чи в місті, щоб він був кастрований 
і більше ніколи не міг зґвалтувати жодної дитини. Неха й себе ґвал -
тують, але не чіпають наших діточок.  
Це та жирна крапка, яку має поставити український парламент. 
Ми говоримо про політику, про вибори тощо. У чому сенс політики? 
Найвищий державний пріоритет – це захист життя і здоров’я україн -
ців, особливо д іточок. Дітям ламають долі, ґвалтуючи їх із дитинства. 
Що з такої дитини виросте? Які в неї будуть спогади?  
Держава, правоохоронні органи повинні зробити все, щоб зупи -
нити цю епідемію, щоб кожна тварюка, яка хоче напасти на дитину, 
знала, що буде покарана , а не так, як нині: сидить у тюрмі, потім його 
за хабарі достроково випускають, і він знову нападає, вбиває, ґвалтує.  
Усі ви пам’ятаєте останню трагедію в Одесі, коли вбили 11 -річну 
дівчинку. Заради її пам’яті, заради пам’яті багатьох убитих хлопчиків 18 і дівчаток, які постраждали від сексуальних насильників, ми повинні 
прийняти такі закони, зупинити епідемію сексуального насильства над 
українськими дітьми.  
Я закликаю народних депутатів України підписати нашу ініціа -
тиву про проведення позачергового засіда ння Верховної Ради наступ -
ного понеділка, 8  липня, та прийняти важливі закони – захистити 
українські сім’ї, українських діточок від насильства. Це буде дуже 
чесно і правильно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, перед тим, як пере -
йти до розгляду проекту Виборчого кодексу України, я хочу подяку -
вати народним депутатам України, які минулого тижня організували 
Форум українських родин, насамперед – Анатолію Матвієнку.  
Форум було проведено в селі Тишківці Городенківського райо -
ну  Івано -Франківської області. Подія приурочена до 170  річниці з дня 
народження великого етнографа Володимира Шухевича. За участю на -
родних депутатів проведена науково -практична конференція. У фору -
мі взяли участь українські родини з Польщі, Бельгії, США, Канади, 
Австралії та Франції. Н ашим завданням було продемонструвати, що 
українська земля – від Карпат до Донбасу, від Криму до Полісся – 
є Вітчизною великої плеяди видатних українських родин, які дали нам 
та цілому світу великих інтелектуалів. Дякую вам за організацію цього 
важливого, о б’єднавчого для України заходу.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, продовжуємо розгляд проекту Виборчого 
кодексу України ( № 3112 -1). Нагадую, що ми розглядаємо поправки, 
кількість яких безпрецедентно велика – найбільша з усіх законопро -
ектів, які досі розглядала Верховна Рада України восьмого скликання. 
Перед нами стоїть завдання розглянути їх. Ми вже домовилися, що 
наступного понеділка зробимо велику презентацію у конференц -залі, 
щоб переконати всіх – і мажоритарників, і всіх противників проекту 
Виборчого кодексу – у тому, що відкриті списки – це ідеальна, опти -
мальна виборча система для України, для її майбутнього.  
Колеги, я дуже розраховую, що під час обговорення всі зможуть 
детальніше ознайомитися з напрацюваннями комітету і робочої групи. 19 Ми зможемо об’єднати зал і проголосувати за проект Виборчого ко -
дексу з відкритими списками. Я переконаний: це не просто обов’язок 
парламенту – це наша відповідальність перед майбутніми скликан ня-
ми Верховної Ради України. Від нас залежить, якою буде політична 
структура України завтра. Закликаю всіх до вивчення законопроектів, 
до дискусій.  
Запрошую до слова Черненка Олександра Миколайовича, щоб 
він нагадав, на чому ми завершили розгляд поправок.  Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка»).  Доброго дня, шановні колеги! Продовжуємо  розгляд. 
На минулому засіданні ми завершили розгляд поправкою  1530. Відпо -
відно розпочинаємо з поправки  1531. Саме ці поправки стосуються 
повноважень, статусу, реєстрації офіційних спостерігачів від кандида -
тів, політичних партій і громадських організацій .  
Поправку  1531 робоча група не підтримала, бо вона не зовсім до 
цієї статті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Лише нагадаю, що в нас встановилася 
традиція: щоб зробити розгляд інтенсивнішим, називатимемо номери 
поправок, якщо ніхто не наполягатиме на обговоренні – одразу голо -
суємо. Якщо ви, пане Олександре, не заперечуєте...  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  І позицію робочої групи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми інакше не встигнемо.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Добре. Я кажу позицію робочої групи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, підтримати чи не підтримати. Інакше ми 
можемо не  встигнути розглянути. Отже, оголошую: поправка  1531.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправку  1531 робоча група не підтримала.  
 20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу проголосувати поправку  1531.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1532. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправку  1532 робоча група не підтр имала.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу проголосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1533. Прошу проголосувати.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група не підтримала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Робоча група не підтримала. Будь ласка.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде  засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  1534.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група не підтримала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1535.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група не підтримала  дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1536.  
 21 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1537.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Поправка  1538.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Автор поправки  1537 просить слова.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  1537. Народний депутат Рудик. Будь 
ласка.  
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаськ а область, самовисуванець) . Шановні українці, про що 
йдеться в моїй поправці? Про те, щоб надати право народним депу -
татам – усім, не лише мажоритарникам, як не раз маніпулятивно пода -
валося в цьому залі – виставляти на виборах своїх спостерігачів, а не 
виключно партіям. Чому? Тому що згідно з усіма соціологічними опи -
туваннями членами партій в Україні є щонайбільше 2  відсотки гро -
мадян. Чому 2  відсотки громадян мають право через свої представ -
ницькі органи, партії представляти їхні інтереси, захищати резул ьтати 
виборів, а народні депутати – і самовисуванці, і мажоритарники, 
і будь -хто інший – не мають цього права?  
Ми, народні депутати, обрані в одномандатних виборчих окру -
гах, вважаємо (закликаємо всіх депутатів підтримати нас), що це узур -
пація влади. Не д амо їм обдурити український народ.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  За це рішення…  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Оскільки у проекті кодексу немає мажоритар -
ників, то логічно – і спостерігачів від них. Така логіка робочої групи, 
яка не підтримала поправку.  
 22 ГОЛОВУЮЧА.  Не підтримує. Прошу прог олосувати.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1538.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це поправка робочої групи, пропоную 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1539.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1539 дублює попередню, тому р о-
боча група її підтримала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1540.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це так само поправка робочої групи, пропо -
ную підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1541.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це так само поправка робочої групи, про -
поную підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1542.  
 23 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група її підтримала, як і попередню.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1543.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка робочої групи, пропоную під -
тримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1544.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група не підтримала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу прог олосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1545.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група не підтримала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1546.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група не підтримала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосу вати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1547.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група не підтримала дану поправку.  24 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1548.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це поправка робочої групи, вона її врахувала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1550.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1549.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Перепрошую, поправка  1549.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це поправка робочої групи, вона її під -
тримала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1550.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1550 редакційна, вона повторює 
попередню, робоча група її підтримала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1551.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це поправка робочої групи , вона її підтримує.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1552.  25 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1553.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це так само поправ ка робочої групи, вона 
підтримана.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1554.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Не підтримана робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 12. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1555.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1557.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1556. Не підтримана робочою 
групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1557.  
 26 ЧЕРНЕН КО О.М.  Не підтримана робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1558.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Не підтримана робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1559.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М . Не підтримана робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1560.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Не підтримана робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1561.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1562.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Відхилена робочою групою.  
 27 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1563.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Не підтримана робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1564.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ця поправка робочої групи, вона її підтримує.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1565.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М . Робоча група рекомендує підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1566.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група не підтримала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1567.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група так само не підтримала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1568.  28 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1569.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1570.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1571.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Відхилена роб очою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1572.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  дублює попередню, тому відхилена 
робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1573.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. Відхилена робочою групою.  29 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1574.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дублює попередню поправку, відхилена 
робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1575.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка не підтримана робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1576.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Не підтримана робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1577.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка не підтримана робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1578.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка не підтримана робочою групою.  
 30 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийн ято. 
Поправка  1579.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1580.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Не врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 6 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1581.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Підтримана робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1582.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це поправка робочої групи, відповідно вона 
підтримана.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 18. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1582?  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1583 врахована робочою групою.  
 31 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 12. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1584.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Не підтримана робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1585.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка не підтримана, оскільки в ній 
ідеться про виборчі блоки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1586.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1586 – це технічна поправка 
робочої групи, вона врахована.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1587.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці  1587 ідеться про виборчі блоки, 
тому робоча група її не підтримала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1588.  
 32 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це редакційна поправка, робоча група її 
врахувала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1589.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1590.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1590 – про виборчі блоки, робоча 
група її не підтримала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 11.  
Рішення не прийнято.  
Поправка  1591.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1592.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1592 відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1593.  
 33 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1593 відхилена робоч ою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1594.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1594 дублює попередню, тому 
робоча група її відхилила.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1595.  
 
ЧЕРН ЕНКО  О.М.  Поправку  1595 робоча група підтримала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1596.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дану поправку робоча група відхилила.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1597. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У поправці  1597 ідеться про сканери на 
скриньках. Робоча група не підтримала, це занадто прогресивна 
норма.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1598.  34 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1598 не підтримана робочо ю 
групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1599.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка підтримана робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1600.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1600 врахов ана робочою групою, 
у ній ідеться про осіб з інвалідністю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1601.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка дублює попередню, тому робоча 
група її врахувала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1602.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Так само дублює попередню. Робоча група 
врахувала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1603.  35 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану редакційну 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу проголосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1604.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправку  1604 робоча група врахувала, як 
і попередні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1605.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1605 робоч а група врахувала, як 
і попередню.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1606.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дану поправку робоча група відхилила.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1607.  
 
ЧЕРНЕ НКО  О.М.  Дану поправку робоча група відхилила.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1608.  36 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дана поправка відхилена, як і попередня.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1609.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправку  1609 робоча група не підтримала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1610.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дана поправка відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не  прийнято.  
Поправка  1611.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Так само відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1612.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1612 відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1613.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дана поправка відхилена робочою групою.  
 37 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1614.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дана поправка врахована робочою групою, 
зважаючи на автора.  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Прошу проголосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1615.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Аналогічно врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1616.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1616 врахована робочою груп ою. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1617.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1617 врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1618.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1618 не під тримана робочою 
групою.  
 38 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1619.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1619 не підтримана робочою 
групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1620.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М . Поправка  1620 врахована робочою групою, 
вона редакційна.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1621.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1621 врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 26.  
Рішення не при йнято.  
Поправка  1622.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1622 врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1623.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1623 врахована робочою групою.  
 39 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1624.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1624  – це редакційна поправка 
робочої групи, вона її врахувала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1625.  
  
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1625 не підтримана робочо ю 
групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1626.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1626 врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1627.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Врахована робоч ою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1628.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Врахована робочою групою.  
 40 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1629.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1630.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1630 врахована робочою групою 
редакційно.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1631.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Відхи лена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 12. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1632.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1632.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1633.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  1633.  41 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1634.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це поправка робочої групи, відповідно вона її 
врахувала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголос увати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1635.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дана поправка відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1636.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дана поправка відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Прошу проголосувати.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1637.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дану поправку робоча група відхилила.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1638.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дана поправка врахована робочою групо ю.  42 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1639.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дана поправка врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1640.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дана поправка врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1641.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дана поправка врахована робочою групою, 
у ній ідеться про заборону виносу бюлетенів.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1642.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Не підтримана робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1643.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дана поправка відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1644.  43 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дана поправка відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1645.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дана поправка відхилена робочою групою, 
йдеться про блоки виборчих партій.  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1646.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дана поправка відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1647.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група підтримує дану попр авку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1648.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група підтримує дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1649.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група підтриму є дану поправку.  44 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1650.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправку  1650 робоча група підтримує. Це 
для радіослухачів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1651.  
 
ЧЕР НЕНКО  О.М.  Так само робоча група підтримує.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1652.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправку  1652 робоча група підтримує.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1653. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправку  1653 робоча група підтримує.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1653.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправку  1653 робоча група підтримує.  
 45 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1654.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка підтримана робочою групою, вона 
дублює попередню.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1655.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправку  1655  робоча група підтримує.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати .  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1656.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дану поправку робоча група підтримала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1657.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1656.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Перепрошую, поправ ка 1656.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправку  1656 робоча група підтримала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1657.  46 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1657 дублює попередню, відповід -
но підтримується робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу прог олосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1658.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це поправка робочої групи, вона підтримана.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1659.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1659 врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1660.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1660  врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1661.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Відхилена робочою групою . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1662.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Врахована робочою групою.  47 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1663.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1664.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1665.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу прого лосувати.  
«За» – 12. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1666.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1667.  
  
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1668.  48 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це поправка робочої групи, тому вона 
врахована.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1669.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дана поправка відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1670.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1671.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дана поправка врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1672.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дана поправка врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1673.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дана поправка відхилена робочою групою.  49 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1674.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дана поправка врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1675.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дана поправка врахована робо чою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1676.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1677.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це поправка робочої  групи, вона врахована.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1678.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дана поправка врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1679.  50 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дана поправка відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1680.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дана поправка врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1682.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це поправка робочої групи, вона врахована.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1683?  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1682.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  1682.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дана поправка відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Прошу проголосувати.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1683.  
  
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це редакційна поправка, робоча група її 
врахувала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1684.  51 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка робочої груп и, вона врахована.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1685.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1686.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  робочої групи, вона врахована.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1687.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1688.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дана поправка, якою пропонуються виборчі 
блоки, так само відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1689.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це поправка робочої групи, яку вона 
врахувала.  52  
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За»  – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1690.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це так само поправка робочої групи, яку вона 
врахувала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Ми пропустили поправку  1681. Уточніть позицію.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправку  1681 ? Почекайте. Поправка врахо -
вана робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1691.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1691. Це поправка робочої групи, 
в ній ідеться про нумерацію частин. Робоча група її врахувала.  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1692.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це редакційна поправка, стосується нумерації 
частин. Робоча група її врахувала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1693.  
 
ЧЕРН ЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала поправку.  53 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1694.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це поправка робочої групи, яку вона 
врахувала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправ ка 1695.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1696.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дана поправка врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не пр ийнято.  
Поправка  1697.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1698.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Врахована робочою групою.  
 54 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не при йнято.  
Поправка  1698.  
  
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1699.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Попр авка 1700.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1701.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1702.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Це поправка робочої групи, вона врахована.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1702.  55 ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  1703.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1704.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дана поправка відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1705.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати . 
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1706.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1707.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосу вати.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1708.  
 56 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1709.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу прогол осувати.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1710.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1711.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1712.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1713.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала цю поправку.  
 57 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1714.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1715.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка врахована робочою групою.  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1716.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1717.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка відхилена робочою групо ю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1718.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1719.  58 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1720.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1721.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка відхилена роб очою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1722.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1724.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група в рахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1725.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1724.  
 59 ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  1724.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати. Перепр ошую, нам підка -
зують, що ми проголосували поправку  1724. Ми пропустили по -
правка  1723.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1723 врахована.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати. Дуже вам дякую.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1725.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка врахов ана робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1726.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1728.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка в рахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1727.  
  
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Не 1729?  60 ГОЛОВУЮЧА.  Поправка 1727.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1727 врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1728.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1728 врахована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1729.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка  1729 – це поправка робочої групи, 
вона врахована.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Прошу проголосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
І остання до перерви поправка  1730.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Відхилена робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Надійшла заява від двох фракцій – БПП і « Народний фронт» – 
про оголошення перерви, яку вони готові замінити виступом.  
Прошу до трибуни народного депутата Максима Бурбака.  
 61 БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги, доброго дня! Я щойно повер -
нувся з виборчого округу №  204, на дочасних парламентських виборах 
у цьому окрузі зареєстровано 14  кандидатів від різних політичних сил. 
Знаєте, обличчя нібито нові, а методи та звички в них старі.  
Вчора місцеві засоби масової інформації оприлюднили цікаву 
інформацію. Кандидат у народні депутати Анатолій Паланійчук, само -
висуванець, має громадянство Румунії (ось документи). Є ще один 
кандидат на цьому окрузі, це вже «нове обличчя» від партії «Слуга 
народу», Валерій Божик. Відповідно до документів (ось, будь ласка, 
це картка паспортного обліку Валерія Божика) він з 2016  року  є гро -
мадянином Румунії. Мені просто цікаво: чиї інтереси в разі обрання 
представлятимуть тут ці горе -кандидати?  
Пан Валерій Божик від партії «Слуга народу» є юристом з вели -
ким досвідом, він чітко усвідомлював всі юридичні наслідки прийнят -
тя ним рішенн я щодо другого громадянства держави Румунія. Адже 
у  присязі громадянина Румунії є слова: «Бути вірним румунському 
народові, захищати національні права та інтереси, поважати Конститу -
цію і закони Румунії». Чому ці кандидати у народні депутати порушу -
ють за кони і Конституцію України? Може, їм краще обиратися до 
парламенту Румунії?  
Згідно з Конституцією в Україні існує єдине громадянство – 
українське. Тому я переконаний, що державні службовці, народні де -
путати, судді повинні мати лише єдине громадянство – українське, все 
інше – це порушення законодавства.  
Звертаюся до Служби безпеки України, до Національної полі -
ції  щодо перевірки оприлюдненої інформації. Також звертаюся до 
Центральної виборчої комісії з вимогою надати правову оцінку опри -
людненій мною інфо рмації. Гадаю, що партійна належність кандидата 
від «Слуги народу» не завадить Службі безпеки провести об’єктивне 
розслідування цих фактів.  
Пане Президенте, звертаюся до вас. На жаль, вас вводять в ома -
ну. Вже всі бачать, що серед «нових облич» багато вовк ів в овечій 
шкурі. Проте ще є час на виправлення помилок. І пропоную також за -
мінити слоган кампанії: замість «Слуга народу» має бути «Слуга 
українського народу».  62 Шановна головуюча, прошу вважати мій виступ депутатським за -
питом. І буду очікувати реакції н а дану інформацію, адже народними 
депутатами можуть бути виключно громадяни України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Прошу оформити цей виступ як звер -
нення народного депутата.  
Відповідно до Регламенту оголошую перерву на 30  хвилин – до 
12 години 30  хвилин.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Продовжуємо нашу роботу. Ми зупинилися на 
поправці  1731. Яке рішення робочої групи?  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група враховувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не прийнято.  
Наступна попр авка 1732.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1733.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1734.  
 63 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1735.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1736.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1736.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1737.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1738.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 64 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголо сувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1739.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1739.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1740.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1741.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1742.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 12. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1743.  65 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1744.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1745.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувал а дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1746.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1747.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча г рупа відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1748.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 66 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1749.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1750.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1751.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1752.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 1753.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1754.  67 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1755.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1756.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не п рийнято.  
Поправка  1757.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1758.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1759.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 68 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1760.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1761.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1762.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосув ати. 
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1763.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1764.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу п роголосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1765.  69 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1766.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1767.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 12. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1768.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану по правку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1769.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1770.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відх илила дану поправку.  
 70 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1771.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1772.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1774.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ні, не поправка 1774.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправку  1773 робоча група так само 
врахувала.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 18. 
Рішення не прийнято.  
Тепер поправка  1774.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1775.  71 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1776.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1777.  
 
ЧЕРНЕН КО О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1778.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1779.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1780.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 72 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1781.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1782.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не п рийнято.  
Поправка  1783.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1784.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 18. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1785.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1786.  73 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1787.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1788.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу прогол осувати.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1789.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1790.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1791.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 74 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1792.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1793.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1794.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поп равку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1795.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1796.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1797.  75 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1798.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група в ідхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1799.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1800.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоч а група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1801.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1802.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. Робоча група відхилила дану поправку.  
 76 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1803.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1804.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1805.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 1806.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1807.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийн ято. 
Поправка  1808.  77 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1809.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 21. 
Рішен ня не прийнято.  
Поправка  1810.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1811.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За»  – 20. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1812.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1813.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 78 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосув ати. 
«За» – 18. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1814.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1815.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1816.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1817.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Прошу проголосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1818.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1818.  79 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1819.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1820.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дан у поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1821.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1821.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група ві дхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1822.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 80 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1823.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоч а група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Поправка1824.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1825.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1826.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1827 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1828.  81 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Попра вка 1829.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1830.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 2. 
Рішення не прийн ято. 
Поправка  1831.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1832.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 2. 
Рішення  не прийнято.  
Поправка  1833.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 82 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1834.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1835.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1836.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосуват и.  
«За» – 2. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1837.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1838.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу про голосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1839.  83 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1840.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1841.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1842.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1843.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1844.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхил ила дану поправку.  
 84 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1845.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 18. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1846.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча гр упа врахувала дану поправку  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 16. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1847.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1848.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М . Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1849.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1850.  85 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1851.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправ ка 1852.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1853. Народний депутат Пташник. Увімкніть мікро фон, 
будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую, 
шановні колеги. Я хочу звернутися до тих небагатьох народних депу -
татів, які присутні під час розгляду проекту Виборчого коде ксу, яким 
небайдужа доля цього законодавчого акту. Зверніть, будь ласка, увагу 
на те, що норми першого читання вже трохи застарілі, адже протягом 
часу, який ми його розглядали, змінилася певна система. Зокрема, 
в першому читанні йдеться про те, що кандидат  на пост Президента 
України подає власноруч заповнену декларацію про доходи, витрати, 
майно та зобов’язання фінансового характеру.  
Я своєю поправкою пропоную відмовитися від паперової форми 
і перейти до електронної, адже з 2015  року в нас уже діє електрон на 
система декларування. Очевидно, треба, щоб усі декларації збігалися. 
Ми маємо просто привести редакцію першого читання у відповідність 
із нинішніми відносинами.  86 Я дуже прошу підтримати мою поправку і доопрацювати ре -
дакцію першого читання, яку врахуват и, приймаючи проект кодексу 
у другому читанні та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Рішення робочої групи.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Логічно врахувати цю поправку, як і подібні 
поправки по тексту. Вони осучаснюють текст, тому робоча група 
врахувала її.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1854.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка так само врахована, вона подібна.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1855.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка так само врахован а.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1856.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1857.  
 87 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала д ану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1858.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1858.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка вра хована робочою групою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1859.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати (Шум у залі).  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1859.  
 
ЧЕРН ЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1860.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 88 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1861. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1862.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1863.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1864.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1865.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1866.  89 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група підтримала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати (Шум у залі) .  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1867.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група не підтримала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1867?  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ні, поправка  1868. Робоча група відхилила 
дану поправ ку (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1869.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка1870.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Поправка р обочої групи врахована.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1871.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  90 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1872.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1873.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати (Шум у залі).   
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 1874.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1875.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  1876.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1877.  91 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 22. 
Рішення н е прийнято.  
Поправка  1878.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1879.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1880.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1881.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.   
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1882.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 92 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1883.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу пр оголосувати (Шум у залі) .  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1884.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати (Шум у залі) .  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1885.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила  дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, а хто дозволив кореспондентам бути в залі?! 
(Шум у залі).   
Колеги, є якісь правила поводження в сесійному залі. Для камер 
та інтерв’ю є кулуари Верховної Ради.  Зал пленарних засідань не для 
цього. Продовжуємо нашу роботу.  
Поправка  1885. Прошу.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1886.  93 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1887.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1888.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану попр авку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1889.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1890.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила  дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1891.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 94 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1892.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча груп а відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1893.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1894.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М . Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1895.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 0. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1895.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 1. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1896.  95 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 2 
Рішення не прийнято.  
Попр авка 1897.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1898.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 3. 
Рішення не п рийнято.  
Поправка  1899.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1900.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1901.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 96 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1902.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати .  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1902.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1903.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1904.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1905.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1906.  97 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1907.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану попр авку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1908.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1909.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахува ла дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1910.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1911.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча г рупа врахувала дану поправку.  
 98 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1912.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1913.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1914.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1915.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку так 
само, як і попередню.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1916.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 99 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1917.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1918.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 5. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1919.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1920.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу прогол осувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1921.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1922.  100 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку. 
У цьому блоці всі поправки подібні. Ми щодо однієї подискутували.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1923.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку, вона 
дублює попередню. Спеціально для Мушака.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу прогол осувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1924.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1925.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Прошу проголосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1926.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1927.  
 101 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправк у.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1928.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1929.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала  дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1930.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1931.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча гру па врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати (Шум у залі).   
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1932.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 102 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1933 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати (Шум у залі) .  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1934.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1935.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1936.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За»  – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1937.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1939.  103 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголо сувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Повернемося до поправки  1938.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1940.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправ ку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1941.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1942.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахува ла дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1943.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 104 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1944.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1945.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1946.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 20. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1947.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1948 . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1950.  105 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Ми пропустили поправку  1949.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку, як 
і всі поправки з цього блоку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1951.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Прошу проголосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1952.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1953.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану попр авку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1953.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  106 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1954.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахув ала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1955.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1956.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча  група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1957.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу проголосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова  Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Поправка  1958.  
 107 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу проголосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1959.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану попра вку. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1960.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу підтримати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1961.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу підтримати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1962.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1963.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку . 
 108 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1964.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1965.  
  
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Голосуємо.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1966.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Так само робоча група врахувала дану 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1967.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1968.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 109 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1969.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Голосуємо.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1970.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо.  
«За» – 6. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1971.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Голосуємо.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1972.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група так само врахувала дану 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1973.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Голосуємо.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1974.  110 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1975.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Я продовжую засідання на 5  хвилин.  
Поправка  1976.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1977.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала д ану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1978.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1979.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поп равку.  111 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1980.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група так само врахувала дану 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1981.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1982.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1983.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо.  
«За» – 10. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1984.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 112 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1985.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Голосуємо.  
«За» – 8. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1986.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1987.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1988.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо.  
«За» – 4. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1989.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група врахувала дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо . 
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1990.  113 ЧЕРНЕНКО  О.М.  Робоча група відхилила дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу проголосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Отже, ми розглянули 1990  поправок. Після перерви продовжимо 
роботу з поправки  1991. Я прош у керівника робочої групи або пред -
ставника робочої групи о 16  годині прибути до залу для продовження 
нашої роботи.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України 
оголошується закритим.  
 