 
ЗМІСТ  
Засідання  перше  
(Четвер , 29 серпня  2019  року  – П’ятниця, 30 серпня 2019 року ) 
 
 Відкриття першої сесії Верховної Ради України  
  дев’ятого скликання  …5 
 
 Прийняття Постанов и «Про Тимчасову президію  
  першої сесії  Верховної Ради України  
  дев’ятого скликання»  …6 
 
 Прийняття рішення про продовження пленарного засідання  
  до завершення розгляду питань порядку денного  …7 
 
 Прийняття Постанови «Про порядок денний першої сесії   
  Верховної Ради України дев’ятого скликання  
  на період розгляду організацій них питань першої  
  сесії  Верховної Ради України дев’ятого скликання»  …8 
 
 Складення повноважень Кабінету Міністрів України  
  перед новообраною Верховною Радою України  …9 
 
 Оголошення про формування та реєстрацію  
  депутатських фракцій (депутатських гру п)  
  у Верховній Раді України дев’ятого скликання  …10, 17 
 
 Оголошення про те, що депутатськ а фракція   
  політичної партії «Слуга народу» у Верховній Раді  
  України дев’ятого скликання  має права коаліції  
  депутатських фракцій  у Верховній Раді України  …13 
 
 Доповідь Голови Верховної Ради України восьмого  
  скликання Парубія А.В. про стан законодавчої  
  роботи в парламенті  …13  
 
 Прийняття постанов:  
  «Про Лічильну комісію  Верховної Ради України  
  дев’ятого скликання»  …17 2  
  «Про Голову  Верховної Ради Ук раїни»  …18 
 
  «Про обрання Першого заступника Голови   
  Верховної Ради України » …35  
 
  «Про обрання заступника Голови  Верховної Ради  
  України»   …51 
 
 Позачергове послання Президента України  
  Зеленського В.О. д о Верховної Ради України   
  про внутрішнє т а зовнішнє становище України  …64  
 
 Прийняття постанов:  
  «Про призначення Гончарука О.В.  
  Прем’єр -міністр ом України »  …67 
 
  «Про призначення Загороднюка  А.П.  
  на посаду Міністра оборони України»   …84  
 
  «Про призначення Пристайка  В.В. на посаду  
  Мініс тра закордонних справ України»   …96 
 
 Оголошення заяв народних депутатів України  
  щодо голосування  …108, 117, 212  
 
 Інформація щодо доповіді  
  Підготовчої депутатської групи  …108  
 
 Прийняття постанов:  
  «Про звільнення Грицака  В.С. з посади  
  Голови Сл ужби безпеки України»   …108 
 
  «Про п ризначення Баканова  І.Г. на посаду  
  Голови Служби безпеки України»   …109  
 
  «Про формування складу Кабінету Міністрів  
  України»   …117 3  
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народно го депутата України Малюськи  Д.Л.»  …129 
 
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народ ного депутата України Оржеля О. А.»  …129 
 
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народн ого депутата України Криклія В. А.»  …129 
  
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народного депу тата України Н овосад Г. І.»  …129 
 
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народно го депутата України Федорова М. А.»  …129 
 
 Складення присяги членами  Кабінету Міністрів України  …131  
 
 Прийняття постанов:   
  «Про звільнення з посад членів Кабінету  
  Міністрів України»   …133 
 
  «Про перелік, кількісний склад і предмети відання  
  комітетів Верховної Ради України дев’ятого  
  скликання»   …134 
 
 «Про обрання голів, перших заступників, заступників  
голів, секретарів, членів комітетів  Верховної Ради  
України дев’ятого скликання»   …137 
 
 «Про надання згоди на звільнення Президентом  
України Луценка  Ю.В. з посади Генерального  
прокурора України»   …139 
 
 «Про надання згоди на призначення Президентом  
України Рябошапки  Р.Г. на посаду Генерального  
прокурора»   …144 4  
  «Про визнання такою, що втратила чинність,  
  Постанови Верховної Ради України  
  від 20 вересня 2018 року №2257 -VIII»  …158 
 
  «Про по переднє схвалення законо прое кту 
  про внесення змін до статті 80 Конституції України  
  (щодо недоторканності народн их депутатів  
  України)»   …164 
 
 Оголошення про створення Погоджувальної ради  
  депутатських фракцій (депутатських груп)  
  у Верховній Раді України дев’ятого скликання  …178  
 
 Прийняття рішень про доручення комітетам  
  Верховної Ради України щодо терміно вого розгляду  
  проект ів законів  та скорочення терміну подання  
  альтернативних законо проект ів …178, 184  
 
 Заява депутатських фракцій  …182  
 
 Прийняття постанов:  
  «Про календарний план проведення другої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликанн я»  …209 
 
  «Про порядок висвітлення роботи Верховної Ради  
  України дев’ятого скликання»    …213 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 5  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
29 серпня 2019  року, 13  година  
 
Веде засідання голова Підготовчої депутатської групи  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добр ого дня, шановні колеги! Прошу займати 
свої місця.  
Шановні колеги, прошу займати свої місця.  
Доброго дня, шановні народні депутати України і гості Вер -
ховної Ради! За результатами виборів до Верховної Ради України, що 
відбулися 21  липня 2019  року, Централ ьна виборча комісія зареєстру -
вала 423  народних депутатів України. Склали присягу, вступили на 
посаду та зареєструвалися для участі в першому засіданні Верховної 
Ради України дев’ятого скликання 422  народних депутати. Таким 
чином, Верховна Рада України дев ’ятого скликання є повноважною 
і може приступити до здійснення своїх конституційних повноважень.  
Прошу народних депутатів підготуватися до реєстрації картками 
в залі засідань Верховної Ради. Прошу реєструватися.  
Зареєструвалися 405  народних депутатів Укра їни. 
Шановні народні депутати! Відповідно до статті  82 Конституції 
України, статті  15 Регламенту Верховної Ради України запрошую 
найстаршого за віком народного депутата України Юлія Яковича 
Іоффе піднятися на трибуну і відкрити перше пленарне засідання 
першої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання (Оплески).  
 
ІОФФЕ  Ю.Я. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»). Шановні громадяни України! Шановні 
народні депутат и! Перед тим, як відкрити перше засідання Верховної 
Ради України дев’ятого скликання, на правах найстаршого депутата 
я  хочу побажати новообраним народним депутатам України від 
сьогодні відкинути всі політичні розбіжності та амбіції, об’єднатися, 
щоб у най коротший термін припинити кровопролиття на Донбасі, 6 повернути території та людей в Україну, розпочати відродження 
економіки нашої держави. Я бажаю новообраному парламенту увійти 
в історію нашої незалежної держави з найголовнішим досягненням – 
поверненням м иру в Україну.  
Шановні народні депутати України! Перше засідання першої 
сесії новообраної Верховної Ради України дев’ятого скликання 
оголошую відкритим (Оплески) . 
(Лунає Державний Гімн України).  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Слава Україні! Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юлію Яковичу. Прошу всіх сідати.  
Шановні народні депутати! Відповідно до статті  90 Конституції 
України в день відкриття першого засідання Верховної Ради України 
дев’ятого скликання Верховна Рада України восьмого скликання 
припиняє свої повноваження. Д авайте подякуємо колегам (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати! Згідно зі статтею  15 Регламенту 
Верховної Ради України голова Підготовчої депутатської групи має 
вести засідання Верховної Ради України до обрання Тимчасової пре -
зидії першої се сії Верховної Ради. Відповідно до статті  18 Регламенту 
Верховної Ради України Тимчасова президія першої сесії Верховної 
Ради складається із шести  народних депутатів. До її складу входять 
голова Підготовчої депутатської групи та по одному представнику від 
кожної політичної партії, між виборчими списками яких розподілено 
депутатські мандати. Політичні партії визначилися щодо своїх пред -
ставників у складі Тимчасової президії першої сесії Верховної Ради, 
про що повідомили Підготовчу депутатську групу.  
На підста ві цих пропозицій Підготовча депутатська група 
вносить проект  Постанови «Про Тимчасову президію першої сесії 
Верховної Ради України дев’ятого скликання», який вам роздано. 
Склад Тимчасової президії: Разумков Дмитро Олександрович, Стефан -
чук Руслан Олексійо вич, Іоффе Юлій Якович, Кожем’якін Андрій 
Анатолійович, Забродський Михайло Віталійович, Железняк Ярослав 
Іванович.  7 Слово від Підготовчої групи має народний депутат України 
Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., народний депутат України (загальнодерж ав-
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»). 
Шановні народні депутати! Шановні виборці! На ваш розгляд 
вноситься проект  Постанови Верховної Ради України «Про Тимчасову 
президію першої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання», 
розроблений Підготовчою депутатською групою та затверджений на 
засіданні Підготовчої депутатської групи. Просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ярославе Івановичу.  
Якщо немає заперечень, ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проект у Постанови В ерховної Ради України «Про Тим -
часову президію першої сесії Верховної Ради України дев’ятого скли -
кання» ( № 1001 ) за основу та в цілому. Прошу народних депутатів 
проголосувати та п ідтримати.  
«За» – 390. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Проголосували за – 390  народних депутатів, проти – 0,      
утрималися – 0.  
Запрошую членів Тимчасової президії зайняти робочі місця та 
приступити до виконання своїх обов’язків. Колеги, пропоную перейти 
до роботи. Реєструйтеся картками, будь ласка.  
 
––––––––––––––  
 
Відповідно до частини п’ятої статті  19 Регламенту Верховної 
Ради України нам треба прийняти рішення про продовження пленар -
ного засідання після 18  години. Вношу пропозицію продовжити перше 
засідан ня Верховної Ради України до завершення розгляду питань, 
визначених статтею  16 Регламенту, – порядку денного, кадрових 
питань та інших законодавчих ініціатив. Прошу народних депутатів 
проголосувати за цю пропозицію. Прошу підтримати.  
«За» – 359. 
Рішення п рийнято.  8 Проголосували за – 359 народних депутатів, проти – 13, утри -
малися – 1. Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Нам треба прийняти проект  Постанови «Про порядок денний 
першої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання на період 
розгляду орга нізаційних питань першої сесії Верховної Ради України 
дев’ятого скликання». Слово для пропозицій від Підготовчої депу -
татської групи надається народному депутату України Ярославу 
Івановичу Железняку.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні народні депутати! Згідно з рішенн ям 
Підготовчої депутатської групи на ваш розгляд вноситься проект  
Постанови «Про порядок денний першої сесії Верховної Ради України 
дев’ятого скликання на період розгляду організаційних питань першої 
сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання», який ми просимо 
підтримати. Цей порядок денний був попередньо схвалений Підго -
товчою депутатською групою.  
Дякую (Шум у залі).  
Питання до Апарату Верховної Ради: чи було роздано народним 
депутатам порядок денний?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Несторе Івановичу, після того, як ми вчора на 
засіданні Підготовчої депутатської групи проголосували запропоно -
ваний порядок денний, ніяких змін не вносилося. Я думаю, що зараз 
роздадуть. Давайте ставити на голосування. Прошу проголосувати та 
підтримати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято. Дяку ю.  
Проголосували за – 306 народних депутатів, проти – 5, утри -
малися – 11.  
Ми прийняли постанову. Апарат підказує, що порядок денний 
роздано. Можна, щоб камери в залі показали, в кого є, в кого немає? 
(Шум у залі).  
Несторе Івановичу! Зараз до вас надійде  порядок денний. Ви 
його, сподіваюся, пам’ятаєте. Ви вчора за нього голосували. Я впев -
нений, що ви зможете надати цю інформацію своїм колегам, якщо ви 
не заперечуєте. Дякую.  9 Я наголошую, що ми прийняли Постанову «Про порядок денний 
першої сесії Верховної  Ради України дев’ятого скликання на період 
розгляду організаційних питань першої сесії Верховної Ради України 
дев’ятого скликання» ( проект  № 1004 ). Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Згідно з вимогами статті  115 Конституції України Кабінет Міні -
стрів України складає повноваження перед новообраною Верховною 
Радою. Заява про складення повноважень Кабінету Міністрів України 
подається Прем’єр -міністром України та оголошується на першому 
пленарном у засіданні новообраної Верховної Ради України (стаття  12 
Закону України «Про Кабінет Міністрів України»).  
Слово для заяви надається Прем’єр -міністру України Володи -
миру Борисовичу Гройсману.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б.,  Прем’єр -міністр України . Дуже дякую, 
вельмишан овний пане головуючий. Шановна президіє! Шановні 
народні депутати України! Дорогі українці! Відповідно до Конституції 
я як Прем’єр -міністр України і уряд складаємо свої повноваження 
перед новообраною Верховною Радою України. Сьогодні я роблю 
з цієї трибуни  заяву про складення повноважень, але хочу сказати 
також про три надзвичайно непрості роки нашої спільної роботи, 
направленої на те, щоб у кожній українській громаді, кожній родині 
люди нарешті відчули зміни. Я також розумію, що багато чого й не 
вдалося зр обити.  
Фактично все, що ми зробили, ми зробили разом з кожним 
українським громадянином. Усі наші перемоги – спільне надбання. 
Усе, чого не вдалося – це завдання, що стоять перед новообраною 
Верховною Радою України.  
Сьогодні я хочу подякувати кожному укра їнцю, колегам із 
Кабінету Міністрів України за співпрацю. Хочу побажати новій 
Верховній Раді постійно відчувати відповідальність, адже в цій залі 
сконцентрована більшість, здатна робити нові, швидкі та потрібні 
зміни.  
Перед нами лише одне завдання: де б м и не були, ми всі хочемо 
бути громадянами успішної демократичної розвинутої країни. Це у ва -
ших руках. Шановні народні депутати, бажаю кожному з вас успіхів. 10 Бажаю успіхів новому складу Кабінету Міністрів, щоб ви зробили все, 
аби відкрито дивитися людям в очі, а Україна стала успішною.  
Дякую вам. Бажаю успіхів! Слава Україні! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимире Борисовичу. Шановні 
народні депутати! Доводжу до вашого відома, що відповідно до 
статті  115 Конституції України Кабінет Міністрів України, як ий склав 
повноваження перед новообраною Верховною Радою України, про -
довжує виконувати свої повноваження до початку роботи новосфор -
мованого Кабінету Міністрів України. Ще раз дякую, колеги 
(Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати! Згідно зі ст аттею  16 та відповідно до 
вимог глави  11 Регламенту Верховної Ради України на першій сесії 
Верховної Ради України нового скликання до розгляду питань про 
обрання Голови Верховної Ради України та створення органів Вер -
ховної Ради нам необхідно сформувати де путатські фракції. Апарат 
Верховної Ради відповідно до вимог Регламенту опрацював матеріали, 
подані представниками політичних партій та народними депутатами, 
щодо формування депутатських фракцій і груп у Верховній Раді 
України на предмет їх відповідності Р егламенту і подав інформацію 
про реєстрацію депутатських фракцій і груп в Апарат Верховної Ради 
України. Відповідні інформаційні матеріали вам надані. Згідно з вимо -
гами статті  60 Регламенту дозвольте поінформувати вас про реєстра -
цію депутатських фракцій у Верховній Раді України. Вибачте, 
1 хвилину (Шум у залі).   
Шановні колеги, оскільки вчора Апарат Верховної Ради України 
доопрацьовував це питання, у нас виникли деякі технічні проблеми. 
Тиражування триває. Якщо ви не заперечуєте, ми можемо почекати 
або пр едставники кожної політичної сили, представленої в парламенті, 
заявлять про створення фракцій. Чи буде це коректно? (Шум у залі).  
Колеги, якщо немає заперечень, пропоную… Почекайте, ви ж не 
дослухали, Артуре Володимировичу. Я пропоную перейти до питання 
Лічильної комісії, воно в нас готове (Шум у залі) .  11 Добре. Колеги, я пропоную, поки не надруковані й не роздані 
матеріали… Колеги, я не впевнений, що треба обговорювати форму -
вання фракції. Ви їх сформували, колеги.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Перерву!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є п ропозиція, щоб я назвав депутатські 
фракції та керівництво депутатських фракцій, сприйняти це поки що 
усно. Апарат Верховної Ради доопрацює та роздасть усім матеріали. 
Чи підтримуєте таку пропозицію? Для стенограми.  
Шановний Апарате Верховної Ради, скільк и вам треба часу, щоб 
надрукувати і роздати матеріали?  
Колеги, я пропоную прийняти з голосу… (Шум у залі). Разом 
з порядком денним вам роздадуть перелік. Сподіваюся, у вас немає 
сумнівів у тому, що я казатиму правду. Якщо треба, ви можете підійти 
потім, по дивитися. Якщо це не відповідатиме розданому, ми обов’яз -
ково повернемося до цього питання (Шум у залі) . Вибачте, колеги, 
давайте дотримуватися тиші. Дякую  (Шум у залі). Почекайте, колеги. 
Тиша. Дякую.  
У мене пропозиція. Давайте з більшою повагою ставитис я до 
колег. Якщо ви не заперечуєте, ми можемо поставити це питання на 
голосування  (Шум у залі). Я пропоную зачитати порядок… назви… 
(Шум у залі).  
Добре. Колеги, ми будемо дотримуватися такої процедури. 
Я зараз зроблю це в усній формі, але для стенограми. Ц е не супе -
речить Регламенту. Добре? Добре.  
Фракція політичної партії «Слуга народу». Скорочена назва –
фракція «Слуга народу». Кількісний склад фракції становить 254  на-
родних депутати України. Головою депутатської фракції «Слуга наро -
ду» обрано народного депутата України Арахамію Давида Георгійо -
вича. Першим заступником голови фракції обрано народного депутата 
України Корнієнка Олександра Сергійовича. Заступниками голови 
фракції обрано народних депутатів України: Струневича Вадима Оле -
говича, Янченко Галин у Ігорівну, Ткаченка Максима Миколайовича, 
Мулика Романа Мироновича, Кравчук Євгенію Михайлівну, Кісєля 
Юрія Григоровича, Мисягіна Юрія Михайловича, Культенка Артема 
Валерійовича, Савченко Ольгу Станіславівну, Соломчука Дмитра Вік -
торовича, Сушка Павла Мик олайовича, Халімона Павла Віталійовича, 12 Корявченкова Юрія Валерійовича, Шуляк Олену Олексіївну, Тищенка 
Миколу Миколайовича.  
Депутатська фракція політичної партії «Опозиційна платформа – 
За життя» у Верховній Раді України. Скорочена назва – фракція 
політи чної партії «Опозиційна платформа – За життя». Кількісний 
склад становить 44  народних депутати України. Співголовами фракції 
політичної партії «Опозиційна платформа – За життя» обрано на -
родних депутатів України: Бойка Юрія Анатолійовича, Рабіновича 
Вадима  Зиновійовича. Я все вірно сказав? Дякую, колеги (Оплески).   
Депутатська фракція політичної партії «Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина» у Верховній Раді України дев’ятого скликання. 
Скорочена назва – фракція «Батьківщина». Кількісний склад фракції 
становить 25  народних депутатів України. Головою фракції «Батьків -
щина» обрано народного депутата України Тимошенко Юлію Володи -
мирівну (Оплески) . Заступником голови фракції обрано народного 
депутата України Соболєва Сергія Владиславовича.  
Фракція політичної партії «Європейська солідарність» у Верхов -
ній Раді України дев’ятого скликання. Скорочена назва депутатської 
фракції – політична партія «ЄС». Кількісний склад фракції стано -
вить   27 народних депутатів України. Співголовами фракції обрано 
народних депутаті в України Герасимова Артура Володимировича, 
Геращенко Ірину Володимирівну (Оплески).   
Фракція політичної партії «Голос» у Верховній Раді України 
дев’ятого скликання. Скорочена назва – фракція політичної партії 
«Голос». Кількісний склад фракції становить 17  народних депутатів 
України. Головою фракції політичної партії «Голос» обрано народ -
ного депутата України Рахманіна Сергія Івановича (Оплески).  Заступ -
ником голови фракції обрано народного депутата України Железняка 
Ярослава Івановича (Оплески).   
Депутатсь ка група «За майбутнє» у Верховній Раді України. 
Скорочена назва – депутатська група «За майбутнє». Кількісний склад 
групи становить 23  народних депутати України. Співголовами депу -
татської групи «За майбутнє» обрано народних депутатів України 
Бондаря Вікт ора Васильовича і Батенка Тараса Івановича (Оплески).  
Шановний Апарате, коли ми отримаємо роздруківки? Колеги, 
оскільки для стенограми було зафіксовано назви фракцій та прізвища, 
ім’я, по -батькові керівників фракцій, цю інформацію ми приймаємо 13 до  відома.  Я сподіваюся, що коли роздадуть матеріали, ви зможете 
перевірити, що це відповідає дійсності.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Шановні 
народні депутати, відповідно до статті  83 Конституції України депу -
татська фра кція у Верховній Раді України, до складу якої входить 
більшість народних депутатів України від конституційного складу 
Верховної Ради України, має право на формування коаліції депутат -
ських фракцій у Верховній Раді України. Оголошую, що зареєстрова -
на депут атська фракція «Слуга народу» налічує 254  народних депу -
татів, що становить більшість народних депутатів від конституційного 
складу Верховної Ради України, і відповідно до Конституції України 
має права коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді України  
(Оплески) . Дякую.  
Шановні народні депутати, оголошується технічна перерва на 
20 хвилин для переобладнання системи «Рада» відповідно до фрак -
ційної приналежності депутатів. Дякую.  
Ми повинні зібратися о 14  годині. Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу займати свої місця. 
Колеги, зареєструйтеся, будь ласка. Поверніть картки, будь ласка, ті, 
хто їх забрав.  
Шановні колеги, займайте, будь ласка, свої місця.  
Шановні колеги, ще хто не повернув картки? Колеги, давайте 
працювати. На жаль, ми вийшли за межі часу, відведеного на 
реєстрацію по фракціях. Я розумію, що це питання діджиталізації, але 
ми повинні швидше реалізовуватися цим парламентом, щоб витрачати 
менше часу. Сподіваюся, найближчим часом ми до цього поверне -
мося. Пропоную продовж ити нашу роботу.  
Шановні народні депутати! Наступне питання – доповідь Голови 
Верховної Ради України попереднього скликання про стан законодав -
чої роботи в парламенті.  14 Слово для доповіді надається Голові Верховної Ради України 
восьмого скликання Андрію Во лодимировичу Парубію – до 10  хвилин 
(Оплески) .  
 
ПАРУБІЙ  А.В. , Голова Верховної Ради України восьмого 
скликання. Шановна президіє! Шановні народні депутати! Високо -
поважні гості! Насамперед хочу подякувати українському парламенту 
за велику честь очолювати найвищий законодавчий орган Української 
держави. Дозвольте коротко підбити підсумки роботи Верховної Ради 
України восьмого скликання за п’ять років. Детальніший звіт ви отри -
мали у роздаткових матеріалах. Час мого виступу обмежено, тому зу -
пинюся на ключов их тезах.  
За період роботи Верховної Ради України восьмого скликання 
було проведено 580  пленарних засідань. Верховна Рада прийняла 
в цілому 2  тисячі 734  законодавчі акти, у тому числі 987  законів і ко -
дексів. Верховна Рада України провела 35  парламентськи х слухань. 
Але це лише сухі цифри.  
За п’ять років безпрецедентних викликів і вирішення непростих 
завдань ми працювали і намагалися, захищаючи країну від російської 
агресії, одночасно проводити реформи в усіх сферах суспільного жит -
тя. Відповідно головним завданням парламенту восьмого скликання 
було вирішення питання забезпечення національної безпеки. Саме це 
стало головним пріоритетом Верховної Ради України восьмого скли -
кання, до речі, національної безпеки в широкому розумінні, як я її 
усвідомлюю і розумі ю. Це безпека військова, безпека економічна, без -
пека енергетична, безпека інформаційна і безпека гуманітарна. Наш 
парламент прийняв пакет законів, необхідних для створення сучасної 
української армії, відбулася кардинальна реорганізація її структури – 
від пострадянської до сучасної, що наближається до стандартів НАТО.  
Верховна Рада України прийняла комплексний Закон «Про націо -
нальну безпеку України», яким закладено сучасні стандарти безпеки 
держави і громадян. Водночас безпековий блок потребує від нової 
Верховної Ради продовження реформи, зокрема, Законом «Про націо -
нальну безпеку України» передбачено прийняття нових законів – про 
Службу безпеки України, про зовнішню розвідку.  
Для успішного розвитку нашої країни Верховна Рада України 
восьмого скликання ст ворила систему антикорупційних органів: 15 Вищий антикорупційний суд, Національне антикорупційне бюро, 
Спеціалізовану антикорупційну прокуратуру, Національне агентство 
з  питань запобігання корупції (Оплески).  Законом ми запровадили 
електронне декларування дл я посадовців, що є однією з найбільш 
відкритих систем у світі, а систему державних закупівель ProZorro  
визнано однією з найкращих.  
Прийнятими законами ми дали старт системним реформам у дер -
жаві. Це реформа децентралізації, яку я вважаю однією з найуспіш -
ніших у країні (Оплески) , це освітня реформа, це реформа пенсійна 
і реформа медична. Я особливо пишаюся, що Верховна Рада восьмого 
скликання провела декомунізацію, ментальну ідеологічну деокупацію 
нашої країни (Оплески). Заборонено пропаганду антилюдських на-
цистського та комуністичного режимів. Я переконаний, що ви всі 
підтримуєте ці рішення (Оплески).  
Стратегічним досягненням Верховної Ради України восьмого 
скликання вважаю прийнятий нами 25  квітня 2019  року Закон України 
«Про забезпечення функціонування української мови як державної» 
(Оплески).  Ми йшли до цього багато років. Ми законодавчо розши -
рили україномовний інформаційний та культурний простір. Верховна 
Рада України забезпечила ренесанс – відродження українського кіно, 
яке нині можемо бачити в наших  кінотеатрах. Ми встановили обов’яз -
кові частки українського мовлення у теле - і радіоефірах.  
Ми створили Міністерство у справах ветеранів (Оплески) . 
Законом встановлено День українського добровольця – 14 березня. 
Верховна Рада України прийняла закон про н адання бійцям Україн -
ської повстанської армії статусу учасників бойових дій (Оплески) , 
а також надала заслужені пільги всім учасникам боротьби за неза -
лежність України у ХХ  столітті, всім жертвам нацистських переслі -
дувань та політичних репресій у ХХ  столі тті. Наш парламент затвер -
див ініціативу Президента Порошенка про вітання «Слава Україні! – 
Героям слава!» у Збройних Силах України (Оплески) . Це демонструє 
тяглість нашої столітньої боротьби за Українську державу.  
Подією тисячолітнього значення стало ств орення незалежної 
Православної церкви України, відновлення її єдності з Константи -
нопольським патріархатом та усім православним світом (Оплески) .  
Верховна Рада України восьмого скликання разом зі мною 
активно займалася міжнародною діяльністю. Україна підп исала Угоду 16 про асоціацію між Україною та Європейським Союзом. Український 
парламент прийняв необхідних для цього 144  закони. Упродовж 
останніх років ми прийняли десятки законів, щоб наповнити Угоду 
про асоціацію з ЄС реальним змістом. Вважаю безвіз нашим етапним 
досягненням (Оплески) . Світ став відкритим для всіх українців, цього 
ми досягли завдяки співпраці всіх гілок влади.  
Багато зусиль я як спікер парламенту докладав до розробки 
регіональної політики. Створення Балто -Чорноморського поясу без -
пеки і Мі жпарламентської асамблеї «Україна  – Грузія  – Молдова» 
стало результатом цієї роботи. Але нашим найвищим досягненням 
я вважаю закріплення в Конституції стратегічного курсу України на 
набуття членства в Європейському Союзі та НАТО (Оплески). Наша 
каденція до билася безпрецедентного рішення і підготувала все для 
того, щоб Парламентська асамблея НАТО весною 2020  року вперше 
була проведена в Києві. Я впевнений: ми разом підготуємо проведення 
парламентської асамблеї НАТО.  
Вважаю, що досягнення нових позитивних, я кісних змін країни, 
які треба здійснити новому українському парламенту, має супро -
воджуватися захистом тих позитивних змін, які творилися протягом 
останніх п’яти років. Найголовніше – продовжити стратегічний курс 
України на повноправне членство в цивілізов аних демократичних 
об’єднаннях – НАТО і ЄС.  
Ми повинні чітко усвідомити, що російська агресія проти нашої 
країни продовжується. Гібридна війна ведеться не лише на фронті, 
а  й  всередині країни. Я переконаний: ми повинні мати достатньо 
відповідальності, щ об не дозволити нікому пересікти червоні лінії. 
Надалі ми повинні продовжити курс на членство в ЄС та НАТО, на 
зміцнення національної безпеки і української армії, проводити 
економічні та інституційні реформи, не допустити згортання декому -
нізації, розширит и сферу функціонування української мови.  
Головним нашим завданням – і політикуму, і суспільства – 
я вважаю захист і збереження української держави, бо якщо не буде 
держави, не буде де проводити будь -які реформи. Я прихильник усіх 
інноваційних ідей, зокрем а, про «державу у смартфоні », але щоб 
реалізувати «державу у смартфоні », передусім треба, щоб була держа -
ва (Оплески) , бо смартфон можна купити у крамниці чи інтернет -17 магазині, а державу купити неможлив о, вона твориться поколіннями 
в запеклій боротьбі. Це нам усім важливо пам’ятати.  
І насамкінець хочу подякувати всім, хто працював у парламенті 
восьмої каденції: народним депутатам України, Президентові України 
Петру Порошенку, уряду України, дипломатичному корпусу, громад -
ським діячам, активістам, парламент ським журналістам, працівникам 
Апарату Верховної Ради України. Дякую вам усім, друзі. А новообра -
ним депутатам бажаю, перш за все, відповідальності, успіху і перемог. 
У добру путь!  
Слава Україні! (Оплески).  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Андрію Володимировичу.  
 
––––––––––––––  
 
Маю оголошення. До нас звернулися представники політичної 
партії «Європейська солідарність» з проханням зазначити для стено -
грами, що скорочена назва політичної партії «Європейська солідар -
ність» буде все ж таки – фракція політичної партії «Європейська 
солідарність», а не «ЄС», як було раніше. Дякую.  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту щодо доповіді Голови 
Верховної Ради України восьмого скликання голосування не про -
водиться.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні д епутати! Для забезпечення організаційних 
питань, пов’язаних з голосуванням, нам треба обрати Лічильну 
комісію. Відповідний проект  постанови вам надано.  
Слово для пропозицій від Підготовчої депутатської групи нада -
ється народному депутату України Ярославу Івановичу Железняку. 
Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні народні депутати! Підготовча 
депутатська група вносить на ваш розгляд проект  Постанови «Про 18 Лічильну комісію Верховної Ради України дев’ятого скликання» 
(№ 1002 ). Відповідно до статті  17 Регламенту Верховної Ради України 
Верховна Рада України постановляє: обрати до складу Лічильної 
комісії Верховної Ради України дев’ятого скликання таких народних 
депутатів:  
від політичної партії «Слуга народу» – Грищука Романа Пав -
ловича, Жмеренецького Олексія Сергійовича, Корнієнка Олександра 
Сергійовича, Корявченкова Юрія Валерійовича, Криворучкіну Олену 
Володимирівну, Культенка Артема Валерійовича, Савченко Ольгу 
Станісла вівну, Ясько Єлизавету Олексіївну;  
від політичної партії «Опозиційна платформа – За життя» – 
Павленка Юрія Олексійовича, Пузанова Олександра Геннадійовича;  
від політичної партії «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина» – 
Дубіля Валерія Олександровича;  
від політичної партії «Європейська Солідарність» – Саврасова 
Максима Віталійовича;  
від політичної партії «Голос» – Устінову Олександру Юріївну. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колего. Скажіть, будь ласка, чи 
потрібне обговорення? Якщо обговорен ня потрібне, пропоную прий -
няти процедурне рішення щодо обговорення за скороченою проце -
дурою. Для цього треба 150  голосів. Не треба? Тоді голосуємо.  
Якщо немає заперечень, ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проект у Постанови «Про Лічильну комі сію Верховної Ради 
України дев’ятого скликання» (№  1002) за основу та в цілому. Прошу 
народних депутатів проголосувати та підтримати.  
«За» – 388. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Утримався один народний депутат.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного  питання порядку денного, 
а  саме обрання Голови Верховної Ради України. Обрання Голови 
Верховної Ради України проводиться відповідно до вимог глави  15 19 Регламенту України. Відповідно до статті  74 Регламенту Верховної 
Ради України прошу депутатські фракції,  народних депутатів вносити 
кандидатури на посаду Голови Верховної Ради України.  
Слухаю пропозиції депутатських фракцій. Увімкніть мікрофон 
Давида Арахамії, політична партія «Слуга народу».  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., народний депутат України (загальнодер -
жавний баг атомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»). Доброго дня, шановні колеги! Ми хочемо внести від нашої 
депутатської фракції кандидатуру Разумкова Дмитра Олександровича 
на посаду Голови Верховної Ради (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, оскільки є конфлікт 
інтересів, я не можу продовжувати брати участь в обговоренні та 
вести засідання, тому поки що передаю слово Руслану Олексійовичу 
Стефанчуку, якщо ви не заперечуєте.  
 
Веде засідання член Тимчасової президії першої сесії  
Верховної  Ради України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Вельмишановні колеги, чи будуть 
інші пропозиції щодо кандидатур на посаду Голови Верховної Ради 
України від інших фракцій чи депутатських груп? Будь ласка.  
Інших пропозицій не надійшло? Нам треба прийняти р ішення 
про перехід до обговорення кандидатури.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про перехід 
до обговорення кандидатури. Прошу підтримати.  
«За» – 357. 
Рішення прийнято  (Оплески) . Дякую.  
Шановні народні депутати, переходимо до обговорення к андида -
тури на посаду Голови Верховної Ради України. Оскільки кандидатура 
одна… (Шум у залі) . Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Євро -
пейська солі дарність»). Відповідно до Регламенту мають бути роздані 20 матеріали. Ми, на жаль, не отримали жодних матеріалів… (Шум 
у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз я з’ясую, у чому питання, і рухатиме -
мося далі (Шум у залі) .  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане головуючий на засіда нні! 
Шановні колеги! Не можна починати діяльність парламенту з грубих 
порушень законодавства України і Конституції України. Саме тому 
хочу сказати, що в пункті  3 статті  74 Закону України «Про Регламент 
Верховної Ради України» чітко виписана пряма норма, за  якою перед 
переходом до обговорення кандидатур мають бути роздані матеріали. 
Ретельно й чітко виписано, що в цих матеріалах має бути. Це пряма 
норма Регламенту, незважаючи на те, скільки кандидатур. Будь ласка, 
роздайте фракціям матеріали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Я думаю, що це все -таки питання до Апарату 
Верховної Ради. Я зараз уточню, з вашого дозволу, 1  хвилину. Є про -
позиція: поки матеріали готуються, перейти до обговорення кандида -
тури. Деякі матеріали (електронна декларація) розміщені на офіційно -
му сайт і Національного агентства з питань запобігання корупції. 
Щодо інших… Якщо є така ласка, давайте проголосуємо і підтримає -
мо рішення перейти до обговорення кандидатури.  
Прошу поставити пропозицію на голосування. Прошу 
підтримати.  
«За» – 311. 
Рішення прийн ято (Оплески).  Дякую.  
Переходимо до обговорення кандидатури. Коли ми переходимо 
до обговорення кандидатури, пропонується такий порядок обгово -
рення, передбачений статтею  75 Регламенту: на виступ кандидата 
з доповіддю щодо програми своєї діяльності надати д о 20  хвилин; 
на   запитання до кандидата відвести до 10  хвилин; на виступ від 
депутатських фракцій – до 15  хвилин (3  хвилин – кожній фракції); на 
виступи народних депутатів – до 9 хвилин.  21 Якщо немає заперечень щодо такої процедури, прошу народних 
депутаті в проголосувати і підтримати. Ставлю пропозицію на голо -
сування.  
«За» – 371. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні народні депутати України! Слово надається кандидату 
на посаду Голови Верховної Ради України Разумкову Дмитру Олек -
сандровичу. Будь ласка (Оплески ). 
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , кандидат на посаду  Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Доброго дня ще раз. Дякую, шановні 
колеги. Шановні народні депутати! Сьогодні для нас день, якому при -
значено стати доленосним для нашої держави. Діяльність Верховної 
Ради попереднього скликання багатьма роками незалежності позначи -
лася падінням довіри до українського парламентаризму. Ми, на жаль, 
спостерігали, що протягом багатьох років рівень довіри змен шувався. 
Наприкінці діяльності парламенту минулої каденції він знизився до 
катастрофічного показника: 1  відсоток повної і лише 3  відсотки 
часткової довіри.  
Віртуальна коаліція – безперечний доказ того, що Верховна Рада 
не могла працювати. Це пояснює рішенн я Президента, на мій погляд, 
абсолютно логічне, підтверджене Конституційним Судом. Прийняття 
законів зі значними корупційними ризиками, гальмування або відкла -
дання низки значущих реформ, блокування трибуни і бійки між народ -
ними депутатами – усе це підрив ало довіру не лише до Верховної 
Ради України, але й до державних інституцій у цілому. Люди відчу -
вали, що народні обранці, покликані представляти інтереси народу, 
представляють у Верховній Раді лише власні інтереси або інтереси 
груп, які досить часто працю ють не на державу, а на власний зиск.  
Український народ вирішив покласти цьому край, проголосу -
вавши на дострокових парламентських виборах. Сьогодні ми маємо 
кардинально оновлену Верховну Раду – 80 відсотків нових обличь. Ми 
маємо наймолодшу Верховну Раду за будь -яке із попередніх скликань. 
Маю сподівання, що це буде найенергійніша та сповнена щирого 
бажання змінити Верховну Раду України команда.  22 Саме на дев’яте скликання покладено історичну місію відновити 
довіру до державних інститутів України, запустити законодавчі меха -
нізми стрімкого економічного зростання, очистити владу від коруп -
ційних практик та кумівства, якого, на жаль, ще досі багато в нашій 
державі. Ми маємо три магістральні напрями докорінних змін, які по -
винні здійснити саме ми і саме в цій за лі, і що важливо – найближчим 
часом.  
Перший напрям – реформи інститутів влади і передусім 
Верховної Ради України. Вищий законодавчий орган країни більше не 
буде олігархічним клубом за інтересами, притулком для втікачів від 
відповідальності, машиною для лег алізації корупційних схем або 
створення корупційних схем (Оплески).  Верховна Рада стане нарешті 
місцем, де воля українського народу перекладатиметься мовою зако -
нодавства і перетворюватиметься на стимули розвитку нашої держави. 
Вона буде ефективним законод авчим органом, який працює так само 
наполегливо, як і кожен рядовий українець у кожному місті та селі 
нашої держави (Оплески) . 
Саме для цього ми повинні виконати обіцянки практично всіх 
політичних партій і депутатів, які йшли на вибори та обіцяли зняти так  
звану депутатську недоторканність, що десятиліттями була підґрунтям 
для корупційних схем. Саме для цього ми повинні на законодавчому 
рівні припинити ганебну практику кнопкодавства і ввести відпові -
дальність за прогули пленарних засідань і роботи в комітет ах. Саме 
для цього ми повинні створити ефективний механізм відкликання 
народного депутата, якщо він втратив довіру виборця, незалежно від 
того, чи він пройшов від політичної сили, чи є самовисуванцем, неза -
лежно від того, чи є він представником більшості ч и опозиційної 
політичної сили.  
Треба нести нарешті відповідальність перед людьми, які тебе 
обрали (Оплески). Саме для цього ми повинні вибудувати нові парт -
нерські відносини між владою і опозицією, перейти від голосувань за 
підкилимні домовленості до голо сувань за спільні інтереси нашої 
держави. Першим тестом у цьому стане голосування за зняття депу -
татської недоторканності. Я нагадаю: про це говорять усі вже багато 
років. Треба нарешті припинити цей піар і зняти з нас із вами (не для 
наступних, а для нас)  цю депутатську недоторканність (Оплески) . 23 Зміни назріли в інтересах і державної влади, і місцевого само -
врядування. Наше завдання – ухвалити цивілізовану європейську про -
цедуру імпічменту, зробити парламентські слідчі комісії ефективним 
інструментом борот ьби з корупцією у вищих ешелонах влади, переза -
вантажити велику кількість контролюючих органів.  
Є й другий напрям, який нам теж треба буде пройти. Це 
очищення влади від корупційних практик, надмірної бюрократії та 
зарегульованості. Ми повинні створити зак онодавчі умови для ефек -
тивної боротьби з корупційними схемами, швидкого та невідворот -
ного покарання корупціонерів і будь -яких інших людей, які вважають, 
що в державі можна порушувати закон. Ми повинні повернути відпо -
відальність за незаконне збагачення д ля державних службовців, на -
родних депутатів, чиновників. Цього вимагає суспільство, це треба 
буде обов’язково зробити. Я впевнений, що депутати в цій залі зроб -
лять це найближчим часом.  
Ми повинні заохотити викривачів системної корупції. Ми по -
винні скас увати тисячі непотрібних регуляцій і заборон, що протягом 
багатьох років створювали систему, в якій підприємець був виму -
шений іти на корупційні схеми або ухилятися від сплати податків. Це 
створило систему, в якій ми нині живемо, знищило інтерес до нас 
з боку як національних інвесторів, так і закордонних партнерів.  
Ми маємо зробити суд чесним і незалежним, створити умови, за 
яких судді будуть слугами правосуддя, а не обслуговуватимуть інте -
реси окремих груп депутатів або інших гілок влади. Нарешті маємо 
оптимізувати кількість та функціонал державних органів, унемож -
ливити дублювання й перетин їх повноважень та функцій, зробити 
так, щоб кожен із них виконував лише ті обов’язки, мав ті повнова -
ження, що йому надані, щоб кожен працював в інтересах нашої дер -
жави і кожного громадянина України.  
Третій напрям – останній за переліком, але не за значенням. Це 
запуск механізмів стрімкого економічного зростання. Наша мета – 
зростання економіки на рівні від 5 до 7  відсотків уже наступного року. 
Крім того, це має бути з ростання не лише на папері, не лише 
статистичне, а відповідати тому, що люди відчувають щодня у своєму 
житті: в магазинах, на ринках та у платіжках.  
Завдання парламенту – забезпечити законодавче підґрунтя для 
економічного прориву нашої держави, ухвалити р адикальні рішення 24 на поліпшення інвестиційного клімату, захистити власність, ліквіду -
вати монопольні зловживання, сірі схеми тощо, провести нарешті 
легалізацію капіталів та підвести риску під десятиліттями змушеного 
пристосування підприємців до умов корумп ованої держави.  
Це напрями нашої роботи. Ми маємо провести такі реформи 
в галузі освіти, охорони здоров’я, соціального захисту, щоб люди, 
справді, відчували зміни, а не бачили їх лише по телевізору або читали 
про них на сторінках газет.  
У нас з вами є уні кальний шанс, його дає довіра суспільства та 
безумовний суспільний запит на кардинальні зміни. Такий шанс нам 
з вами, багатьом із нас випадає вперше. Для держави, мені здається, це 
може бути останнім шансом, і буде злочином, якщо ми його не вико -
ристаємо. Нам буде дуже соромно дивитися людям в очі, якщо ми не 
виконаємо всього, що пообіцяли. Сподіваюся, що ця Верховна Рада 
докладе максимум зусиль, щоб реалізувати всі обіцянки, які ми, 
справді, будемо імплементувати в життя.  
Сьогодні дуже непростий день. Сим волічно, що дев’яте скли -
кання Верховної Ради України розпочинає свою роботу саме в День 
пам’яті захисників України, які загинули в боротьбі за незалежність, 
суверенітет і територіальну цілісність України. Це день жалоби, за -
проваджений Президентом України  Володимиром Олександровичем 
Зеленським у День незалежності. Кожен народний депутат, натиска -
ючи кнопки, має усвідомлювати, що за його рішенням стоять долі 
людей, пам’ятати про тих, кого серед нас уже немає, хто віддав життя 
за нашу державу. А ті, хто мати ме бажання повернутися до корупції, 
нехай 29  серпня вийдуть на площу і подивляться в очі матерям 
(Оплески) . 
У мене все. Доповідь завершив (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, вельмишановний Дмитре Олександро -
вичу. Прошу народних депутатів записатися на запитання  до канди -
дата на посаду Голови Верховної Ради України Разумкова Дмитра 
Олександровича.  
Згідно зі списком – народний депутат Федина. Будь ласка.  
 25 ФЕДИНА  С.Р., народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Є вропейська 
солідарність»). Дякую. Прошу передати слово Артуру Герасимову.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане головуючий! Шановні 
колеги! Шановний Дмитре Олександровичу! У мене до вас таке запи -
тання. Ви керували Підготовчою депутатською групою з підготовки 
першого пленарного засідання і перших рішень Верховної Ради. Ви 
знаєте, що в тих документах, які наразі готуються, є рішення, прий -
няте Підготовчою депутатською групою, про призначення на посаду 
керівника Комітету з питань свободи слова найближчого друга Вікт о-
ра Медведчука, кума Путіна, Нестора Шуфрича. Я ще раз підкреслюю 
нашу жорстку позицію: ми вважаємо це неприпустимим. Хочу запи -
тати у вас: чи будуть внесені зміни у проект  постанови? Яка мотивація 
цього рішення?  
Дякую.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Артуре Володимиров ичу, я впевнений, ви 
знаєте, що внести зміни до пропозицій, наданих Підготовчою депу -
татською групою Верховної Ради України дев’ятого скликання, не -
можливо, тому що діяльність Підготовчої депутатської групи вже 
завершена. Саме тому змінити таке рішення нем ожливо. Ви як депутат 
зі стажем повинні це пам’ятати.  
Щодо цієї позиції, ми запропонували всім політичним силам 
долучитися до процесу розподілення керівних посад у різних комі -
тетах. Саме тому політична партія «Слуга народу» не втручалася 
в розподіл цих п озицій між іншими політичними силами, які не вхо -
дять до більшості. Я вважаю, що це коректно, правильно та 
демократично.  
Дякую (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пану Шуфричу – 30 секунд. Будь ласка. 
Прошу, Несторе Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., народний депутат Украї ни (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»). Шановні колеги! Я, безумовно, відповів 
би, але думаю, що нашою спільною відповіддю буде створення слідчої 26 комісії Верховної Ради дев’ятого скликання щодо розслідування 
злочинів попередньої влади на чолі з попереднім Президентом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу додати 30  секунд. Справді, для слова 
на репліку надається 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Щодо мого друга, то я протягом 21  року 
пишаюся тим, що ми друз і. Щодо свободи слова, я міг би навести 
низку прикладів, коли, перебуваючи в коаліції, зокрема Януковича, 
я  захищав «5  канал». Я сьогодні вже казав, що право мовлення теле -
каналу «Прямий», як і «112 Україна», і NewsOne , і інших медіа буде 
пріоритетом діял ьності нашого комітету, як і захист усіх… (Шум 
у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, підтягніть рядок на моніторі, я не бачу в себе список, 
хто наступний.  
Народний депутат Савчук. Будь ласка.  
 
САВЧУК  О.В. , народний депутат України (одномандатний 
виборч ий округ №  83, Івано -Франківська область, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Свобода»). Вітаю. У мене запитання від 
позафракційних депутатів, оскільки я є позафракційним депутатом від 
Всеукраїнського об’єднання «Свобода». Уже на першому засіданні 
відчула, що немає справедливості по відношенню до позафракційних 
депутатів, обраних у мажоритарних округах. Нас, насправді, дуже 
багато. Під час розподілу комітетів нас не запитували, куди ми хо -
чемо. Цей механізм був не зовсім прозорим. Я хочу від вас почу ти, 
якою ви бачите комунікацію і ефективну роботу з позафракційними 
депутатами -мажоритарниками.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую за запитання. Я впевнений, що робота 
і ставлення керівництва парламенту повинна бути рівною як до пред -
ставників більшості, так і до предст авників інших політичних сил, так 
само і до депутатів -самовисуванців. Я впевнений, що ви зможете 
в цьому переконатися.  
Дякую (Оплески) . 27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для запитання надається народному депутату 
Величковичу. Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  «Європейська солідарність». Прошу 
передати слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую, запитання від «Європейської 
солідарності» вже бул о (Шум у залі) . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Дякую. Шановні колеги, ми з розумінням 
ставимося до того, що президія тільки вивчає норми Регламент у. 
Справді, лунають запитання не від фракцій, а народних депутатів 
України.  
До шановного пана Дмитра у мене два запитання. Ви знаєте, ми 
з великою цікавістю послухали ваш виступ. У контексті того, що 
треба прийняти відповідні закони щодо процедури імпічмен ту тощо, 
хочу нагадати, що Верховна Рада України восьмого скликання, якій ви 
присвятили такий великий спіч, проголосувала такий закон. Чи звер -
нетеся ви до Президента Зеленського з проханням негайно виконати 
норми закону і підписати закони про тимчасові сл ідчі комісії та про 
імпічмент.  
Друге запитання. Чи будете ви як Голова Верховної Ради 
України неухильно дотримуватися Регламенту і вимикати мікрофон 
кожному, хто порушить мовне законодавство, Регламент Верховної 
Ради України і виступатиме недержавною мово ю. 
Дякую.   
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую, Ірино Володимирівно.  
Щодо першого запитання. Ви поставили запитання щодо закону 
про імпічмент, а навели закон про тимчасові слідчі комісії. Це була 
позиція нашої політичної сили під час виборів і, я впевнений, вона 
такою з алишається, що повинно бути два різних закони – про тим -
часові слідчі комісії та про імпічмент.  28 Я хочу нагадати, що однією з перших ініціатив Президента 
Зеленського був саме закон про імпічмент, тому немає жодних пе -
редумов для того, щоб ми його не розглян ули в залі. Сподіваюся, ми 
його приймемо. Я впевнений, що після цього Володимир Олексан -
дрович підпише його.  
Щодо другого запитання. Я думаю, що керівництво Верховної 
Ради повинно реагувати на будь -які порушення Регламенту. Споді -
ваюся, що ми зможемо знайт и порозуміння і працювати в межах 
Регламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Дуже повільно підтягується на моєму 
моніторі список депутатів.  
Наступний – народний депутат Волошин. Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А. , народний депутат України (загальнодержав -
ний багатома ндатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Прошу передати слово Нестору Шуфричу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний кандидате на посаду Голови Вер -
ховної Ради України дев’ятого скликання! Я хочу запитати про ваше 
ставлення до зняття н едоторканності з Президента України. Підкрес -
люю: не до процедури імпічменту, відповідно до якої Президент, який 
має недоторканність, відсторонюється, а саме до зняття недоторкан -
ності та внесення відповідних змін до Конституції.  
Дякую.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую, Несторе Івановичу. Щодо моєї персо -
нальної позиції, я вважаю, що недоторканність треба знімати з усіх, 
щоб усі були рівні перед законом (Оплески).  Дякую. Ця позиція була, 
є  і, я впевнений, залишиться. Сподіваюся, незабаром це питання ми 
зможемо виріши ти, знявши недоторканність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запитання народного депутата Папієва. Прошу.  
 29 ПАПІЄВ  М.М. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Дякую. Шан овний Дмитре Олександрови -
чу! Позиція нашої фракції конструктивна, тому що цілком логічно, 
щоб партія – переможець на виборах пропонувала свою кандидатуру 
на посаду Голови Верховної Ради України. Наша фракція голосувати -
ме за вас, але ми не можемо підтрима ти кандидатур на посади 
Першого заступника і заступника, тому що принципами європейської 
демократії передбачено, що право опозиції (а наша опозиційна сила 
зайняла друге місце) – запропонувати свої кандидатури, які мали б 
бути вами підтримані, на посаду Пер шого заступника або заступника 
Голови Верховної Ради України.  
Те, що відбувається зараз у залі (несвоєчасно доносять доку -
менти тощо) свідчить про можливий саботаж Апарату Верховної Ради 
України. На сьогодні вакантна посада керівника Апарату Верховної 
Ради України. Чи готові ви на наступному пленарному засіданні 
внести та поставити на голосування кандидатуру на посаду керівника 
Апарату Верховної Ради України, щоб був порядок і рівне ставлення 
до всіх народних депутатів України?  
Дякую.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую . Спочатку відповім на друге запитання. 
Я думаю, що ми у фракції визначимося, порадимося з колегами, 
представниками інших політичних сил, тому що Апарат Верховної 
Ради – це не лише Апарат більшості, це Апарат усіх народних депута -
тів, і розглянемо можливіс ть такого вирішення.  
Щодо несвоєчасності багатьох регламентних процедур, споді -
ваюся, це якесь непорозуміння, пов’язане все -таки з тим, що сьогодні 
перший день роботи Верховної Ради України дев’ятого скликання. 
Наші колеги з Апарату в подальшому підходитим уть до вирішення 
таких питань якісніше, і ми не будемо більше порушувати такі незруч -
ні як для вас, так і для них питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Час вичерпано. Є пропозиція перейти 
до обговорення кандидатури. Прошу записатися на виступи від депу -
татських фракцій. Будь ласка.  
Дмитре Олександровичу, займіть своє місце, будь ласка.  30 РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую, колеги (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На виступи від фракцій і груп записано три 
особи. У мене відображається.  
Прошу надати слово народному депутату Величкович у. Будь 
ласка. Передає слово Ірині Геращенко.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Прошу передати слово Ірині Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановна президіє! Шановні колеги! «Євро -
пейська солідарність» також хоче привітати всіх з початком роботи 
Верховної Ради України дев’ятого скликання і щиро побажати всім 
фракціям, щоб вони разом (як це було сьогодні, коли більшість фрак -
цій вшановували пам’ять загиблих на Михайлівській площі) працю -
вали на Україну.  
Я хочу сказати, що політична сила «Європейська солідарність» 
вітає переможців  цих виборів. Ми переходимо в опозицію, і сьогодні 
оголошуємо про це. Ми переходимо в опозицію до правлячої партії, 
але, звичайно, не до України. Наша політична сила завжди займатиме 
дуже жорстку позицію захисту територіальної цілісності, суверенітету 
Укра їни, зокрема у стінах парламенту.  
Що стосується кадрових питань. Очевидно, що опозиція не 
голосує за кадрові питання. У даному разі ми хочемо зазначити, що це 
право правлячої партії висувати свою кандидатуру на посаду спікера. 
Ми бажаємо успіху пану Дмитру  на цій важливій посаді. Ми бажаємо 
йому бути державним діячем, дипломатом. Знаєте, державні діячі 
вміють казати «дякую», дякувати, у тому числі, й попередникам, а не 
як «азіров» – представник Партії регіонів, якому завжди заважали 
«папєрєдніки».  
Пане Дми тре, я дуже уважно прочитала вашу автобіографію, 
коли нам її надали, і побачила, що у 2015 -2019  роках ви були викла -
дачем. Ми дякуємо вам, що ви цей час викладали, займалися консал -
тинговою діяльністю, але мені здається, що вашому виступу не виста -
чило одн ого слова про тих колег, які тут до вас багато років так само 
будували парламентаризм. Можливо, помилялися, але дуже багато 
зробили для того, щоб тут була демократія.  31 Колеги, на жаль, принципи демократії порушуються новою 
партією влади. На жаль, шановний п ан Дмитро до цього так само при -
четний, тому що ми бачимо, що опозиція, про яку заявила «Європей -
ська солідарність», не отримає контрольних функцій, як цього вимагає 
демократична практика, зокрема Комітет з питань Регламенту, депу -
татської етики та організ ації роботи Верховної Ради України. Так само 
порушено принцип пропорційності формування керівництва парла -
ментських комітетів. Я перепрошую, що згадую назви фракцій, але на 
17 депутатів шановного «Голосу» – 13 керівних посад, а «Європейська 
солідарність» м ає лише чотири посади. Питання не в посадах, а в по -
рушенні принципу.  
Шановні колеги, ми щиро бажаємо новообраному парламенту 
удачі. Ми завжди будемо займати конструктивну позицію щодо 
захисту територіальної цілісності, боротьби з корупцією, децентрації, 
розпочатих попереднім парламентом. До речі, внесення змін до Кон -
ституції розпочав попередній парламент восьмого скликання. Усі 
присутні тут депутати того скликання голосували «за». Я дуже дякую 
вам, колеги, бо багато популістів кажуть, що хтось голосує. То  були 
ми з вами.  
Ми як опозиція будемо висувати свою кандидатуру на посаду 
віце-спікера. Щодо всіх інших кадрових рішень ми будемо голосувати 
проти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Дмитре Олександровичу, було звер -
нення. Надайте, будь ласка, Дмитру Олександровичу слово  для реп -
ліки. Прошу.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Я впевнений, 
що за внесення змін до Конституції, а саме за зняття депутатської 
недоторканності, ви так само будете голосувати не лише у восьмому, 
а й у дев’ятому скликанні (Оплески).  Завчасн о дякую. А щодо демо -
кратичних принципів, я спочатку про це сказав. Я сподіваюся, що 
в  нашому парламенті дев’ятого скликання ми зможемо працювати 
плідно в інтересах держави – як більшість, так і опозиційні політичні 
сили, за що всім дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитре Олександровичу.  
Слово з трибуни має народний депутат Батенко. Будь ласка.  32 БАТЕНКО  Т.І., народний депутат України  (одномандатний 
виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець). Доброго 
дня, шановні колеги. Шановні народні депутати! Ук раїнський народе! 
Як ви знаєте, крім фракцій, ми сьогодні створили у парламенті 
депутатську групу «За майбутнє» з числа незалежних позафракційних 
народних депутатів, які представляють різні регіони України, біль -
шість з яких мають чималий досвід парламентс ької роботи. З огляду 
на те, що це єдина депутатська група з числа позафракційних депу -
татів, ми запрошуємо до наших лав, до цієї депутатської групи, всіх 
бажаючих незалежних народних депутатів України, обраних у мажо -
ритарних округах як самовисуванці.  
Я хочу сказати від імені нашої депутатської групи «За майбутнє», 
що ми підтримаємо кандидатуру Дмитра Разумкова на посаду Голови 
Верховної Ради України. Ми знаємо особисто Дмитра Разумкова як 
людину політично толерантну, яка має власну позицію. Від імені 
нашо ї депутатської групи бажаємо йому завжди стояти на сторожі 
національних інтересів України, пам’ятати, що український парламент 
незалежний, що ми живемо в парламентсько -президентській країні, 
що ніколи не можна допускати узурпації влади, незалежно від того,  як 
ця влада називається. Він має пам’ятати про це. Ми прагнемо, щоб 
у цьому залі був почутий кожен депутат Верховної Ради, який пред -
ставляє інтереси виборців, щоб ми не страждали більшовицькими 
принципами.  
Бажаємо вам захистити і достойно пронести честь  і гонор 
українського парламенту, ніколи більше не порушувати Регламент 
Верховної Ради України. Успіхів!  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Опозиційна платформа – За життя» надаю слово 
народному депутату Волошину. Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Прошу передати слово Бойку Юрію Анато -
лійовичу.  
 
БОЙКО  Ю.А. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановна президіє, хоча й тимчасова! 
Шановні народні депутати! По зиція нашої політичної сили абсолютно 33 чітка. Ми вимагаємо, щоб майбутній спікер став спікером усього 
парламенту, враховував інтереси всіх депутатів, які знаходяться в залі, 
щоб не сталося так, як у парламенті попереднього скликання, спікер 
якого виступав с ьогодні з промовою про свої досягнення, який був 
спікером лише частини парламенту і орієнтувався лише на неї. Ігно -
рування вимог депутатів, які не входять до складу більшості або 
мають власну позицію – це ігнорування вимог громадян України, які 
їх обрали.  
Це головне, що повинен знати, розуміти і чого дотримуватися 
новий спікер парламенту, тому що навіть блискуча програма буде 
нереалізованою, якщо не буде підтримана залом і громадянами 
України.  
Дякую за увагу (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Надійшла інформаці я, що від фракції 
«Батьківщина» виступить народний депутат Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , народний депутат України (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукра -
їнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Я хочу в исловити 
позицію фракції. Ми обговорили це питання. Почну з приємного. 
Ми  прийняли рішення підтримати кандидатуру на посаду Голови 
Верховної Ради, оскільки партія «Слуга народу» отримала абсолютну 
більшість. Це ваше право. Ми зробимо все можливе, щоб парл амент 
працював, але одразу хочу наголосити щодо кількох рішень, які 
повинні бути прийняті в перші дні робити парламенту.  
Перше. Десять років тому з Регламенту зник розділ щодо 
регламентації роботи і порядку створення коаліції та опозиції. Ми по -
бачили, що  без цього навіть питання розпуску парламенту повинно бу -
ло розглядатися в Конституційному Суді. Хочеться, щоб це питання 
було врегульовано в перші дні роботи парламенту. Це дасть можли -
вість чітко організувати роботу.  
Друге. Наша фракція хоче побажати, що б нагальні питання, які є, 
справді, нагальними, вносилися принаймні в порядок денний і на 
розгляд залу незалежно від фракційної приналежності. Інколи місяця -
ми, навіть роками найважливіші питання не включалися до порядку 
денного конкретного тижня. На мій п огляд, це призвело до однобокої 
роботи парламенту, та ще й в умовах фактично неіснуючої коаліції, 34 коли всі рішення ухвалювалися без політичної відповідальності тих 
сил, які голосували або не голосували за них.  
І останнє. Побажання, яке висловлюють всі. Го лова Верховної 
Ради – це Голова Верховної Ради, а не голова політичної сили. Лише 
так парламент буде працездатним, бо нас чекають не 226  голосів, 
а  дуже часто чекатимуть 300 і більше голосів. Це дуже важливий 
момент.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую в ам за виступ. Час на обговорення 
вичерпано. Обговорення кандидатур завершено. Оскільки інших кан -
дидатур немає і не буде рейтингового голосування, переходимо до 
процедури голосування.  
Шановні депутати, відповідно до статті  88 Конституції України, 
статей  74, 75 Регламенту Верховної Ради України ставлю на голосу -
вання кандидатуру народного депутата України Дмитра Олександро -
вича Разумкова щодо обрання на посаду Голови Верховної Ради 
України. Прошу народних депутатів підтримати.  
«За» – 382 (Оплески) . 
Рішення  прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях. Дякую.  
Пане Голово, ви прийняли поздоровлення. Прошу Голову Вер -
ховної Ради зайняти своє місце у президії. Тимчасова президія завер -
шує свою роботу. Дякую (Оплески) . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Украї ни 
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Я дуже вдячний вам за 
підтримку. Сподіваюся, що ми, справді, будемо парламентом, який 
працюватиме на інтереси держави, незважаючи на політичні амбіції, 
іноді на особисті інтереси, що ми увійдемо в історію як па рламент, 
який зміг об’єднати державу Україна (Оплески).  
Хочу подякувати колегам, які працювали зі мною у Підготовчій 
депутатській групі та Тимчасовій президії. Я дуже вдячний вам за 
підтримку і допомогу (Оплески) . 
––––––––––––––  35 Шановні колеги, пропоную п ерейти до наступного питання 
порядку денного, а саме обрання Першого заступника Голови Верхов -
ної Ради України. Шановні колеги, переходимо до питання обрання 
Першого заступника Голови Верховної Ради України.  
Відповідно до статті  74 Регламенту Верховної Ра ди України 
прошу депутатські фракції, народних депутатів вносити кандидатури 
на посаду Першого заступника Голови Верховної Ради України. Слу -
хаю пропозиції. Якщо не заперечуєте, почнемо із фракції політичної 
партії «Слуга народу».  
Олександр Корнієнко.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Фракція партії «Слуга народу» вносить кандидатуру 
Стефанчука Руслана Олексійовича на посаду Першого заступника 
Голови Верховної Рад и України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будуть ще пропозиції? Слухаю вас, 
Артуре. Увімкніть мікрофон Артура Герасимова.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги, одразу скажу, що від полі -
тичної партії «Європейська солідарність» ми вносимо на посаду за -
ступника Голови Верх овної Ради України кандидатуру української 
легенди Мустафи Джемілєва.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Чи будуть ще пропозиції? Це канди -
датури на посаду Першого заступника. Увімкніть мікрофон Івана 
Івановича Крулька.  
 
КРУЛЬКО  І.І., народний депутат України (з агальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановний Дмитре Олександровичу, ми 
обговорюємо конкретне питання – кандидатуру на посаду Першого 
заступника Голови Верховної Ради України. Я прошу, щ об ви звер -
нули увагу колег, щоб вони вносили кандидатури саме на цю посаду. 36 Від фракції «Батьківщина» кандидатур на посаду Першого заступника 
немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже слушне зауваження колеги із фрак -
ції  «Батьківщина». Під час роботи Підготовчої депутатської групи 
було запропоновано кілька кандидатур на посаду заступника Голови 
Верховної Ради України. Якщо я не помиляюся, була внесна лише 
одна кандидатура на посаду Першого заступника Голови Верховної 
Ради України, а саме Стефанчука Руслана Олексій овича (Шум у залі) . 
Скажіть, будь ласка, ви внесли кандидатуру на посаду Першого за  
ступника чи заступника? Я розумію. Скажіть, будь ласка, Першого 
заступника чи заступника? Заступника. Добре. Я зрозумів.  
Повертаємося до позиції фракції «Батьківщина». Уві мкніть 
мікрофон Соболєва, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, 
оскільки в порядку денному стоїть питання обрання і Першого 
заступника, і заступника Голови Верховної Ради України, ми вносимо 
кандидатуру нашої колеги по фракції Ол ени Кондратюк на посаду 
заступника Голови Верховної Ради України. Ми впевнені, що вона 
зможе організувати напрям роботи, який буде доручено заступнику 
Голови Верховної Ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Увімкніть мікрофон, будь ласка. 
Шановні колеги, я зач итаю звернення Артура Герасимова.  
«Під час голосування щодо обрання народного депутата України 
Разумкова Дмитра Олександровича на посаду Голови Верховної Ради 
України моя картка не спрацювала. Прошу зарахувати мій голос 
«проти».  
На жаль, це не відповідає  Регламенту, але я зобов’язаний зачи -
тати цю позицію.  
Колеги, ви краще б, мабуть, все -таки голосували. Система не 
спрацювала, я зрозумів. Я прошу Апарат Верховної Ради перевірити, 
чи не спрацювала система.  
Таке саме звернення.  37 «Я, Чийгоз Ахтем, під час г олосування щодо обрання Голови 
Верховної Ради проголосував «проти», а система «Рада» зафіксувала 
як «не голосував». Прошу врахувати мій голос «проти». Дякую.  
Увімкніть мікрофон Ігоря Гузя, будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., народний депутат України (одномандатний виб орчий 
округ №  19, Волинська область, самовисуванець).  Дякую. Шановні 
друзі, від групи «За майбутнє», від позафракційних народних депу -
татів ми хочемо висунути на посаду заступника Голови Верховної 
Ради України кандидатуру нашої колеги Ірини Мирославівни Ко н-
станкевич – народного депутата двох скликань, професора, доктор 
філологічних, філософських наук, людину, яка могла б гідно пред -
ставити, зокрема, позафракційних депутатів, яких в залі близько 50. 
Прошу підтримати.  
Дякую (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за пропозицію.  
Увімкніть мікрофон Папієва, будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Прошу передати слово Вадиму Зінові -
йовичу Рабіновичу.  
 
РАБІНОВИЧ  В.З., народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опо -
зиційна платфо рма – За життя»).  Від нашої фракції, від опозиції 
ми пропонуємо на поса ду віце -спікера парламенту кандидатуру народ -
ного депутата Нестора Шуфрича. Я прошу напомнить: он шестой со -
зыв с нами, лучше всех разбирается, это лучшая  кандидатура.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Вадиме Зіновійовичу, особливо за те, 
що пропозиція лунала в межах Регламенту. Дуже вам вдячний.  
Чи є ще пропозиції? Якщо немає заперечень, я пропоную… Уже 
була пропозиція від вашої фракції.  
Увімкніть мікрофон Папієва, будь ласка, 30  секунд.  
 
ПАПІЄВ  М.М. Дякую. Шановні колеги, я пропоную всім 
звернутися до статті  79 Регламенту Верховної Ради України, якою 38 передбачена можливість обрання окремо Першого заступника і за -
ступника, а також обрання разом і навіть голосування щодо двох 
кандидатур одночасно. У м ене пропозиція до Голови Верховної Ради 
України: давайте визначимося, чи ми будемо обговорювати і голо -
сувати кожну кандидатуру окремо, чи, як передбачено Регламентом, 
будемо обговорювати разом і голосувати також разом. Треба, щоб ви 
обговорили це процедур не питання до початку голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, є пропозиція обгово -
рити окремо кандидатуру Першого заступника Голови Верховної Ради 
України, особливо зважаючи на те, що внесена лише одна кандидатура 
від фракції політичної партії «Сл уга народу», саме Руслана Олексі -
йовича Стефанчука, а потім розглянути кандидатуру на посаду заступ -
ника і проголосувати окремо. Чи треба нам це рішення якось підтвер -
джувати? Якщо немає заперечень, пропоную йти саме таким шляхом 
(Шум у залі) . 
Вибачте, кол еги, ми зараз говоримо про Першого заступника. 
Оскільки внесено одну кандидатуру, пропоную розглядати окремо. 
Кандидатури на посаду віце -спікера будемо ставити на рейтингове 
голосування. Якщо ви на заперечуєте, пропоную розглянути канди -
датуру народного деп утата України Руслана Олексійовича Стефанчука 
на посаду Першого заступника Голови Верховної Ради України.  
Шановні народні депутати, відповідно до Регламенту пропону -
ється така процедура розгляду питання: на виступи кандидатів 
з доповіддю програми своєї ді яльності надати до 10  хвилин кожному; 
на запитання народних депутатів до кожного з кандидатів відвести до 
10 хвилин; на виступи від депутатських фракцій – до 15  хвилин, від -
повідно до 3  хвилин – кожній фракції; на виступи народних депута -
тів – до 9 хвилин.   
Шановні колеги, якщо немає заперечень щодо такої процедури, 
прошу проголосувати та підтримати.  
«За» – 364. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 364, проти – 2, утрималися – 14 народних 
депутатів.  
Дякую.  
Увімкніть мікрофон Стефанчука Руслана Олексійов ича.  39 СТЕФАНЧУК  Р.О. , народний депутат України  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»). Шановні народні депутати, я хочу заявити про конфлікт 
інтересів щодо обговорення, і голосування за свою кандидатуру 
проводит и не буду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  
Шановні народні депутати, слово надається кандидату на посаду 
Першого заступника Голови Верховної Ради України Руслану Олексі -
йовичу Стефанчуку.  
Руслане Олексійовичу, запрошую на трибуну, 10  хвилин.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Вельмишановні колеги! Сьогодні ми маємо 
велику честь перебувати на визначальному історичному етапі творен -
ня української державності. Мені здається, що ми можемо пов’язати 
його насамперед з двома головними речами – довірою і відповіда ль-
ністю. Це найвищі ознаки, що виокремлюють людину серед побрати -
мів по зоологічному світу. Мені здається, що саме глибоке відчуття 
довіри і сприйняття її – це те, що робить людину не просто людиною, 
а те, що робить людей єдиною монолітною нацією.  
Шановні  колеги, я щиро вдячний фракції «Слуга народу» за 
надану мені високу довіру спробувати свої сили на посаді Першого 
заступника Голови Верховної Ради України (Оплески).   
Я сподіваюся, усім роздана моя автобіографія. Перечитуючи її, 
ви можете побачити, що до спроби сягнути такої вершини у сфері за -
конотворення я намагався йти все життя, будучи доктором юридичних 
наук, професором, членом -кореспондентом Національної академії 
правових наук України. Мені здається, що основна функція цього 
парламенту попри політичн і баталії, суперечки – це складна щоденна 
законо проект на робота, тому що тільки законо проект и, тільки рішення 
парламенту можуть стати основною змін у суспільстві.  
Ми тому є людьми, що домовляємося про правила. Мені як 
людині, яка претендує на цю посаду, ва жливо зробити все, щоб того, 
що ми досі бачили, не було більше в тому варіанті, який нам демон -
струвався. Мені здається, що сьогодні ми можемо говорити про най -
важливішу рису, що стосується якості законодавства.  40 Моє основне завдання на цій посаді – насамп еред забезпечити 
новий підхід до якості й ефективності національного законодавства. 
Я вбачаю в цьому кілька складових.  
Перше. Ми повинні, врешті -решт, за 28  років незалежності 
провести інвентаризацію національного законодавства, відмовитися 
від застарілог о радянського сміття. Ми повинні не допускати, щоб 
станом на 2019  рік у національному законодавстві України був Жит -
ловий кодекс Української РСР, у преамбулі якого виписано: спові -
дуючи ідеї ленінського комунізму. Це неприпустимо.  
Неприпустиме існування н изки інших пострадянських законо -
давчих актів. Мені здається, що основна наша робота повинна бути 
пов’язана насамперед із систематизацією національного законодав -
ства. Ми повинні намагатися запровадити принцип, який існує 
в усьому світі: one in  – two out  (один приймаєш – два перекреслюй)? 
На превеликий жаль, нині кількість законів у законодавстві України 
обернено пропорційна до їх якості. Я вже про це казав, спілкуючись із 
фракцією. Я взагалі переконаний, що законодавство – це єдина сфера, 
де кількість ніко ли не переростає в якість. І навпаки: що менше, але 
якісніших законів ми приймемо, то краще ми систематизуємо суспіль -
ні відносини, що існують у державі.  
Я дуже сподіваюся, що в українському парламенті настане 
нарешті ера систематизації законодавства. Ми з вернемо увагу у необ -
хідність кодифікації, інкорпорації та інших способів об’єднати весь 
цей масив у зрозумілі й логічні речі.  
Я щиро сподіваюся, що в цьому парламенті під егідою 
європейськості перестануть штампуватися закони, перекладені з зако -
нів країн Європейського Союзу в Google  і виправлені у Word . Це 
неприпустимо, ми повинні пропонувати українському народу у кра -
щих європейських традиціях ті підходи, які повинні формувати гор -
дість українського законо проект ування.  
Крім того, я дуже вірю, що в цей за л, врешті -решт, повернеться 
план законо проект них робіт, тому що за 28  років незалежності лише 
протягом трьох років – 1996, 1998 і 2006 – Верховна Рада працювала 
за планом. Ми повинні бути відкритими для суспільства і говорити, 
в який період які проблеми ро зв’язуємо. Ця робота повинна бути си -
стемною, логічною і насамперед заради інтересів українського 
суспільства.  41 Я дуже хочу завірити кожного з вас, що ми повинні усвідомити 
ще одну річ: законодавство – це не піар, це щоденна кропітка робота, 
яка вимірюєтьс я не кількістю витрачених годин, а кількістю якісних 
законо проект ів, які ми запропонували нашій державі, насамперед 
українському народу.  
Шановні друзі! У нас попереду велика і звитяжна праця. 
Я сьогодні дивлюся в зал і згадую той момент, коли ми почали хо ду до 
Верховної Ради з Михайлівської площі. Ми пройшли повз стрій жінок, 
матерів і батьків, які втратили своїх дітей – героїв України. У  нас стоя -
ли сльози на очах. Я вірю, що кожен із нас запам’ятає цей день 
назавжди. Цю дорогу ми пройдемо з гідністю.  
Слава Україні! (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Шановні 
народні депутати, чи є запитання до Руслана Стефанчука? Руслане 
Олексійовичу, ви, мабуть, трохи рано залишили трибуну. Може, не 
буде запитань. Немає запитань до Руслана Олексійовича ? Є запитан -
ня? Шановні колеги, прошу записатися на запитання.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , народний депутат України (одномандат -
ний виборчий округ №  137, Одеська область, самовисуванець) . Дякую. 
Північ Одещини, «Європейська солідарність». У мене таке запитання 
до ва с, пане Руслане. На жаль, я не зміг поставити його пану Дмитру, 
не вистачило часу. Він казав у своєму виступі, що треба налаго -
джувати мости роботи з опозицією. Скажіть мені, як це співвідно -
ситься з тим, що фракція «Слуга народу», яку ви представляєте і д о 
складу якої входите, у якій 60  відсотків депутатів Верховної Ради 
України, отримує за результатами роботи Підготовчої депутатської 
групи, де ви були першим заступником пана Дмитра, 87  відсотків по -
сад голів комітетів Верховної Ради України?  
Я хочу нагада ти, що парламентські комітети – це не уряд. 
Зрозуміло, що уряд формує більшість, там усі представники ваші, 
а  парламент – це місце, де представлені всі громадяни України. 
Я з повагою ставлюся до мільйонів людей, які проголосували за пар -
тію «Слуга народу» , але є й інші мільйони людей, які проголосували 
за інші партії. Чому вони не відображені як керівники парламентських 
комітетів?  
Дякую.  42 СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую за запитання. Я відповім, з вашого 
дозволу, коротко. Тому що Регламентом Верховної Ради України 
передбачено пропорційний принцип призначення не голів комітетів, 
а керівництва комітетів (Шум у залі).  Довідка стосовно керівництва 
комітетів: до його складу входять посади керівника комітету, першого 
заступника, заступника, а також секретаря комітету. Якщо п орахувати 
всі керівні посади, ви побачите, що число представників партії «Слуга 
народу» коливається в межах 57 -58 відсотків, що значно менше за 
наше представництво у Верховній Раді. Ми готові були піти на це, 
щоб з повагою поставитися до опозиції.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бєлькова.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукра -
їнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Шановний пане Голово! 
Шановний кандидате! Колего, сьогодні ви ка ндидуєте на одну з най -
вищих посад у законодавчому органі, але питання я хочу вам поста -
вити як національному політику. Доповідач сказав, що парламент має 
вкрай низький рівень довіри населення, наших виборців. Скажіть мені, 
будь ласка, ви як політик на цій  посаді які саме механізми запро -
понуєте, щоб народ поважав парламент: і мене, і вас, і більшість, 
і меншість?  
Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую. Рецепт один: парламент повинен 
навчитися поважати народ (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Шановний Ру слане Олексійовичу! Насамперед 
я вітаю проявлений вами, так само як і Дмитром Олександровичем, 
намір не ділити цей зал на правильних і неправильних депутатів. 
У цьому залі є різні депутати. Мы такие точно разные, как разные на -
ши граждане, говорящие на раз ных языках, ходящие в разные церкви 
и исповедующие разные идеологии … (Шум у залі) . 43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу дотримуватися Регламенту, Олеже. 
Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Я можу звертатися тією мовою, якою розмов -
ляє більшість наших виборців. Ч итайте закон, який ви самі прийняли.  
Запитання. Ми, на жаль, не почули з виступу пана Дмитра 
Разумкова, а зважаючи на те, що ви представляєте одну політичну 
силу, одну команду, адресую це запитання вам. Що конкретно ви 
збираєтеся робити для досягнення мир у? Власне, це та обіцянка, яка 
й  привела пана Зеленського до президентського крісла, а партію 
«Слуга народу» – до більшості в цьому парламенті. Чи збираєтеся ви 
голосувати за виконання політичної частини Мінських угод і чи 
підтримуєте в цьому сенсі заохоч ення Верховної Ради до цього 
голосування?  
Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую. З приводу того, що ми збираємося 
робити заради миру, я глибоко переконаний, що питання повинно 
бути дещо інакшим: що ми всі разом збираємося робити заради миру? 
Проблема миру – це не п роблема частини України, це не проблема 
частини парламенту, це проблема всієї країни і біда нашої країни.  
Я глибоко переконаний, що заради такої великої мети ми 
знайдемо можливість об’єднати свої зусилля, напрацювати найкращі 
механізми і почати говорити, але при цьому не здаючи українських 
інтересів, українських територій, українських людей. Ми матимемо 
великий успіх. І найголовніше, що цей успіх буде за підтримки 
нашого народу.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько, фракція «Батьківщина».  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Прошу передати слово 
моє, а також колеги Івана Кириленка Вадиму Івченку. Прошу надати 
Вадиму Івченку 2  хвилини.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Івченка.  44 ІВЧЕНКО  В.Є., народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатни й виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, 
насамперед хочу приєднатися до привітань кожному з вас. Сьогодні 
початок нової сесії, початок роботи парламенту дев’ятого скликання. 
Сподіваю ся, ті обіцянки, які ми давали, ми будемо системно втілю -
вати в цьому залі під час діалогу, не порушуючи Регламент, пова -
жаючи кожне слово, кожну думку.  
Пане Руслане, хочу подякувати вам. Мені здається, що ви, 
справді, хочете систематизувати законодавство.  Ви говорите про си -
стематизацію роботи Верховної Ради, зокрема Регламенту, що, мож -
ливо, ліквідує бюрократичну тяганину в парламенті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте, будь ласка, 1  хвилину.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую. Водночас я сподіваюся, що не лише 
робота керівництва Верховної Ради із систематизації законодавства, 
а й робота безпосередньо народних депутатів у комітетах також буде 
системною, з повагою до думки один одного. Ви, справді станете, не 
керівником і не керівництвом однієї політичної сили, а керівництвом 
парлам енту. А тут, повірте, крім половини, яка має монобільшість, 
інша половина – теж люди, яким виборці довірили своє бачення 
і повірили в те, про що ми написали у своїх програмах.  
Я хочу побажати вам успіхів. Я готовий допомагати в систе -
матизації, зокрема, в  певних галузях, у яких я розуміюся. Фракція 
«Батьківщина», впевнений, підтримуватиме такі підходи й надалі.  
Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую. Я розумію, що запитання не було, 
тому я просто дякую за підтримку. Я також серйозно налаштований, 
і думаю, що всі на ші колеги, які представляють політичну партію 
«Слуга народу», налаштовані виключно на співпрацю. Єдиним міри -
лом цієї співпраці має бути інтерес українського народу.  
Дякую (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Кабаченка, будь ласка.  45 Увімкніть мікроф он Бондаря, будь ласка. Знімається запитання. 
Наступна – Лабунська, фракція «Батьківщина».  
 
ЛАБУНСЬКА  А.В. , народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Все -
українське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Наша фракція вже 
виступила.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я пропоную завершити запитання до 
доповідача.  
Руслане Олексійовичу, дякую вам. Сідайте, будь ласка.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, нам потрібно ще 15  хвилин – 
по 3 хвилини на виступ и від фракцій. Чи є потреба виступати? Немає.  
Якщо немає заперечень, я пропоную поставити на голосування 
питання щодо обрання Руслана Олексійовича Стефанчука на посаду 
Першого заступника Голови Верховної Ради України.  
Обговорення? Все -таки обговорення ві д фракцій? Добре. «Євро -
пейська солідарність»? Прошу записатися на виступи від фракцій.  
Тарас Батенко. Запрошую на трибуну.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, депутатська група «За май -
бутнє» підтримує кандидатуру пана Руслана Стефанчука на посаду 
Першого зас тупника Голови Верховної Ради України і хоче побажати, 
щоб його знання в галузі юриспруденції, його теорія, яку він глибоко 
знає, не розходилися із юридичною практикою, насамперед європей -
ською, щоб це було відчутно в залі Верховної Ради України під час 
прийняття важливих законо проект ів, зокрема щодо обмеження депу -
татської недоторканності, обмеження недоторканності Президента, 
недоторканності суддів України.  
Шановні друзі, звертаю вашу увагу на однин кричущий випадок, 
що трапився сьогодні в стінах і поза стінами Верховної Ради України, 
з якого не зовсім приємно розпочиналася сесія Верховної Ради 
України. Це стосується нашого колеги депутата Верховної Ради Украї -
ни Сергія Рудика, який був обраний народним депутатом України по 
мажоритарному округу №  198 на Ч еркащині.  46 Як ви знаєте, Центральна виборча комісія затвердила і визнала 
Сергія Рудика обраним народним депутатом України. Він отримав 
тимчасове посвідчення народного депутата України, з яким народний 
депутат України Сергій Рудик зайшов до цього залу, разо м з нами 
прийняв присягу народного депутата України. Після цього він хотів 
обміняти присягу і тимчасове посвідчення на постійне, відповідно 
отримати картку для голосування, в чому йому було відмовлено 
секретаріатом Верховної Ради України із посиланням на н езрозумілий 
лист (вказівку Центральної виборчої комісії), підписаний головою 
секретаріату ЦВК, навіть не головою Центральної виборчої комісії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, це не стосується питання порядку 
денного. Вибачте, Тарасе Івановичу. Це не стосується питан ня обран -
ня Першого заступника Голови Верховної Ради України.  
Дайте можливість завершити.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Пане Голово Верховної Ради, традиція 
парламенту – використовувати час, 3  хвилини, наданий народному 
депутату, тим паче представнику депутатської групи .  
Ми підтримуємо кандидатуру пана Руслана Стефанчука. Водно -
час депутатська група, позафракційні просимо розібратися з цим кри -
чущим випадком невручення посвідчення народного депутата України 
і картки для голосування народному депутату Сергію Рудику.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за підтримку Руслана Стефанчука. 
Стосовно Сергія Рудика, я надам інформацію трохи пізніше, коли мені 
доповість Апарат Верховної Ради.  
Крулько Іван Іванович.  
Вибачте, Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановний пане Голово Верховної 
Ради дев’ятого скликання! Шановні колеги! Як опозиційна демокра -
тична сила ми ще раз наголошуємо на тому, що ми ніколи не будемо 
в опозиції до України. Ми будемо щасливі й раді, коли наша конструк -
тивна позиція і поради будуть правиль но сприйматися правлячою 
більшістю.  47 Ви знаєте, під час роботи Підготовчої депутатської групи 
з підготовки першого засідання Верховної Ради дев’ятого скликання 
«Європейській солідарності» вдалося досягти перемоги здорового 
глузду і шановні колеги, які прете ндували на посади вже обраного 
спікера і Першого віце -спікера, зайняли позицію збереження Комітету 
з питань європейської інтеграції. На жаль, не була почута позиція, яку 
відстоювала не так «Європейська солідарність», як ветерани, щодо 
Комітету у справах вет еранів та осіб з інвалідністю. Ми вважаємо це 
дуже великою помилкою.  
Ми приєднуємося до всіх побажань керівництву парламенту, 
президії пам’ятати про те, що це парламент не певної політичної партії 
чи фракції, а це керівництво – всього парламенту. Звичайно , ми як 
опозиційна політична сила ніколи не сприймемо неповаги до міль -
йонів виборців, більше 40  відсотків яких проголосували не за партію 
влади.  
Шановний пан Стефанчук сказав у своєму виступі дуже пра -
вильні слова (він, як завжди, говорить правильні слов а) про необхід -
ність дотримання Регламенту і пропорційності керівництва комітетів. 
«Європейська солідарність» – третя на сьогодні політична сила 
парламенту – має лише чотири позиції в керівництві комітетів. Друзі, 
25 із 27  депутатів нашої політичної сили з начаться у «чорних списках» 
партії влади із забороною їх призначення на будь -які посади. Це 
неповага не до нас, а до виборців «Європейської солідарності».  
Як експерший віце -спікер, вірніше, експерша віце -спікерка 
українського парламенту, я хочу щиро побажат и вам, пане Стефанчук, 
якнайшвидше запам’ятати в обличчя всіх колег, бо непросто знати 
всіх в обличчя і надавати всім слово – і опозиції, і владі. Я хочу 
побажати всім вам швидше перейти до «держави у смартфоні », а поча -
ти це з Верховної Ради України. Ми о тримуємо такі стоси паперів, а 
це, друзі мої, вирізані карпатські ліси. Розумієте? Давайте почнемо із 
себе і надсилатимемо документи електронною поштою.  
Щодо голосування. Ми голосуємо проти всіх кадрових позицій 
влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірино Воло димирівно. Одне заува -
ження: давайте все -таки, зробимо так, щоб у парламенті лунала 48 правда. Якщо ми говоримо про ліквідацію Комітету з питань євро -
пейської інтеграції, це навіть не пропонувалося, здається, ні нашою 
політичною силою, ні іншою. Якщо ми говор имо про Комітет у спра -
вах ветеранів та осіб з інвалідністю, то всі предмети його відання 
наразі у віданні Комітету з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів. Ми, навпаки, розширили можливості, а не зменшили чи 
щось ліквідували.  
Я думаю, що т реба, при всій повазі до вас, коректно доносити до 
колег інформацію, так само і про якісь «чорні списки». Я впевнений, 
що ніяких «чорних», «сірих» чи інших списків у Верховній Раді 
України бути не повинно.  
Дякую.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Репліка!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово  для репліки, 30  секунд.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановний пане Разумков, ви знаєте, 
якби не було «чорних списків», то наш колега Ар’єв міг би очолити 
Комітет з питань свободи слова, наш колега Гончаренко так само міг 
би бути секретарем Комітету з питань бю джету. Зараз набуде тест на 
те, чи зможе лідер кримськотатарського народу представляти опози -
цію у президії Верховної Ради України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я впевнений, що така можливість 
була, але вона, на жаль, повністю не використана.  
Слово – Івану  Івановичу Крульку.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Колись у 2015  році, коли 
в цьому сесійному залі проходили парламентські слухання про роль 
молоді в управлінні державою, я з цієї трибуни висловив побажання, 
щоб у цьому залі було більше молоді. Сьог одні це стало реальністю. 
Перше засідання Верховної Ради це засвідчило (Оплески).  
Щодо питання обрання Першого заступника Голови Верховної 
Ради, яке ми обговорюємо. Це надзвичайно важлива посада, оскільки 
Перший заступник Голови Верховної Ради не лише голо вує в той час, 49 коли цього не може робити спікер парламенту. Перший заступник 
Голови Верховної Ради має бути тією особою, яка неухильно слід -
куватиме за дотриманням Регламенту Верховної Ради України всіма 
народними депутатами, всіма суб’єктами права законод авчої ініціа -
тиви, зокрема спікером парламенту.  
Фракція «Батьківщина» на своєму засіданні прийняла рішення 
підтримати кандидатуру Руслана Стефанчука на посаді Першого 
заступника Голови Верховної Ради України. Я знаю його особисто як 
професійного юриста. Ми  змогли попрацювати у Підготовчій депу -
татській групі, де він також засвідчив свою фаховість. Я впевнений, 
що Руслан Стефанчук гідно виконуватиме цю роботу за умови кількох 
важливих пунктів.  
Перший. Наразі ми маємо монобільшість. Головне для моно -
більшост і та керівництва парламенту – пам’ятати одну річ: ставтеся до 
меншості так, як хотіли б, щоб ставилися до вас, коли ви будете 
в меншості.  
Другий. Демократія сильна, якщо Регламент Верховної Ради – не 
закон, який можна повернути, як дишло, а якого неухильн о дотриму -
ються всі, насамперед керівництво, особливо тоді, коли є монобіль -
шість. Я звертаю увагу на те, що Перший віце -спікер має неухильно 
дотримуватися Регламенту.  
І ще одне. В часи Януковича з Регламенту викинули цілі гла -
ви, зокрема, главу, якою регу лювалося питання діяльності меншості 
в парламенті. Що треба зробити найперше? Поверніть ці норми в  Рег-
ламент Верховної Ради, бо їх викинув Янукович. Якщо ми не хочемо 
темних часів Януковича, треба, щоб Регламентом Верховної Ради бу -
ло врегульоване питання  як коаліції, так і меншості, а ми вас підтри -
маємо, пане Руслане.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пан Папієв, фракція «Опозиційна платформа – 
За життя».  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України! 
Шановні громадяни України! Шановний Іване Івановичу! То в икидав 
не Віктор Федорович, вивчайте матчастину. На той час у нас була 50 Конституція президентсько -парламентської держави, відповідно до 
неї обирався парламент.  
До речі, я звертаюся до того Голови Верховної Ради України, 
який сьогодні доповідав. Він зробив усе, щоб Верховна Рада опини -
лася в такій ситуації, коли в нас Конституція парламентсько -прези -
дентської держави, а Регламент Верховної Ради України (якщо ви 
звернете увагу), лишився Конституції президентсько -парламентської 
держави. Навіть якщо сьогодні ми  передбачимо розгляд питання про 
призначення Прем’єр -міністра, то залишається ще стаття про надання 
згоди Верховної Ради України на призначення Прем’єр -міністра, тоб -
то це абсолютно не відповідає Конституції України.  
Я знову звертаюся до попереднього Голо ви Верховної Ради 
України. Хто вам заважав протягом чотирьох років прийняти законо -
проект  № 5522, щоб Верховна Рада України могла працювати за нор -
мальним Регламентом, у якому були б чітко виписані права коаліції та 
опозиції?  
Дивно чути сьогодні слова поп ередників, які ще вчора були 
більшістю у Верховній Раді України. Ви знаєте, що їхні повноваження 
сьогодні сплили. Вони щойно згадали про права опозиції. Шановні, 
а де ви були в 2014  році, коли зухвало… (Оплески) казали, що жодної 
посади опозиція не отримає , коли всі посади забрали собі? Ви сьогодні 
взагалі не маєте морального права обговорювати це питання. Ви або 
дотримуйтеся закону і живіть синхронно зі своєю совістю, або вже 
ведіть себе так, як раніше.  
Я звертаюся до всіх, насамперед до представників фрак ції «Слуга 
народу». Голосуючи, пам’ятайте, що вічного не буває – вічної коаліції, 
вічної більшості. Завжди пам’ятайте, що ви можете бути колись 
у меншості і виглядати так, як вигляд ають сьогодні вони. Ставтеся 
до  всіх однаково. Ми всі – народні депутати У країни. Ми всі склали 
сьогодні присягу на вірність українському народу. Ми всі хочемо 
створити міцну європейську державу, щоб кожен відчував повагу до 
себе.  
У мене така пропозиція. Давайте серед перших питань, які роз -
гляне Верховна Рада України, приймемо  новий закон про Регламент 
Верховної Ради України, який буде збалансованим і відповідатиме 
Конституції України. Це перше.  51 Друге. Якщо ви вже обрали і Голову Верховної Ради, і Першого 
заступника, то все -таки з повагою поставтеся до ґендерної політики. 
Тут з ібралася традиційна Верховна Рада України. Віддайте посаду 
представниці прекрасної статі, тоді ви зможете сказати, що ви – 
європейська держава (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Якщо немає заперечень, пропоную 
перейти до голосування. Прошу народних депутатів в изначатися та 
підтримати кандидатуру Руслана Олексійовича Стефанчука на посаду 
Першого заступника Голови Верховної Ради України. Прошу прого -
лосувати та підтримати.  
«За» – 330. 
Рішення прийнято. Дякую, колеги.  
Проголосували за – 330, проти – 26, утрималися  – 40 народних 
депутатів.  
Руслане Олексійовичу, прошу зайняти місце в президії (Оплески).  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до питання про обрання заступника Голови Вер -
ховної Ради України. Надійшло чотири пропозиції. Перша пропозиція 
була від фракції політично ї партії «Європейська солідарність»… 
(Шум у залі) . В порядку надходження.  
Секретаріате, надайте інформацію, будь ласка (Шум у залі) . 
Добре, давайте у порядку надходження. Ні, не принципово (Шум 
у залі) . 
Колеги! Артуре Володимировичу! Я пропоную розглянути  
чотири кандидатури від чотирьох… трьох фракцій і однієї депу -
татської групи, а саме: фракції «Європейська солідарність», фракції 
«Батьківщина», депутатської групи «За майбутнє» і фракції «Опози -
ційна платформа – За життя». Пропоную відповідно до статті  74 
Регламенту Верховної Ради України депутатським фракціям та групам 
ще раз визначити кандидатів.  
Перший – це Мустафа…  
Колеги, ще раз для стенограми, будь ласка, назвіть кандидатів.  
 52 ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане головуючий! Шановні 
колеги! Хочу ще раз підт вердити, що від фракції політичної партії 
«Європейська солідарність» ми пропонуємо на посаду віце -спікера 
українського парламенту, заступника Голови Верховної Ради України 
українську легенду, Героя України Мустафу Джемілєва.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Фракція політичної партії «Батьківщина». Кожем’якін.  
Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Фракція «Батьківщина» пропонує на посаду 
заступника Голови Верховної Ради України Олену Кондратюк – 
депутата, яка знає, що таке працювати і в опозиції, і в більшості. 
Людина , яка має фах і всі можливості для того, щоб займати цю 
посаду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ігор Гузь. Увімкніть мікрофон.  
 
ГУЗЬ  І.В. Депутатська група «За майбутнє». Група позафрак -
ційних депутатів пропонує на посаду заступника Голови Верховної 
Ради Україн и депутата -самовисуванця Ірину Мирославівну Констан -
кевич – професора, доктора філологічних, філософських наук, яка 
могла би представляти в президії парламенту майже п’ятдесят поза -
фракційних депутатів -самовисуванців.  
Прошу підтримати. Дякую (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
«Опозиційна платформа – За життя», Вадим Зіновійович 
Рабінович.  
 
РАБІНОВИЧ  В.З. Не включили. О! Ще раз, ще раз ми пропо -
нуємо найбільш досвідченого депутата – Нестора Шу фрича. І повто -
рюю, посада віце -спікера апріорі повинна належати пред ставнику 
другої за кількістю народних депутатів фракції.  
Дякую вам дуже (Оплески) . 53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вадиме Зіновійовичу. Я думаю, що 
зал визначиться щодо цих пропозицій.  
Пропоную тоді рухатися за алфавітом, якщо ви не заперечуєте. 
Перша пропозиція була в ід фракції політичної партії «Європейська 
солідарність», колега Джемілєв.  
Але насамперед пропоную такий регламент нашої подальшої 
роботи. Для виступів кандидатів з доповіддю щодо програми їхньої 
діяльності надати до 5  хвилин, оскільки у нас аж чотири канд идати. 
На запитання народних депутатів до кожного з кандидатів – до 5 хви-
лин. На виступи від депутатських фракцій відповідно – 1 хвилина. 
І для виступів народних депутатів надати 5  хвилин.  
Якщо немає заперечень, пропоную визначитися щодо такого 
порядку ро боти.  
Добре. Тоді для доповіді запрошується… Що? Без обговорення? 
(Шум у залі).  
Колеги, тоді я пропоную проголосувати за пропозицію без 
обговорення, а потім за результатами… (Шум у залі).  
Ні, колеги, давайте тоді так. Виступи кандидатів – до 5  хвилин, 
і далі без обговорення (Оплески) . Якщо немає заперечень, пропоную… 
(Шум у залі) . Артуре Володимировичу, у нас чотири кандидатури… 
(Шум у залі) . 
Колеги, пропоную все -таки проголосувати за пропозицію без 
обговорення. Якщо немає… Багато колег говорять, що… (Опле ски). 
Якщо немає заперечень…  
(Загальна дискусія).  
Колеги, пропоную все -таки прийняти рішення. Якщо більшість 
залу підтримує цю пропозицію, то на цьому… (Шум у залі) . 
Я бачу, як ви чемно поводитеся, як зазвичай. Дякую.  
Так, Артуре Володимировичу? Прошу, 30  секунд.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги! Порядок обговорення 
напряму прописаний в Регламенті, в статтях  74 та 79 – це обов’язкові 
норми. Не можна починати роботу парламенту з грубих порушень. Ми 
пропонуємо виступи кандидатів, виступи від фракцій, один раз, 
і потім переходити до голосування.  
Дякуємо.  
 54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Кожем’якін, 30  секунд. Увімкніть 
мікрофон.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщин а»). Шановний Дмитре Олек -
сандровичу! Шановні колеги! Хочу нагадати своєму колезі, який 
щойно виступав, що в 2014  році взагалі ніхто не виступав і не обго -
ворював, проголосували за 3  хвилини. За всіх. Це по -перше (Оплески) . 
По-друге. Я пропоную таку схему.  Вона не суперечить 
Регламенту, тому що зал визначає, будь -яку проблему вирішує тільки 
зал – 226. І жоден Регламент йому не вказує ні на що (Шум у залі) . 
Тому пропоную за чотирьох кандидатів проголосувати рейтингово, 
а потім один, який набрав найбільшу кіл ькість голосів, вийде на три-
буну і розповість все, що від нього…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я думаю, що це…  
Так, Михайле Михайловичу? Папієву мікрофон увімкніть, 
1 хвилина.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  
Шановні колеги! Я з розумінням ставлюся до вашого бажання 
якомога швидше вс е розглянути, але прохання – не беріть приклад 
з  попереднього скликання та інших, не порушуйте Регламент. 
Регламент передбачає тільки дві можливості обговорення: за повною 
процедурою і за скороченою. Якщо ви хочете голосувати без обгово -
рення, це те саме,  що позбавити мене як народного депутата України 
конституційного права законодавчої ініціативи і можливості роботи 
в  Верховній Раді України, можливості висловлювати своє бачення 
і свої пропозиції. Це конституційна норма, якою наділив мене україн -
ський нар од. Ви не маєте права взагалі ставити це на голосування без 
обговорення.  
Я прошу надати кандидатам можливість виступити, означити 
свою позицію, можливо, саме їх виступ змінить позицію Верховної 
Ради України, і ви проголосуєте за Нестора Івановича Шуфрича.  
Дякую (Оплески) .  
 55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Обговорення… Які були пропозиції? 
Була пропозиція 5  хвилин – доповідь кожного з кандидатів, і фракції 
після всіх. Давайте, я думаю, на цьому тоді і зупинимося.  
У порядку надходження пропозицій. Фракція «Європейська 
солідарність», пан Джемілєв (Оплески) . 
 
ДЖЕМІЛЄВ  М., народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Шановний Дмитре Олександровичу! 
Вельмишановні народні депутати! По -перше, щиро ві таю всіх колег 
у зв’язку з обранням депутатами до вищого представницького органу 
нашої країни і сподіваюся на тісну співпрацю на благо нашої країни 
незалежно від того, до якої партії або депутатської фракції ми 
належимо.  
У Верховній Раді я вже 20  років і ніколи тут жодних посад не 
займав, і не прагну до цього. Хоча, звичайно, протягом цих років деякі 
схожі пропозиції були.  
Висування мене позавчора фракцією «Європейська солідарність» 
на посаду віце -спікера парламента було для мене великою несподі -
ванкою і, відверто кажучи, привело в розгубленість. З одного боку, це 
велика честь, з другого – дуже велика відповідальність. Наскільки вам 
відомо, у зв’язку з окупацією Криму і драматичною ситуацією, в якій 
опинилися наші співвітчизники, насамперед представники кор інного 
народу Криму в умовах окупації, у нас, депутатів – вихідців із Криму, 
дуже багато інших справ, окрім депутатських. Це численні поїздки 
до  різних країн, на різні міжнародні форуми, поїздки країною і ба -
гаточисленні зустрічі з дипломатами, громадськи ми організаціями, 
а  також вимушеними переселенцями з окупованих територій. Тому 
я  не уявляю, як зранку до вечора знаходитися тут, а потім займатися 
справами, пов’язаними з цією посадою. А цих справ, наскільки я зро -
зумів, дуже багато. Якщо врахувати, що мені вже не 30 -40 років, 
а вдвічі більше, то я побоююся, що робота на цій посаді може завдати 
певної шкоди моїй діяльності за напрямом, який є основним сенсом 
решти мого життя, – побачити Крим звільненим від нахабних оку -
пантів (Оплески) . 
Істотним фактором  не на мою користь є й те, що я, на жаль, не 
володію державною мовою тією мірою, яка необхідна людині, що 
займає цю посаду. Мені завжди здавалося, що жити залишилося не так 56 вже й довго, і цей час краще витратити на деякі інші справи, ніж на 
поглиблене вивч ення мови. Але виявилося, що я помилився, і Все -
вишній дав мені більше років життя, аніж я розраховував. Але голов -
ним мотивом, який спонукав мене не надто завзято відмовлятися від 
цієї пропозиції, слугувало те, що моє перебування на цій посаді, мож -
ливо, певною мірою сприятиме тому, що тема деокупації Криму і від -
новлення територіальної цілісності нашої держави завжди буде займа -
ти належне місце в діяльності Верховної Ради (Оплески) . 
Одним словом, я дякую всім, хто висунув мою кандидатуру на 
цю посаду і вс ім, хто проголосує за мою кандидатуру, але повинен 
сказати, що я зовсім не засмучусь і навіть зітхну з полегшенням, якщо 
за мене не проголосують (Оплески) . Тому я буду одночасно вдячний 
і тим депутатам, які зараз натиснуть кнопку «проти», і тим, хто на -
тисне «утримався» або взагалі не натисне на жодну кнопку.  
Дякую за увагу (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Фракція політичної партії «Батьківщина», Олена Кондратюк. 
Якщо можна, не затягуйте процес.  
Дякую.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , народний депутат України (за гально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Шановні 
колежанки! Шановне товариство! Я вдячна, що маю можливість 
виступити сьогодні. Але перед цим я хотіла би нагадати, що в цьому  
залі завжди приймалися надзвичайні рішення. Це Акт проголошення 
незалежності України, прийняття Конституції України, рішення про 
вступ до ЄС і НАТО. І я хотіла б, щоб більшість законів у цьому залі 
приймалися не окремими фракціями, не окремими групами, а всіма 
народними депутатами на користь українців, на користь народу 
України і цієї держави.  
Я з глибокою повагою ставлюся до своїх колег, пана Мустафи, 
пані Ірини, і бажаю їм продуктивної роботи в цьому залі.  
У своїй діяльності я обіцяю користуватися чотир ма принципами: 
перший – порядність, другий – професійність, третій – патріотичність 
і четвертий, дорогі колеги, – це партнерство.  57 У цьому залі сьогодні до лав народних депутатів прийнято 
87 жінок. Якщо нагадати з історії, то в першому скликанні було лише 
11 жінок. Я думаю, що партнерство заради справедливості, заради 
дотримання прав та можливостей жінок і чоловіків – це прерогатива 
цього парламенту. Ми повинні показати приклад державі в цілому.  
І наостанок. Я би дуже хотіла, щоб п’ятниця кожного пленарног о 
тижня перетворилася на повноцінний робочий день, за який можна 
прийняти багато законо проект ів, щоб держава дійсно опинилася 
у нашому смартфоні.  
Дуже дякую за увагу. Сподіваюся, що багато колег знають як про 
мою діяльність в опозиції, так і про вміння пр ацювати в більшості. 
Я бажаю всім гарного настрою і якнайшвидше прийняти сьогодні наш 
порядок денний.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Констанкевич, депутатська група «За 
майбутнє».  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., народний депутат України (одноман -
датний виборчий ок руг №  23, Волинська область, самовисуванець).  
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Насамперед хочу 
привітати всіх нас з тим, що ми розпочинаємо новий етап державо -
творення. І головне мото нашої роботи – це відповідальність за тих 
людей, які нам доручили свою долю. Відповідальність – це саме те, 
чим керувалася я у своїй роботі в парламенті попереднього скликання. 
Відповідальність – це те, що вирізняє мене у моїй роботі як народного 
депутата -мажоритарника. Я представляю Волинь, я представляю той 
регіон України, який може похвалитися тим, що в сенаті Польщі була 
єдина жінка -сенаторка – Олена Левчанівська.  
Я сьогодні хотіла би говорити від імені позафраційних депута -
тів,  депутатів -мажоритарників, які представляють велику кількість 
українських виборц ів. Це ті народні депутати, які знають про реалії 
українського життя. Це ті народні депутати, які знають, якою є ме -
дична послуга насправді, якою є освіта в сільській школі. Це ті на -
родні депутати, які знають, що на Волині першого вересня діти двох 
сіл – Любохини і Осівці – не підуть до новозбудованих шкіл. Школи 
збудовані, вони чекають на дітей, але висить клямка на тих дверях, 58 тому вони підуть ще в «шевченківські хатини». Це знання життя, 
відповідальність і сумління спонукають мене звернутися до вас із 
проханням підтримати мене у цій відповідальній роботі. Я не вважаю, 
що це престиж, я не вважаю, що це є гордо, я вважаю, що це відпо -
відально.  
Тому дякую депутатській групі з дуже символічною назвою – «За 
майбутнє», яка висунула мою кандидатуру, і хай слов а Івана Франка 
з  прологу до поеми «Мойсей» – «Народе мій, <…> твоїм будущим 
душу я тривожу» – стануть загальними для всіх нас. Нехай майбутнє 
українського народу спонукає нас до відповідальних, рішучих і чесних 
дій. 
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Несторе Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний Голово Верховної Ради України! 
Шановні колеги! Мій невеликий досвід роботи в цьому залі дає мені 
змогу зробити висновок, що при всій моїй повазі до колег народних 
депутатів – мажоритарників, до групи «За майбутнє», д о фракції 
«Батьківщина», до фракції «Голос», а також до фракції «Європейська 
солідарність», всі питання вирішуються виключно фракцією «Слуга 
народу». Обрання віце -спікера від опозиції буде виключно вашим 
рішенням.  
Багато вже про те говорили, що рішення при йнято, але, мабуть, 
ми не були б опозицією, якби не відстоювали не так права нашої 
фракції, як права тих людей, які за нас проголосували. Хочу нагадати, 
що «Опозиційна платформа – За життя» посіла друге місце після 
партії «Слуга народу» і першою заявила пр о свою опозиційність. 
Тобто ми сьогодні за чисельністю – перша опозиційна фракція 
Верховної Ради України дев’ятого скликання.  
За результатами виборів, які відбулися 21  липня, ми здобули 
перемогу в двох регіонах – Донецькій та Луганській областях. Ви 
відчу ли вагу і водночас складність цих слів – «нашого Донбасу»? 
Підкреслюю, саме нашого Донбасу. У семи регіонах ми отримали 
друге місце, в шести регіонах – третє. Тут присутні наші олімпійські 
призери, чемпіони світу, вони знають тяжку вагу бронзи.  59 Мій досвід  роботи у Верховній Раді шістьох скликань, 
безумовно, буде сприяти організації роботи Верховної Ради України 
дев’ятого скликання. На цій посаді, у разі вашої підтримки, – насам -
перед підтримки «Слуги народу», тому що навіть якщо вся опозиція 
зараз об’єднає ться, 226  голосів не буде – я зроблю все, щоб забезпе -
чити максимально ефективну координацію та співпрацю між владною 
коаліцією та опозицією задля вирішення основного питання, яке, 
мабуть, для всіх нас, і я в цьому переконаний, є найболючішим: це 
припиненн я вогню на Донбасі, ліквідація наслідків бойових дій, 
встановлення миру та збереження життів наших громадян – військо -
вих та цивільних.  
Абсолютно переконаний, що на посаді заступника Голови 
Верховної Ради України я зміг би сприяти цій координації з метою 
якомога швидшого прийняття тих нормативних актів, які реалізують 
прагнення майже 90 відсотків наших громадян – повернути мир 
у  нашу країну. І це для мене головне. Це важливіше за будь -яку 
посаду, що є в нашій державі. Тому що, працюючи на посаді міністра 
з питань надзвичайних ситуацій  та у справах захисту населення від 
наслідків Чорнобильської катастрофи, я реально бачив, що таке 
вартість людського життя, яка це радість, а втрата життя – яке це горе. 
Тому сьогодні, маючи право претендувати на цю посаду, вр аховуючи 
традиції… А хочу сказати, що коли ми створювали більшість, най -
більша опозиційна фракція завжди отримувала місце в президії –
Першого заступника або заступника.  
Шановні колеги, вам вирішувати! Сподіваюся, що це стане 
першим кроком до об’єднання і д о встановлення миру в нашій країні.  
Дякую за увагу (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Прошу записатися по фракціях – 1 хвилина. Бєлькова. Увімкніть 
мікрофон.  
Соболєв. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги! Я думаю, це рішення має 
уособлювати в собі не просто принципи роботи парламенту, це рі -
шення, яке дискутується фактично під час кожного виступу. Те, що ми 
втратили, я підкреслюю, втратили 10  років назад в Регламенті: права 60 і обов’язки більшості; права і обов’язки опоз иції. Це було втрачено не 
тому (я звертаюся до колег, які виступали), що у нас змінилася форма 
правління з парламентсько -президентської на президентсько -парла -
ментську. Опозиція є і в парламентсько -президентській, як і більшість, 
і в президентсько -парламен тській республіці. Це принцип роботи 
парламенту.  
Вважаю, що Олена зможе достойно представляти позицію 
і жіноцтва, і тих народних депутатів, які завжди відстоювали ключові 
принципи роботи парламенту. Парламент – це місце для дискусій, це 
місце для широкого обговорення і голосувань.  
Дякую за увагу (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарасе Івановичу.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі! Я глибоко переконаний, що 
жінка в президії – це прекрасно, тому насамперед я пропоную вам 
підтримати її.  
Хочу сказати, що Ірина Миросла вівна Констанкевич – народний 
депутат України двох скликань, людина з великим досвідом. Ви знає -
те, не так багато новообраних депутатів входило до складу поперед -
нього парламенту. За Ірину Мирославівну як за мажоритарного депу -
тата перший раз у 2016  році, на довиборах до Верховної Ради України 
на Волині, проголосувало понад 70  відсотків виборців. Зараз вона по -
казала один з кращих результатів по Україні серед самовисуванців, за 
неї проголосувало близько 50  відсотків виборців, а це про щось го -
ворить. Бути д епутатом -мажоритарником жінці сьогодні дуже склад -
но. Тому я вважаю, що це буде не тільки окраса, а й честь, совість та 
гідність парламенту.  
Прошу підтримати Ірину Мирославівну. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Цабаль, фракція «Голос». З місця. Увімкніть мікрофо н, будь 
ласка.  
 61 ЦАБАЛЬ  В.В., народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Передаю слово Святославу Вакарчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон Святослава 
Вакарчука.  
 
ВАКАРЧУК  С.І., народ ний депутат України (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Доброго дня всім. Ми ще не мали змоги виступити. Сподіваюся, 
виступимо від фракції з трибуни. Вітаємо всіх з початком нової сесії 
новообраного парламенту. Сп одіваємося, що депутати, беручи слово, 
будуть справді конструктивними і не використовуватимуть ані висту -
пи з місця, ані тим більше з трибуни для піару тих чи інших позицій.  
Тепер по суті. З чотирьох запропонованих кандидатур ми 
вважаємо 2  кандидатури – Мустафи Джемілєва та Олени Кондратюк – 
такими, що є прийнятними для партії «Голос» і можуть представляти 
президію достойно. Ми ніколи не проголосуємо за представника 
«Опозиційної платформи – За життя» ні як за члена президії, ні коли 
будуть розглядатися пита ння про призначення на посади голів комі -
тетів. Це наша принципова позиція, позиція партії «Голос».  
Щодо згаданих мною шановних народних депутатів. Розуміючи, 
що кожен наш голос має бути використаний конструктивно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завершити.  
 
ВАКАРЧУК  С.І. Дякую.  
Ми проголосуємо конструктивно за обидві і з повагою сприй -
мемо ту, яка набере найбільше голосів.  
Дякую (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Софія Федина, фракція «Європейська солідарність».  
 
ФЕДИНА  С.Р. Вельмишановні колеги! «Європейська солідар -
ність» заявила про свою опозиційність, тому ми маємо право претен -
дувати на крісло віце -спікера. І на цю посаду ми пропонуємо людину, 62 яка є не тільки Героєм України, не тільки лідером кримськотатар -
ського народу, борцем за права людини, а й однією з найповаж ніших 
людей не лише в цьому парламентському залі, а й у всій Україні.  
Мустафа Джемілєв – це по суті голос Криму і голос окупованих 
територій. І якщо ми дійсно є парламентом, який хоче повернути 
Крим додому, який хоче, щоб Донбас знову був вдома, ми повинні  
призначити людину, яка буде ретранслювати позиції цих регіонів і яка 
буде для всіх людей з окупованих територій символізувати, що ми не 
здаємося і боремося за територіальну цілісність, суверенітет України.  
Також це потужний сигнал для міжнародної спільно ти, що Крим – 
це Україна, Донбас – це Україна, і ми будемо боротися за те, щоб 
Україна була суверенною і цілісною.  
З усією повагою до пані Олени Кондратюк, ми маємо заяву 
«Батьківщини» в публічному просторі, що вони не йдуть в…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Дякую, к олеги.  
Десять  секунд дайте, будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р. І тому це є позиція опозиційної фракції.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) . 
 
ФЕДИНА  С.Р. Нестор Шуфрич голосував за злочинні закони 
16 січня. Ми вважаємо, що така людина не може бути…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую (Шум у  залі) . Колеги, дякую.  
Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги! Вітаю вас 
з  початком нової політичної ери в нашій краї ні і бажаю всім най -
головнішого – мирного неба. Це виклик і головне завдання для 
кожного з нас.  
Зараз ми формуємо президію Верховної Ради України, і ми – 
друга за кількістю депутатів фракція парламенту, яка представляє 
2 мільйони громадян України. Ми найбі льша та єдина справжня 
опозиція в цьому парламенті, і ми пропонуємо на посаду заступника 63 Голови Верховної Ради України сміливого, справжнього, щирого 
українця, мого друга та колегу – Нестора Івановича Шуфрича. Про -
симо вас підтримати. Переможемо разом.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Ми вичерпали час для обговорення. Перехо -
димо до прийняття рішення. Оскільки у нас є чотири кандидатури, 
пропоную провести рейтингове голосування в порядку надходження 
пропозицій.  
Перша пропозиція була – Мустафа Д жемілєв.  
Колеги, прошу зайняти місця. Займаємо місця в залі, колеги. 
Займаємо місця, будь ласка. Секретаріат, запросіть, будь ласка, народ -
них депутатів до залу, тих, які вийшли.  
Колеги, готові до голосування? Готові до голосування? Перша 
пропозиція наді йшла від фракції «Європейська солідарність» –
Мустафа Джемілєв. Прошу визначатися.  
«За» – 59. 
Дякую.  
Друга пропозиція, надійшла від фракції політичної партії «Бать -
ківщина» – Кондратюк Олена Костянтинівна. Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 290. 
Дякую (Оплески) . 
Третя кандидатура – Констанкевич Ірина Мирославівна. Прошу 
визначатися.  
«За» – 49. 
Четверта кандидатура – Шуфрич Нестор Іванович. Прошу визна -
чатися.  
«За» – 48. 
Колеги, оскільки в рейтинговому голосуванні найбільше голосів 
набрала Констанкевич О лена Костянтинівна… Ой, вибачте, Кондра -
тюк Олена Костянтинівна, нам треба проголосувати ще раз, щоб було 
226 або більше голосів підтримки. Ставлю на голосування пропозицію 
про обрання на посаду заступника Голови Верховної Ради України 
Кондратюк Олени Кост янтинівни. Прошу підтримати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято.  Дякую.  
Ірино Костянтинівно, прошу зайняти місце в президії.  64 Прошу Апарат Верховної Ради України підготувати відповідні 
постанови.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги! Ми переходимо до наступного пита ння поряд -
ку  денного, а саме… Ірино Костянтинівно, прошу. Вибачте, Олено 
Костянтинівно (Оплески) . 
Шановні колеги! Переходимо до наступного питання порядку 
денного – заслуховування Позачергового послання Президента Украї -
ни до Верховної Ради України про вн утрішнє та зовнішнє становище 
України.  
Шановні народні депутати! Шановні гості! У засіданні Верховної 
Ради України бере участь Президент України Володимир Олександро -
вич Зеленський! (Оплески) . 
Шановні колеги! На засіданні Верховної Ради присутні: пред -
ставники громадських організацій та засобів масової інформації, голо -
ви дипломатичних представництв іноземних держав, інші офіційні 
особи.  
Шановні народні депутати! Запрошую Президента України Воло -
димира Олександровича Зеленського для проголошення позачерго вого 
послання Президента України про внутрішнє і зовнішнє становище 
України (Оплески) .  
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О. , Президент України . Дякую.  
Шановні народні депутати! Шановні українці! По -перше, хочу 
звернутися до вас. Будь ласка, сідайте. Будь ласка, давайте менше  
зайвих діалогів. Давайте працювати. Давайте вже голосувати. Я вас 
дужу прошу, народ чекає. Добре? Менше есемесок (Оплески) . Менше 
есемесок, будь ласка, більше законів. Ми всі чекаємо.  
Шановний спікере! Олена Кондратюк!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Президенте . 
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О.  Та і я вам дякую.  
Я вітаю Верховну Раду України дев’ятого скликання зі вступом 
до повноважень та початком роботи. Я вас вітаю (Оплески) . 65 Так, це дійсно незвично – бачити цю залу заповненою. Хочеться, 
щоб так було завжди, а не лише коли ф уршет з нагоди урочистого 
засідання (Шум у залі) . Працюйте, і швидше буде фуршет.  
Дорогі українці! Нещодавно минуло 100  днів моєї президентської 
каденції. Було багато різних оцінок, але повірте: найкритичнішу оцін -
ку я даю сам собі. Цей період можна назва ти тихою прогулянкою 
в сутінках з вимкненими фарами та на першій швидкості. Це правда. 
Я впевнений, що зараз країна нарешті зможе ввімкнути п’яту швид -
кість і впевнено рухатися шляхом змін.  
Я дуже радий, що у нас з’явився парламент, який справді готовий 
працювати. Не займатися популізмом, не завалювати важливі рішення 
тисячами безглуздих поправок, а втілювати реальні реформи, яких 
втомилися чекати і громадяни України, і весь цивілізований світ.  
Я щасливий, що найбільшим часом з’явиться дієздатний та ефек -
тивний уряд, який представить програму дій до затвердження річних 
інвестиційних програм міжнародних інвесторів, а отже Україна буде 
у фокусі їхньої уваги.  
Шановні депутати! Насправді, скажу вам відверто, вітати вас 
було б певним злорадством. Рівень довіри до нового парламенту вели -
чезний, а отже, рівень відповідальності та очікувань ще більший. 
Перед вами низка викликів та завдань. Це і впровадження народо -
владдя, і довгоочікуване зняття депутатської недоторканності, і закон 
про імпічмент. Це дієва реформа правоохоронних органів та судової 
системи, продовження реформ децентралізації та євроінтеграції. Це 
лібералізація економіки, створення потужного інвестиційного магніту 
для залучення іноземних інвестицій, побудова цифрової «держави 
у смартфоні », коли черги в державних установах та пекельна бюро -
кратія підуть нарешті у минуле. Це подолання рейдерства, подолання 
монополій, подолання контрабанди, здобуття реальної енергетичної 
незалежності, енергоефективності та вирішення проблем з тарифами. 
Це розбудова промис ловості, аграрного сектору, інфраструктури, ме -
дицини, покращення нашої освіти та відродження української науки. 
І найголовніше – зміцнення національної безпеки та оборони, завер -
шення війни на Донбасі та повернення анексованого Російською Фе -
дерацією Крим у. Усього цього очікує наше суспільство, і все це нам 
з вами належить зробити.  66 Вже зараз точно зрозуміло: Верховна Рада цього скликання 
увійде в історію. Питання одне – як саме? Ви маєте всі шанси потра -
пити до підручників як парламент, який зробив неймов ірне. Який 
втілив все, що не змогли зробити за попередні 28  років. Як парламент, 
де не було бійок, (я вас дуже прошу) прогулів, (я вас дуже прошу) 
кнопкодавства. Вся Україна вас дуже просить. Тільки конструктив та 
щоденна кропітка робота на благо українськ ого народу. Або, не дай 
Боже, ви увійдете в історію як парламент, який проіснував найменше – 
один рік (Оплески) . Фактично це ваш, це наш випробувальний термін. 
Повірте, я вже знаю, що розпускати Верховну Раду не так страшно 
(Оплески) . Але я щиро вірю, це п равда, від душі, від серця, і я щиро 
сподіваюся, що цього не станеться. Давайте, як тут всі казали, всі 
депутати, всі партії, зробимо це разом!  
Дякую вам. Слава Україні! (Оплески) . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимире Олександровичу.  
Оголошується перерва на 5  хвилин.  
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О.  Яка перерва? Давайте працювати. Ви маєте 
працювати (Оплески) . Я вас дуже прошу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді давайте подякуємо пану Президенту 
(Оплески) . 
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О.  Пане спікере, можн а?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О.  Дякую.  
Один, два, три… Чути мене? Пане спікере, я нікуди більше не 
піду.  
Дякую.  
 67 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги! Ми переходимо до наступного питання порядку 
денного – призначення Прем’єр -міністра України.  
Відповідно до статті… Володимире Олександровичу, мені?  
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О.  Так, так, все ви, все ви.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати! Шановний пане 
Президенте! Відповідно до статей  85 та 114 Конституції України 
Прем ’єр-міністр України призначається Верховною Радою України за 
поданням Президента України. Відповідно до статті  83 Конституції 
України коаліція депутатських фракцій внесла свою пропозицію щодо 
кандидатури на посаду Прем’єр -міністра України.  
Відповідно до ст атті 106 Конституції України Президент України 
вніс подання про призначення Гончарука Олексія Валерійовича 
Прем’єр -міністром України.  
Для представлення кандидата на посаду Прем’єр -міністра запро -
шуємо Президента чи…  
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  О.В.  Ні-ні, все, працюйте. Давайте швидше, далі 
поїхали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Тоді не будемо втрачати час.  
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О.  Правильно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Враховуючи, що Регламент Верховної Ради 
України не відповідає вимогам Конституції та Закону України 
«Про  Кабінет Міністрів України» щод о призначення Прем’єр -міністра 
України та формування Кабінету Міністрів України, пропонується на -
ступна процедура розгляду цього питання.  
Для виступу з доповіддю про основні напрями майбутньої 
діяльності Кабінету Міністрів України кандидату на посаду нада ється 
10 хвилин. Надати час для запитань до кандидата від депутатських 68 фракцій – до 10  хвилин. На виступи від депутатських фракцій відвести 
до 10  хвилин. На виступи народних депутатів надати до 5  хвилин.  
Якщо немає заперечень, прошу затвердити таку процед уру. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 337. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Проголосували за – 337, проти – 0, утрималися – 17. 
Переходимо до розгляду питань порядку денного. Шановний 
пане Президенте! Шановні народні депутати! Слово для доповіді 
надаєт ься кандидату на посаду Прем’єр -міністра України Гончаруку 
Олексію Валерійовичу. Прошу, пане Гончарук (Оплески) . 
 
ГОНЧАРУК  О.В. , кандидат на посаду Прем’єр -міністра 
України.  Вітаю, шановні народні депутати! Це дуже хвилюючий 
момент. Дякую за високу довіру і можливість тут виступати. Дякую, 
пане Президенте, це велика честь для мене.  
Останні тижні я рідко заходжу в Інтернет. Там можна прочитати 
дуже багато всього цікавого, зокрема й про мене. Багато про себе 
дізнався нового. Але вчора мені прислали одне віде о, воно з 2013  ро-
ку, де я на Майдані зі своїми товаришами щось дуже емоційно пояс -
нюю окремим журналістам. Ми тоді намагалися поставити палатки, 
і хтось був проти, а я пояснював, чому це дуже важливо, чому важли -
во щось робити, щоб країна змінилася. Тоді на запитання, хто я такий, 
я відповів, що я громадянин України. З того часу в цьому плані нічого 
не змінилося. Я – простий громадянин України. Але змінилося інше. 
Тоді на Майдані було страшно. Я дуже добре пам’ятаю це відчуття. 
Зараз ні. Зараз у цій країні  не страшно, і це головний здобуток, який 
ми маємо після Майдану (Оплески) . 
Вже доконаний факт, що в Україні до влади прийшло нове 
покоління. Ви – наймолодший склад Верховної Ради за всю її історію, 
найкраще тому підтвердження. Ще один цікавий факт про це скли -
кання Верховної Ради. Якщо я не помиляюся, в цьому складі рекордна 
кількість жінок. Дуже багато жінок – прекрасних, сильних, розумних 
(Оплески) . Я думаю, що обидві ці закономірності варто перенести і на 
уряд (Оплески) . 69 Цьому уряду буде дуже непросто. Ви всі знаєте про проблеми, 
які є у нас в країні. Це і борги, які дісталися нам у спадок. Це 
об’єктивна дійсність: у наступному році кожну третю гривню ми 
будемо витрачати на обслуговування боргів. Це і вщент розбита ін -
фраструктура, у нас кожного дня гори ть локомотив на «Укрзалізниці». 
Описувати вам дороги немає сенсу, ви це прекрасно знаєте. У нас 
у жахливому стані комунальне господарство, в окремих містах ми опа -
люємо космос, тобто фактично 50  відсотків тепла йде у повітря. У нас 
більше 10  мільйонів люде й живе за межею бідності. У нас війна на 
сході. І у нас досі за всіх цих обставин зберігається корупція. Ми досі 
не справилися з тим, що хтось приходить до влади для того, щоб щось 
«пиляти». Цьому потрібно покласти край, і ми це зробимо. У новому 
уряді кра сти не будуть (Оплески) . Але цього недостатньо. Перед новим 
урядом стоїть найважливіше завдання – економічне зростання. Тому 
що всі проблеми, які я перелічив, вирішуються економічним зростан -
ням. Нам потрібно зростати не по 2 -3 відсотки, а  мінімум по 5 -7. Міні -
мум! Це дозволить нам потроху наближатися до того рівня, який зараз 
прийнятний і нормальний у світі.  
Що потрібно для економічного зростання? Ми всі ці рецепти 
насправді знаємо. Для економічного зростання – і, до речі, це має дати 
нам мільйон робочих місць, а ми не маємо забувати, що у нас із країни 
їдуть люди дуже часто тому, що вони не можуть знайти собі тут місця, 
не можуть самореалізуватися – це надзвичайно важливо. Так от, що 
потрібно для того, щоб у нас утворювалися робочі місця, для того, 
щоб у нас розвивалася економіка? Насправді все дуже просто, потрібні 
для початку дешеві ресурси. У нас дуже дорогі ресурси, нам не вірять 
як країні. Не вірять, тому що ми дуже довго поводили себе так, що не 
дуже заслуговували на довіру. Це потрібно змінити.  
Я вж е казав про те, що в Україні може бути іпотека у гривні під 
12-13 відсотків. Це абсолютно точно можна зробити наступного року. 
Вже цього року може знижуватися відсоткова ставка за кредитами. 
Люди почнуть робити бізнес. Це може запустити будівництво і про -
мисловість. Дешеве кредитування – це одна з тактичних цілей, які ми 
поставимо перед собою найближчим часом. Звичайно, не можна втру -
чатися в незалежність Національного банку України, ми це дуже 
добре розуміємо. Це не політичний орган, і їхня незалежність у прин -
ципі є основою макростабільності країни, її підривати не можна, нам 70 не будуть вірити. Але уряд має знаходитися у постійному діалозі 
з Національним банком України, щоб вони не були надто консерва -
тивними, щоб вони відпускали іноді, іноді давали можливі сть знизити 
кредитну ставку для того, щоб люди могли отримати ресурси і вико -
ристати їх для своєї власної справи, для купівлі житла тощо. Ми це 
будемо робити.  
Друга важлива обставина. Нам дуже важливо змінити ставлення 
до України в світі. Це про імідж. Наш  кредитний рейтинг говорить сам 
за себе. Усі ці спекулятивні назви не ображають, але це результат на -
шої з вами спільної роботи в останні десятиліття. Це потрібно змінити 
якнайшвидше. І основою для таких змін має бути співпраця з нашими 
міжнародними партне рами і кредиторами, тому вже за декілька тижнів 
в Києві буде місія МВФ, з якою ми будемо вести перемовини щодо 
нової 3 -4-річної програми співпраці з Україно.  
Дешеві ресурси – це перша обставина, друга – рівні правила. 
Дуже довго велика кількість людей вва жала, що Україну можна як 
державу використовувати для створення для себе конкурентних пере -
ваг. Ми це припинимо. Залізницю, обленерго, облгази тощо не можна 
використовувати для отримання надприбутків за рахунок інших. Це 
означає, що енергоринки, інфраструк тура – це сфери, у яких пріори -
тетно має бути забезпечена конкуренція. Це означає, що Україна буде 
прагнути до інтеграції з європейським енергетичним ринком. Ми знає -
мо, що за планом це має відбутися у 2023  році. Це дуже довго. Ми бу -
демо робити все для то го, щоб, як мінімум, не відсунути, а як макси -
мум, наблизити цю дату. Все це вкупі з іншими необхідними чинни -
ками призведе до того, що люди будуть в платіжках отримувати менші 
цифри. Ми перестанемо дотувати неефективність, ми перестанемо 
платити надприбут ки монополістам. Це ще одне дуже серйозне, дуже 
складне, але надзвичайно пріоритетне завдання уряду.  
Президент поставив дуже амбітне завдання – він кожного разу 
повторює: «Ні -ні, це дуже довго, давайте за 5 -6 місяців зробимо все, 
що необхідно». Я з ним абс олютно згоден. Я не бачу жодних підстав 
вже цього року не ухвалити (3 -4 місяці у нас є) всіх необхідних 
системних, структурних законо проект ів, щоб у наступному році пра -
цювати над їх імплементацією. Цього року також важливо почистити 
податкову від корупції , навести лад у податковому адмініструванні. 
Бізнес – платник податків має відчувати себе комфортно у відносинах 71 з державою. У нас там є чудовий, на мою думку, менеджер, і ми буде -
мо всіляко його підтримувати (Оплески) .  
Ще однією бідою в Україні є контраб анда, ви це знаєте. Вона 
вбиває конкуренцію, не дає нормальному бізнесу розвиватися. Це теж 
потрібно припинити. Як це зробити, ми дуже добре знаємо. Вже є нор -
мальна взаємодія між новою митною службою, прикордонною служ -
бою. Дай Боже, з поліцією, СБУ також  буде ще краща взаємодія 
уряду. І я розраховую на те, що до кінця року ми забудемо про 
контрабанду як про системне явище.  
Я закінчую, вибачте.  
Серед пріоритетних дій, серед усього того, що нам потрібно 
зробити, економічне зростання нам потрібне не як само ціль. У нас ду -
же багато людей живе за межею бідності, про них ми не можемо 
забувати. У нас в Україні задекларований неадекватний прожитковий 
мінімум. Той мінімум, який у нас на папері, насправді не дає реальній 
людині можливості прожити.  
Один класик сказа в про те, що мудрість починається з того, щоб 
називати речі своїми іменами…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте час, будь ласка.  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Дякую. Вибачте знову.  
Так от ми, напевно, почнемо з того, що будемо називати речі 
своїми іменами – прожитковий мінімум прожитков им мінімумом, 
корупцію корупцією і так далі. Ми вже з командою напрацювали, 
і вже у Верховній Раді зареєстровано 37  законо проект ів, які є нашими 
першими кроками. Я з радістю поділюся з вами цими ідеями і за -
мислами. А зараз прошу підтримати мою кандидатуру  і команду, яку 
я запропоную вам у разі, якщо отримаю таку підтримку.  
Дуже вам дякую. Слава Україні! (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Пропоную перейти до запитань від депутат -
ських фракцій. Запишіться, будь ласка.  
Народний депутат Гузь. Увім кніть мікрофон, будь ласка.  
 72 ГУЗЬ  І.В. Доброго дня. Виборчий округ №  19, Волинь. Думаю, 
що сьогодні цей зал проголосує за вашу кандидатуру. Хотів би зупи -
нитися на дуже важливій темі, яку, на жаль, уряд Гройсмана і міністр 
Насалик не зрушили з «мертвої точ ки» – це ситуація з вугільною 
галуззю.  
Я представляю округ, де будується єдина в країні шахта №  10 
«Нововолинська». Там маса проблем. Мої колеги, які представляють 
Львівщину, Львівсько -Волинський вугільний басейн… На превеликий 
жаль (я можу сказати лише пр о Волинь), колишній міністр Насалик 
жодного разу за 3  роки не побував у нас, не вивчив цю ситуацію і не 
запропонував рішення.  
Я би дуже вас просив після обрання, разом з новим міністром, 
відвідати все -таки Волинь, Львівщину й спробувати запропонувати 
країн і рішення: що робити з вугільною галуззю.  
Дякую.  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Маю відповісти? Так, звичайно, записав. 
Зробимо (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Фракція «Європейська солідарність», Саврасов. Увімкніть 
мікрофон.  
 
САВРАСОВ  М.В. , народний депутат України (зага льнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європей -
ська солідарність»).  Дякую.  
Ми трохи пізніше поставимо запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я зрозумів. Дякую.  
Фракція «Батьківщина», Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановний претенденте, абсолютно згоден  і го-
товий цитувати частину вашого виступу про те, що нам треба еконо -
мічне зростання на рівні 7  відсотків, не менше, про те, що йде тиск за 
боргами, які реструктуризовані на цей рік, на наступний.  
Запитання дуже конкретне: чи вважаєте ви за необхідне ро з-
почати переговори, бо це двосторонній процес, з тими, хто може 73 реструктуризувати ці борги на нових умовах? Бо яке зростання у 7  від-
сотків, якщо сьогоднішні умови реструктуризації будуть забирати все, 
що вище чотирьох? Які умови реструктуризації, якщо ми  чудово розу -
міємо, кому далі буде вигідна така ситуація з реструктуризацією?  
Ваша позиція: що робити з реструктуризацією? Як вийти на 
новий етап переговорів з партнерами?  
Дякую.  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Насправді відповідь дуже проста. З усіма, 
з ким можна говорит и про реструктуризацію, потрібно говорити. Але 
позитивний результат такої розмови можливий, якщо тобі будуть ві -
рити. Тому побудова довіри до країни, як я вже сказав, є пріоритетним 
і першочерговим завданням.  
Після того, як тобі починають вірити, ти можеш  знаходити більш 
дешеві ресурси і заміщати ними більш дорогі запозичення. У нас є ідеї 
з цього приводу, ми знайомі з затвердженою стратегією боргової 
політики, за якою працював минулий уряд. У ній є певні недоліки, але 
у нас є ідеї як це вдосконалити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Клименко, фракція «Голос».  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Пане Олексію, у мене таке запитання. Світові економіки 
починають гальмувати, і світ входить в рецесію, особливо це видно на 
європейських, азійських ринках. Скажіть, будь ласка, яким буде план 
швидкого росту України в таких умовах?  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Особливість економіки України полягає 
в тому, що вона дуже немобільна. Якщо подивитися на те, як поводить 
себе наша економіка в умовах кризи, то ми побачимо, що, як правило, 
Україна провалюється глибше і виходить з кризи довше. Це дуже 
прості речі. Ну, тобто кризи бувають з усіма. Питання в тому, готовий 
ти до неї чи ні. Потрібно робити економіку б ільш мобільною. Потріб -
но скасовувати зайві обмеження, обтяження. Потрібно відходити від 
планової економіки. Тому що планова економіка, особливо в наших 74 умовах, особливо в умовах, коли ми є дуже ресурснозалежними, це 
погана історія. Це перше.  
Друге. Звичай но, потрібно використовувати й інші чинники, які 
відбуваються у світі. Ви знаєте, що окремі країни між собою почи -
нають торговельні війни, і нам потрібно добре подумати, як вирости 
в таких умовах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Фракція політичної партії «Слуга народ у», Гетманцев Данило.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Дякую. Безперечно, я буду підтримувати вашу кандидатуру, 
оскільки співпрацюю з вами з травня і знаю вас я к професіонала. Але 
хочу все -таки поставити запитання. Ви знаєте, ми сьогодні, коли 
зайшли до цієї зали, отримали газету «Дзеркало тижня», спец проект . 
Це фотографії більше 300  матерів, які втратили своїх дітей на війні. На 
це, власне кажучи, не можна дивит ися без сліз. Ми з вами розуміємо, 
що аби їхні діти померли немарно, ми повинні насамперед розвивати 
економіку. Я хочу почути від вас ті перші кроки, які ви як Прем’єр -
міністр зробите на посаді, аби наша економіка була найпотужнішою 
в Європі.  
Дякую.  
 
ГОН ЧАРУК  О.В.  Слухайте, немає простих рішень складних 
проблем. З перших кроків… Особисто мої перші кроки – це кадрові. 
Я вважаю, що за цими окремими галузями сидять окремі персонажі, 
які досі «пиляють» наші з вами ресурси, досі розподіляють на свою 
користь як ісь державні статки. Тому до пакету з 37  законо проект ів, які 
я перелічив, входять законо проект и, що вдосконалюють систему орен -
ди комунального, державного майна, систему державних закупівель 
тощо. Це перше.  
І друге. Звичайно, кадрові рішення потрібно почи нати з оцінки 
ефективності. Ми маємо намір найближчого місяця проаналізувати 
діяльність всіх органів і звільнити всіх неефективних керівників. 
А окремим, там і аналізувати немає чого, наприклад ДАБІ, Держком -
зем – це все на вихід одразу, на мою думку (Опле ски). 75 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Фракція «Опозиційна платформа – За життя», Королевська 
Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановний пане Олексію! Сьогодні най -
головніше завдання для кожного з нас – захистити людей, від бойових 
дій, від тарифів, від мізерних пенсій  та заробітних плат, від бідності, 
та побудувати самостійну та незалежну економіку, незалежну від 
МВФ та інших міжнародних інституцій. Скажіть, будь ласка, якими 
будуть три ваших перших найголовніших кроки до миру та захисту 
людей. Три, чітко.  
Дякую.  
 
ГОН ЧАРУК  О.В.  Слухайте, уряд – це лише частина держави. 
У нас є Верховний Головнокомандувач, у нас буде міністр оборони, 
у нас є Служба Безпеки України. Те, про що ви запитуєте, це завдання 
не лише для уряду, а для всієї нашої великої команди. Тому я, відпо -
відаючи на це запитання, хотів би порадитися.  
Єдине, що я можу сказати, що шлях до вирішення питань, у тому 
числі і війни, в тому числі і захисту нашої країни, особисто я бачу 
в економічному зростанні. Якщо економіка зростає, сюди заходять 
інвестиції, якщо  сюди заходять інвестиції, їх починають захищати, 
зокрема і їхні власники. Нам буде за рахунок чого, з одного боку, 
озброїти і підсилити нашу армію, а з другого боку – інвестувати в ті 
території, які постраждали від цієї біди, від війни.  
Я бачу наступний сценарій: нам потрібно зрозуміти, що ми може -
мо зробити для людей, які постраждали від війни. Це перше. І друге, 
нам потрібно продемонструвати, що ми достатньо сильна держава, 
щоб наступного разу ворог не приходив на нашу землю.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Шановні колеги, час для запитань вичерпано. 
Переходимо до обговорення кандидатури.  
Так ви ж відмовилися, Ірино Володимирівно. Ні, давайте все -
таки в порядку… Дякую.  
Час для запитань вичерпано. Переходимо до обговорення. Прошу 
народних депутатів записа тися по фракціях.  76 Пане Гончаруку, я думаю, що ви можете зайняти місце в ложі. 
Дякую вам (Оплески).  
Народний депутат Бондар, депутатська група «За майбутнє». 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
БОНДАР  В.В., народний депутат України (одномандатний 
виборчий о круг №  191, Хмельницька область, самовисуванець).  Дякую.  
Шановний пане Президенте! Шановний пане Голово Верховної 
Ради України! Шановні колеги! Дійсно, сьогодні один з найважли -
віших моментів в історії нашої країни, коли ми приймаємо рішення 
про те, яким б уде наступний уряд. Нам представили кандидата на 
посаду голови уряду, і ми розуміємо як депутати -мажоритарники, що 
надзвичайно великий пласт запитань у людей до цієї людини. Ми 
багато разів за останній час чули, що на вимогу МВФ Україна має 
продати ліси, п родати землю, продати всі найбільші підприємства, 
«Укрзалізницю», атомні станції тощо. Це лякає людей, і це дійсно ви -
кликає побоювання стосовно того, що буде далі.  
У зв’язку з цим ми пропонуємо все -таки спочатку виконати нор -
ми Регламенту і провести зуст річі майбутнього кандидата в Прем’єр -
міністри з кожною депутатською групою і депутатською фракцією – 
по пів години, щоб ми всі ці запитання поставили, щоб чітко розуміли, 
що потім говорити людям, і знали, що буде робити цей склад уряду, як 
він буде на ці п итання реагувати. І тоді, якщо ми зрозуміємо, що ло -
гіка є, ми підтримаємо із задоволенням, щоб були дійсні перетворення 
в Україні, щоб були дійсні, нормальні позиції…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Фракція «Батьківщина», Альона Шкрум. З місця? Увімкніть 
мікрофон, бу дь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Прошу передати слово Вадиму Івченку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми затверджували – 1 хвилина, стенограму  
можна подивитися. Дякую.  77 ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановний пане 
Президенте! Шановне керівництво Верховної Ради України! Шановні 
колеги! Ви знаєте, я вийшов до цієї трибуни, щоб застерегти вас від 
однієї помилки. Ми знаємо, що прийнято рішення про ліквідацію 
Міністерства аграрної політики та продовольства. Міністерства, яке 
дає сьогодні 17  відсотків валового внутрішнього продукту, 40  від-
сотків валютної виручки. Наша гривня сьогодні тримається на валют -
ній виручці, яка надходить з аграрного комп лексу.  
Колеги, безліч зустрічей потрібно провести міністру задля 
того,  щоб трішечки розширити квоту. Безліч зустрічей з Радою міні -
стрів агропромислового комплексу Європейського Союзу. Повірте, це 
складний процес. І не нам потім розповідати нашим партнера м, що 
приїжджатиме заступник міністра або директор департаменту. Повір -
те, ці ринки є кому замкнути або закрити. Ці ринки потрібно за -
войовувати. Стратегічною помилкою для нашого експорту буде лікві -
дація Міністерства аграрної політики та продовольства.  
І наостанок. Я не знаю, як міністр…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Десять секунд додайте, будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. …економічного розвитку і торгівлі доповідатиме 
на засіданні уряду про пестициди, як він доповідатиме про кнурів, про 
зменшення поголів’я тощо. Нам би хотілося,  щоб у аграріїв був лобіст 
(Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фракція «Опозиційна платформа – За життя», 
Юрій Бойко.  
 
БОЙКО  Ю.А.  Шановний пане Президенте! Шановна президіє! 
Шановні народні депутати! Я, відверто кажучи, розчарований висту -
пом кандидата в Прем’єр -мініс три Олексія Валерійовича. Незважаючи 
на те, що є ґрунтовний аналіз, є блискучі плани, на мою думку, 
пріоритети визначені неправильно. Тому що все це може залишитися 
на папері, якщо не буде вирішена основна проблема, припинена го -
ловна трагедія в країні – війна на сході. Жодних інвестицій – внутріш -
ніх, зовнішніх та інших – не буде в країні, якщо ми не вирішимо це 
питання, не поставимо цей пріоритет. І уряд, я з вами не згоден, має 78 відігравати вирішальну роль у відновлені економічних відносин на 
неконтрольов аних територіях, підтримці людей, які там живуть, ство -
ренні там нормального інвестиційного клімату – на територіях, які 
знаходяться у фронтовій зоні. Якщо цього не буде, все інше буде на 
папері.  
Тому ми не можемо підтримати кандидатуру, запропоновану 
Президентом України, адже ми не бачимо пріоритету у встановленні 
миру на сході країни.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Микола Княжицький, фракція «Європейська солідарність».  
Олексій Гончаренко, фракція «Європейська солідарність».  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую.  Фракція «Європейська солідар -
ність», північ Одещини. Знаєте, поки єдиною перевагою нашого 
кандидата у Прем’єр -міністри, відомою мені, є схожість наших імен. 
Мені, до речі, після його призначення заступником Керівника Офісу 
Президента України кілька людей телефонувало з вітаннями. Так от, 
не треба мене вітати, це інша людина. Але у мене одне запитання: яка 
історія успіху привела цю людину в кандидати, людину, яка зараз 
стане Прем’єр -міністром найбільшої країни в Європі? Стратегія, яку 
нам презентували, з як имись конкретними цифрами і планом, що буде 
зроблено і як? Як був відібраний він?  
Володимире Олександровичу, я хочу вам нагадати вашу перед -
виборчу обіцянку. Ви писали: підставою для призначення на посаду 
стануть розум, освіта, талант і совість, а не те, що разом христили ді -
тей і знімали кіно разом. Для посадовців гарантовані відкриті конкур -
си. На якому конкурсі ви обрали пана Олексія? Чи, як завжди, провели 
кінопроби? Я не розумію, чому ми маємо сьогодні проголосувати за 
цю людину. За які здобутки, за я ку блискучу «стратегію»?  
Фракція «Європейська…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Дякую, 15  секунд вичерпано.  
Дякую. Я думаю, що… Давайте, щоб було коректніше…  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Десять секунд, я маю завершити…  79 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, дякую.  
Фракція «Голос», Юрчишин.  
 
ГОНЧАРЕН КО О.О.  Я маю право завершити, 10  секунд. Це 
норма Регламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я розумію. Дякую.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Так чому ви не даєте?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Договорюйте. Дайте 10  секунд.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую вам дуже. Дякую.  
Просто шалений регламент, одна хвилин а для обговорення 
Прем’єр -міністра. Фракція «Європейська солідарність» в опозиції, за 
це уряд ми голосувати не будемо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я думаю, що Олексію Гончаренку треба 
подякувати. А за Гончарука, можливо, варто проголосувати навіть 
тому, що ви, дійсно, ли ше цим схожі. Дякую (Оплески) . 
Юрчишин Ярослав, фракція «Голос».  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., народний депутат України (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Передаю слово Святославу Вакарчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Святослав Вакарчук, фра кція «Голос»  
(Оплески) . 
 
ВАКАРЧУК  С.І. Шановний пане Президенте! Шановна пре -
зидіє! Шановні народні депутати! Для фракції партії «Голос», про що 
ми вже багато разів казали, конструктив – понад усе. Ми не роз -
глядаємо, розуміючи процедурну різницю між призн аченням уряду 
і  Прем’єр -міністра, як окрему категорію уряд і Прем’єр -міністра, ми 
розуміємо, що це пов’язані речі. Очевидно, у Прем’єр -міністра, який 
представлений Президентом для голосування, є кандидатури. Але ми 
не були частиною коаліційних перемовин, ми не знаємо, яким буде 80 склад уряду, ми не знаємо, якими будуть першочергові законо проект и, 
за які нам запропонують проголосувати.  
З повагою до пана Олексія, ми знаємо його як фахівця і як 
людину, яка має шанс втілити ті реформи, про які він говорив. Ми г о-
тові підтримувати всі позитивні реформи уряду в майбутньому і голо -
сувати за них, але не за кандидатуру Прем’єр -міністра. Ми вважаємо, 
що це конституційне право коаліції, яка має для цього достатню кіль -
кість голосів. Тому партія «Голос» голосувати не бу де. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ольга Василевська -Смаглюк, фракція «Слуга народу».  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , народний депутат Украї -
ни (одномандатний виборчий округ №  96, Київська область, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Вельмишановний пане Президент е! 
Шановна президіє! Шановний Олексію Валерійовичу! Я вдячна 
і  з  великою повагою ставлюся до вибору і до рекомендацій пана 
Президента – підтримати кандидатуру Прем’єр -міністра, і обов’язково 
її підтримаю. І дякую за надану мені можливість стати частиною тих 
змін, які готує команда Гончарука.  
Разом з тим, Олексію Валерійовичу, вас ще не призначили, 
а деякі люди вже ходять по інстанціях і кажуть, що вони від Гонча -
рука. Йдеться про Ольгу Ситник, яка прийшла до Державного агент -
ства лісових ресурсів України  і досить нахабно сказала, що вона буде 
очолювати зміни в лісовому господарстві. Я би вас хотіла закликати, 
щоб від Гончарука не ходили так само, як нещодавно ходили від 
Кононенка.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ольго.  
Я думаю, що зараз буде ходити  багато «від Гончарука», але він їх 
не буде знати і туди направляти.  
Ми вичерпали запитання від фракцій. Прошу записатися на 
виступи від народних депутатів.  
Народний депутат Лубінець, депутатська група «За майбутнє».  
 81 ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., народний депутат Укра їни (одномандатний 
виборчий округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановний 
пане Президенте! Шановні колеги! Шановний кандидате на пост 
Прем’єр -міністра! Я людина, яка представляє Донецьку область. Коли 
ви сказали, що люди перестали боятися, знаєте , перша думка була, 
приїдьте, будь ласка, в Донецьк, у Донецьку область, приїдьте в  Лу-
ганську область. Дійсно, там зараз… (Оплески) . Душа України зараз 
лежить саме там. Тому ми хочемо до вас звернутися з тим, що в  першу 
чергу, дійсно, потрібно знайти меха нізми для того, щоб зупинити вій -
ну. Лише це дасть змогу економіці України зростати. Це перше.  
Друге. Від всіх людей, які представляють мажоритарні округи, 
я хочу до вас звернутися. Насамперед людей хвилюють – в Донецькій 
області, в центральній частині Укр аїні, на заході – високі тарифи і те, 
що в сільській місцевості через недолугу медичну реформу починають 
закриватися фельдшерсько -акушерські пункти та сільські амбулаторії, 
що починають…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте договорити, 10  секунд.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. …закривати  сільські школи. Тому ми дуже 
сподіваємося на ваш уряд, ми дуже сподіваємося на цю команду. Ми 
будемо вас підтримувати, і хочемо стати разом з вами частиною 
великих змін в Україні.  
Слава Україні! (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Батенко, депутатська  група «За майбутнє».  
Бондар, добре.  
 
БОНДАР  В.В. Продовжу свій виступ, не вистачило тоді 
хвилини.  
Хочу ще раз підтвердити те, про що ми говорили: зустріч була би 
корисною і для майбутнього Прем’єр -міністра, і для нового складу 
уряду. Ми маємо колосальни й досвід і знаємо як допомогти Прези -
денту здійснити ті реформи і зрушення, на які очікує вся країна – 
реформування транспортної та енергетичної галузей. Ми знаємо як 
нарешті навести лад в цих галузях, бо вони є фундаментальними для 82 України. Система охорон и здоров’я. Слід завершити всю ту безглузду 
реформу, яку тут проводили 5  років і яка нічим не закінчилася, окрім 
того, що люди ходять і просяться: допоможіть нам лікуватися і дайте 
хоч копійку на те, щоб вирішити це питання.  
Проблем багато, і ми готові пі дставити своє плече для того, щоб 
навести лад в країні, щоб були зрушення, щоб країна стала багатою, 
заможною, сучасною, європейською, як того очікують люди, і готові 
для цього допомагати. Але пропонуємо провести зустріч, щоб пого -
дити план дій, покроково – що кожного місяця має відбуватися.  
Дякуємо (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наталія Королевська, фракція «Опозиційна платформа – 
За життя».  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановний пане Президенте! Шановні 
колеги! Сьогодні ми спільно з колегами зареєстрували 25  закон о-
проект ів. Це дорожня карта: як сьогодні вийти з кризи, яка є в нашій 
державі. І найголовніше завдання для кожного з нас – це зробити все 
від нас залежне, щоб повернути мир, щоб захистити людей, які сьо -
годні проживають там, кожного дня на лінії фронту, а  також випра -
вити ті помилки, які були зроблені попередньою владою: реформа 
охорони здоров’я, пенсійна реформа, освітня реформа, те знущання 
над людьми, яке відбувалося останні 5  років, і сьогодні ми можемо це 
зробити.  
Ще місяць і кожного з нас запитають:  як сплатити за тарифами? 
За тими тарифами, які нам залишив уряд Гройсмана. І сьогодні, 
я сподіваюся, ми почуємо від майбутнього…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завершити, 10  секунд.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  …якими будуть тарифи наступного 
місяця.  
Сьогодні нам треба захисти ти дітей – це наше майбутнє. І тому 
ми сподіваємося, що новий уряд буде професійним, відкритим, конку -
рентоспроможним… (Оплески) .  
 83 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Леся Василенко, фракція «Голос». З місця. Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В. , народний деп утат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Дякую. Передаю слово Інні Совсун.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Інна Совсун, фракція «Голос».  
 
СОВСУН  І.Р., народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий окру г, політична партія «Голос»).  
Доброго дня! Пане Президенте, президіє, народні депутати! Я про -
читала на сайті Офісу ефективного регулювання BRDO, що Олексій 
Гончарук має науковий ступінь доктора філософії в галузі права. 
Оскільки в Україні ще немає законод авчо встановлених процедур при -
своєння ступеня доктора філософії, є підозра, що цей науковий сту -
пінь був отриманий за кордоном. Зважаючи на це, хотілося б трошки 
більше почути від кандидата в Прем’єр -міністри про те, якими є плани 
щодо освіти, щодо реформ ування галузі освіти.  
Я не хочу тут говорити якісь банальності про те, що у нас 
занепад і так далі, але є складні питання, які перед нами стоять: це 
складна мережа сільських шкіл, роздута мережа університетів, незро -
зумілий, невизначений статус Національно ї академії педагогічних 
наук України. На жаль, жодне з цих питань у виступі кандидата 
в Прем’єр -міністри згадано не було. Дуже сподіваюся, що в подаль -
шому обговоренні ми будемо більше чути про конкретні кроки: що 
саме, чому, з якою метою і як швидко ми бу демо робити для того, щоб 
реформувати освіту в Україні.  
Дякую (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час, відведений для обговорення, вичерпано. Хотів би зазначити 
і підкреслити, що Президент отримав пропозицію щодо кандидатури 
Прем’єр -міністра від фракції, яка відповідно до частини десятої стат -
ті 83 Конституції України має на це право, і має права як коаліція.  84 Пропоную переходити до голосування за пропозицію про 
призначення Олексія Гончарука на посаду Прем’єр -міністра України. 
Прошу підтримати та голосувати.  
Народні депутати, ви готові голосувати (Шум у залі) ? Ставимо на 
голосування. Прошу підтримати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято (Оплески) . 
Олексію Валерійовичу, я вас вітаю (Оплески) . 
Покажіть по фракціях, будь ласка. Дякую, колеги. Дякую за 
підтримку.  
 
–––––– ––––––––  
 
Пропоную переходити до наступного питання порядку денного, 
а саме – призначення міністра оборони України.  
Шановні народні депутати! Відповідно до статей  85, 106 та 114 
Конституції України міністр оборони України призначається Верхов -
ною Радою Укр аїни за поданням Президента України. Президентом 
України, відповідно до пункту  10 частини першої статті  106 Консти -
туції України, було внесено подання про призначення на посаду міні -
стра оборони України Загороднюка Андрія Павловича. Відповідні ма -
теріали в ам надано.  
Шановні народні депутати! До слова запрошується Представник 
Президента України у Верховній Раді України Руслан Олексійович 
Стефанчук.  
Руслане Олексійовичу, вам слово.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Я можу з місця?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, я думаю, що буде коректно, якщо ви 
виступатимете з місця.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні народні депутати! Як вже зазна -
чалося, відповідно до статей  85, 106 та 114 Конституції України мі -
ністр оборони України призначається Верховною Радою України за 
поданням Президента України.  85 Президент У країни, відповідно до пункту  10 частини першої 
статті  106 Конституції України, вніс подання про призначення на 
посаду міністра оборони України Загороднюка Андрія Павловича. 
Прошу підтримати дане подання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
По-перше, хотів би запропонуват и Прем’єр -міністру України 
зайняти місце в ложі уряду. Що? Дякую.  
Шановні колеги! Пропоную запросити для виступу кандидата на 
посаду міністра оборони України пана Загороднюка. Пане Прем’єр -
міністре, кандидат на посаду міністра оборони… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Мабуть, займається обороною країни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Президент вніс кандидатуру, так.  
Запросіть, будь ласка, кандидата на посаду міністра оборони 
України (Шум у залі) . 
Колеги, я пропоную зробити перерву на 15  хвилин, навіть менше. 
О 18  годині зустріч аємося. Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Є прохання запрошувати 
всіх до залу, ми продовжуємо наше засідання. Будь ласка.  
 
Веде засідання Голова Верховної Рад и України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Прошу займати свої місця.  
Шановні колеги! Прошу займати свої місця, починаємо пра -
цювати.  
Колеги, вже є кандидат на посаду міністра оборони. Будь ласка, 
займайте свої місця. Дякую.  86 Шановні колеги, на за сіданні Верховної Ради України присутній 
Президент України, кандидат теж є. Давайте розпочинати роботу 
(Шум у залі) . 
Тобто була пропозиція без обговорення?  
Шановні колеги, Президент України!  (Оплески) . Дякую.  
Давайте продовжувати нашу роботу. Запрошую до  виступу 
кандидата на посаду міністра оборони України Андрія Павловича 
Загороднюка (Оплески).  
 
ЗАГОРОДНЮК  А.П. , кандидат на посаду міністра оборони 
України . Шановні народні депутати, мене гарно чути? П’ять хвилин 
мого виступу, після чого я з радістю відпов ім на ваші питання.  
Головне питання – якими ми бачимо Збройні Сили в найближчі 
декілька років. І я можу сказати дві речі, які я за майже 3  роки 
перебування в Міністерстві оборони в якості голови Офісу реформ як 
абсолютно цивільна людина, яка до 2014  року не мала практично 
жодного відношення, якщо не брати до уваги військову кафедру 
в Національному університеті імені Тараса Шевченка… Тобто коли 
я прийшов, це був абсолютно свіжий погляд. І далі кожного дня, 
близько 3  років, ми займалися реформуванням Міністе рства оборони 
і Збройних Сил України. Що я можу сказати про це?  
Перше. Наші Збройні Сили сильні настільки, наскільки сильним 
є персонал. Головне, що треба зробити нам, це має бути пріоритетом 
номер один, – повернути державну політику, яку має проводити 
Міністерство оборони за підтримки уряду та Верховної Ради України, 
обличчям до простого військовослужбовця. Це може звучати деклара -
тивно, але, повірте мені, це абсолютно практичне питання.  
У нас сьогодні дуже гостро стоять питання комплектації, дисцип -
ліни,  звільнень, соціального забезпечення. І взагалі того, наскільки 
військовослужбовці бачать себе і своє майбутнє в Збройних Силах 
України.  
Збройні Сили під час війни – це надзвичайно відповідальне 
завдання. Відповідальне з точки зору підготовки кадрів. І ми  маємо 
вкладати великі кошти, ми маємо вкладати великі зусилля в те, щоб 
наші військовослужбовці були на порядок вищими, ніж військово -
службовці противника. Тоді у нас є шанс виконати ті бойові завдання, 
які ми перед собою ставимо.  87 Звичайно, після того, я к ми будемо витрачати час і зусилля на 
навчання і так далі, тобто на підготовку військ, нам дуже важливо, 
щоб вони залишалися. Це головне питання для нас і з точки зору 
моралі, і з точки зору нашої стратегії.  
Друге питання – це нарешті від слів перейти до діла, до рефор -
мування за стандартами НАТО. Тому що наші спроможності… Як 
кажуть: маленька «червона армія» ніколи не переможе велику 
«червону армію». Я не кажу, що ми зараз «червона армія». Звичайно, 
ми дуже серйозно змінилися за останні роки, але попереду  ще 
величезний шмат роботи, який треба освоювати. І в реалізації великої 
кількості завдань ми стоїмо трохи позаду від тих графіків, які були 
колись розроблені. І для нас це величезне завдання – перетворювати 
нашу армію на армію стандартів НАТО.  
І, нарешті , третє питання, третій пріоритет. Третій, але далеко не 
останній за важливістю. Це питання, як ми його називаємо, добро -
чесності. Всі знають, що в армії крадуть, всі знають, що у нас великі 
ресурси розподіляються нецільовим чином, вони плануються не так, 
як потрібно і так далі. Електорат, який вас обрав, який за нами спо -
стерігав, коли ми працювали у Міністерстві оборони… Ми чітко розу -
міємо, що люди вже стомилися від цих проблем. Вони хочуть 
абсолютно практичних, конкретних рішень без, так би мовити, вели -
ких, довгих антикорупційних програм, які ніхто до кінця не дочитує. 
Дуже чіткі рішення, дуже чіткі дії. На цьому я хотів би зупинитися, 
тому що цей пріоритет просто неможливо порівняти з іншими.  
Звичайно, у нас є суто технічні питання. У нас є питання 
розробки стратегії сил, у нас є питання комплектації, у нас є питання 
технічної політики, питання міжнародної політики, у нас є дуже 
непрості відносини з деякими нашими партнерами, у нас дуже гарні 
відносини з нашими союзниками, які треба розвивати, і так дал і. 
Тобто це велика програма. І цю програму найближчим часом ми 
запропонуємо вам і народу України, як короткострокову, так і довго -
строкову, щоб всі змогли побачити план розвитку не лише Збройних 
Сил, а й сил оборони в цілому. Тому що я бачу, і ми говорили 
з урядом і з новопризначеним Прем’єр -міністром… Функція Міні -
стерства оборони – це не лише формування політики щодо Збройних 
Сил України, а й формування політики взагалі, як розвивати стратегію 
оборони держави таким чином, щоб наші громадяни могли спати 88 спокійно, працювати спокійно, інвестори інвестувати спокійно, не 
боячись, що завтра ми не будемо готові до якоїсь ситуації.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Переходимо до обговорення. 
Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій.  
Герус Андрій Михайлович, фракція «Слуга народу».  
 
ГЕРУС  А.М. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Добрий день! Дякую за виступ, за представлення. Безумовно, ми 
будемо підтримувати вашу кан дидатуру. Єдине… Я як спеціаліст 
у питаннях енергетики отримую багато скарг, зокрема й від військо -
вих частин, з приводу того, що недостатньо фінансування навіть на 
оплату електроенергії. Я би хотів, щоб ми з вами це питання прого -
ворили, і тут назріває рі шення, щоб з 1  вересня були зменшені тарифи 
для непобутових споживачів. Питання оплати житлово -комунальних 
послуг сьогодні є гострим навіть для військових частин. Я хотів би, 
щоб ми мали змогу разом з вами це обговорити.  
Дякую.  
 
ЗАГОРОДНЮК  А.П.  Абсолютно згоден, питання дуже сер -
йозне. Але якщо говорити про енергетику… По -перше, ви абсолютно 
праві, але, знаєте, ми нещодавно спілкувалися зі звичайними людьми, 
і основним було питання щодо енергоносіїв: коли закінчаться кра -
діжки палива. Тому що, якщо чесно, ситуація вже набуває ендемічного 
характеру. І якщо ми говоримо про розподіл ресурсів, то у нас є вели -
чезний резерв з точки зору доцільності використання деяких ресурсів. 
Але ви абсолютно праві. Будемо працювати. Дійсно, є велика кількість 
питань щодо стат усу військових частин: як вони платять, як вони 
існують, яким чином вони утримуються.  
Ми порівнювали вартість ремонту існуючих об’єктів і будів -
ництва нових, наприклад із швидко змонтованих конструкцій. Чесно 
скажу, в багатьох випадках краще будувати нове , ніж утримувати 
старе. Тому що і з точки енергоефективності, і з точки зору можли -
вості взагалі навіть порівнювати…  
 89 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завершити.  
 
ЗАГОРОДНЮК  А.П.  …порівняти. Але це безкінечне питання.  
Так, дякую. Якщо є ще питання, дуже…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є, є. Кириленко Іван Григорович, фракція 
«Батьківщина».  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Все -
українське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Я звертаюся 
до всього залу. Зважа ючи на те, що соціологічні дослідження останніх 
років незмінно показують, що на першому місці для громадян України 
стоїть питання війни і миру, ми розуміємо, яка величезна відпові -
дальність лягає особисто на Президента у зв’язку з цим.  
Тому фракція прийня ла одностайне рішення – підтримати Прези -
дента в його зусиллях. Тому ми будемо голосувати за всі призначення 
силового блоку і закликаємо весь зал підтримати (Оплески) . Давайте 
допоможемо Президенту!  
Ми знаємо, який величезний тягар лягає і на Міністерство  
оборони, і на Міністерство закордонних справ, і на Службу безпеки 
України, і на Генерального прокурора. Колеги, тут я прошу відкинути 
в сторону всі політичні амбіції і підтримати Президента України, на 
ньому величезна відповідальність, і ми повинні підста вити своє плече. 
Ми голосуємо «за» однозначно (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Депутатська група «За майбутнє», Гузь Ігор Володимирович.  
 
ГУЗЬ  І.В. Доброго дня! Шановний пане кандидате, Андрію 
Павловичу! Я хотів би підтримати свого колегу пана Івана. Голосу ючи 
за вас сьогодні, а нас дивляться мільйони, ми довіряємо в цій ситуації 
Президенту України. І ви повинні розуміти, що на вас теж лежить 
відповідальність. Ви знаєте, що на президентських виборах велика 
частина виборців на фронті, і тих, які були на фронт і, не підтримала 
колишнього Головнокомандувача. Я би дуже хотів, щоб ви не повто -
рили його долю.  90 І останній маленький штрих. Я хотів би, щоб ви особливо 
звернули увагу на питання, про яке ви вже знаєте – це будівництво 
житла для військовослужбовців, особл иво на бюрократію, відкати, 
підрядників і все, що з цим пов’язано. Це має бути прозоро, і під час 
підготовки проект у бюджету на 2020  рік ми з вами маємо закласти на 
ці функції значно більше коштів.  
Дякую.  
 
ЗАГОРОДНЮК  А.П.  Дякую вам. Дякую.  
Я хотів сказат и, що в інших фракціях є люди, з якими ми разом 
пліч-о-пліч працювали в Міністерстві оборони, їздили у військові 
частини, вони знають про стреси, через які ми проходили з 2014 по 
цей рік. І, чесно кажучи, мета у нас одна.  
Політика, яку підтримує зараз пар тія Президента, яку підтримує 
більшість, інші фракції, вона абсолютно однакова з точки зору нашого 
ставлення до Збройних Сил України. Тому ми всі в одному човні, так 
би мовити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Фракція політичної партії «Європейська солідарність», 
Климпуш -Цинцадзе.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., народний депутат України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Софії 
Федині. Ой, вибачте, Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть, будь  ласка, мікрофон Ірини 
Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги! Шановний пане 
кандидате на посаду міністра! Ми хочемо подякувати вам за те, що ви 
абсолютно об’єктивно звернули увагу і українців, і сесійної зали на те, 
що за останні роки в армії у  нас багато чого змінилося. Я думаю, що 
ви це бачили безпосередньо, оскільки входили до громадської ради 
при міністерстві. Ми прийняли новий Закон України «Про національ -
ну безпеку України», який потребує модернізації армії під стандарти 91 НАТО, і ми би хоті ли почути від вас, як саме і які терміни ви тут собі 
ставите. Це перше.  
Друге. Користуючись присутністю тут Президента України, ми 
хотіли би звернутися як фракція з проханням не зменшувати на жодну 
копійку фінансування армії, щоб воно залишалося на рівні д о шести 
відсотків ВВП на силові структури і пріоритет на армію.  
Третє. Сьогодні в цьому залі дуже багато говорять про гендерну 
рівність, і ми шануємо всіх українських жінок, які також підписали 
контракт. Сьогодні більше 25  тисяч…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завер шити.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Тридцять секунд прошу.  
Друзі, давайте поаплодуємо українським жінкам, 25  тисяч украї -
нок сьогодні є у Збройних Силах України (Оплески) . І ми просимо вас 
впроваджувати стандарти гендерної рівності, щоб у нас більше було 
жінок -офіцерів  і вперше була і жінка -генерал.  
І так само, користуючись присутністю тут Президента України: 
шановний пане Президенте, з’явилася дуже тривожна інформація 
з Луганської області, з міста Сєвєродонецька, де у нас знаходиться два 
військових госпіталі, зокрема 5 9-й госпіталь, який приймав свого часу 
навіть наших поранених з Луганського аеропорту, сьогодні нова влада 
не продовжує оренду. Зверніть на це, будь ласка, увагу, щоб військові 
госпіталі не залишилися ані поза увагою Міністерства оборони, ані 
поза увагою н ової влади (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
 
ЗАГОРОДНЮК  А.П.  Дякую. Два коментарі, якщо можна.      
По-перше, щодо жінок в армії. Величезний крок був зроблений за 
останні декілька років у цьому питанні. Те, що залишилося виконати 
для абсолютного вирівнюванн я прав жінок та чоловіків в армії, ми 
зробимо, тому що це повністю відповідає практиці, повністю відпо -
відає нашому підходу і концепції цивільного контролю над Збройними 
Силами, і за це ми стоїмо на 100  відсотків. Це перше.  
Друге, щодо медиків…  
 92 ГОЛОВУЮЧИЙ . Дайте завершити.  
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть, будь ласка, Президенту мікрофон.  
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О.  Не треба. Скажіть, будь ласка, а ви 
знаєте… (Не чути) . 
 
ЗАГОРОДНЮК  А.П.  Ні, не знаю. Але…  
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О.  А хто за законом це робить?  
 
ЗАГОРОДНЮК  А.П.  Міністерство оборони.  
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О.  Міністерство оборони. За законом Міні -
стерство оборони.  
Я до того, пані Геращенко… Я зверну на це увагу, але, будь 
ласка, наступного разу, коли ви кажете «нова влада не продовжує»… 
Хочу вам сказати, що нова влада буде за це відповідати, коли ви 
проголосуєте за нашого нового міністра оборони.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. (Не чути) . 
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О. Добре, добре. Ми звернемо увагу, я вам…  
 
ЗАГОРОДНЮК  А.П.  Ми звернемо увагу, звичайно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наталя Королевська, фракція «Опозиційна платформа – 
За життя».  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановний майбутній міністре оборони! 
Ми хочемо побажати вам успіху, а країні насамперед миру.  
Майже на кожній зустрічі нас запитують: що буде з військовим 
збором? Тому що , після того, як його призначили, жодного разу не 93 звітували про те, куди його витрачають. Ми чули про шалену коруп -
цію в «Укроборонпромі», і ми дуже вас просимо: розберіться, будь 
ласка. Щоб кожна людина сьогодні, недоотримуючи пенсію, розуміла, 
що нам пот рібна сильна армія в країні, розуміла, що ці гроші витра -
чаються за призначенням.  
Також дуже вас прошу, зверніть увагу на питання Слов’янського 
курорту. Ще в 2014  році там були розміщені військові, і протягом 
останніх 5  років ми вели багато перемовин з поп ереднім міністром 
оборони. Частково вони виконали ті прохання, з якими до них зверта -
лися люди, але дещо досі не зроблено.  
Слов’янськ – це сьогодні місто миру, і ми просимо вас…  
 
ЗАГОРОДНЮК  А.П.  Я почув. Дякую.  
Вірогідність миру прямо пропорційна готовно сті нашої армії до 
відбиття всіх загроз. Тому наша підготовка і використання тих ресур -
сів, які у нас є, а їх ніколи не буде достатньо, в жодній армії світу 
недостатньо ресурсів для всіх, так би мовити, амбіцій… Так, ефектив -
ність використання ресурсів, ан тикорупція – це буде абсолютним 
пріоритетом для нас. Дякую.  
Я почув про військовий збір, я почув про Слов’янський курорт. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, час вичерпано. Прошу народних депутатів записатися 
на виступи.  
Сідайте, будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНЮК  А.П.  Дякую дуже.  
Якщо будуть питання, я буду готовий потім відповісти також. 
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, записуйтеся.  
Софія Федина, фракція «Європейська солідарність».  
 
ФЕДИНА  С.Р. Дякую.  94 Фракція «Європейська солідарність». У мене і зап итання, і пози -
ціонування щодо кандидата на посаду міністра оборони. Насправді, 
кандидат дуже активно включався у здійснення реформ. Хотілося б, 
щоб він і розказав про свою позицію, і прослідкував за тим, як зараз 
згортаються реформи: щодо харчування, коли  йде відкат до совєтської 
системи, щодо будівництва гуртожитків за стандартами НАТО, яке зу -
пиняється, та багато інших. Наскільки ці реформи будуть продовжені?  
Також було б дуже важливо зрозуміти, як здійснюється реформа 
системи управління в Збройних Сила х України, особливо зараз, у ході 
війни. Насправді, вона здійснюється на коліні.  
Маємо також питання щодо Римського статуту, адже, якщо ми, 
не дай Боже, за нього проголосуємо, кожен із наших захисників у кон -
кретний момент поїздки за кордон може бути визна ний злочинцем як 
це сталося з Марківом.  
І, напевно, запитання і побажання до Президента і до міністра 
оборони: все -таки, ініціювати у грудні питання подання на отримання 
Плану дій щодо членства в НАТО, оскільки це безпека і мир у нашій 
державі.  
Дякую (Опл ески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Давид Арахамія, фракція «Слуга народу».  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Хочу просто подякувати кандидату за його 
виступ і сказати, що у нас… Зараз, я думаю, голосування покаже, що 
ми всі вже консультувалися з Андрієм, знаємо його бачення і розді -
ляємо його.  
Але я хочу більше зараз про Регламент. П’ять годин ми вже 
працюємо, коли на перерву вийшли, питаємо людей: «Ну, як ви дума -
єте, ми гарно працюємо чи ні? – всі кажуть, – П’ять годин, у вас два 
рішення: є Прем’єр -міністр і, можливо, зараз буде мі ністр оборони».  
Давайте попрацюємо так, щоб ми в турборежим якось перейшли 
і  до 2 -ї, до 3 -ї ночі прийняли все, що ми зараз маємо в порядку 
денному (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Соболєв, фракція «Батьківщина».  
 95 СОБОЛЄВ  С.В.  Наша позиція абсолютно чітка: в  умовах війни 
ми прийняли рішення голосувати за міністра оборони. У нас єдине 
прохання: ми внесли вісім невідкладних законо проект ів, два з яких 
стосуються особливої відповідальності тих, хто розкрадав в армії під 
час війни. Зверніть, будь ласка, увагу саме  на ці законо проект и, щоб 
це не залишилося словами, щоб покарати тих, хто думав, що війна – це 
черговий етап заробляння грошей.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайло Папієв, фракція «Опозиційна платформа – За життя».  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Хотілося б з вернутися до шановного 
Андрія Павловича. Знаєте, сьогодні є в тому числі і позитив, тому що 
ми знаємо, які відбувалися змагання по інтересах, і як оживилися 
грантоїди і всі інші під час призначення Прем’єр -міністра України. 
Але ми бачимо, що сьогодні був о браний і призначений Прем’єр -мі-
ністр України, який все -таки буде відстоювати проукраїнську пози -
цію. Те саме стосується й міністра оборони.  
Ми сподіваємося на те, що… Хоч це і парадоксально, але від 
міністра оборони дуже серйозно залежить питання миру. У  всіх пи -
таннях, які стосуються встановлення миру, можете розраховувати на 
фракцію «Опозиційна платформа – За життя». Там, де стосується 
війни, це не до нас. Сьогодні є всі можливості для того, щоб за участю 
Президента, за участю Кабінету Міністрів і Верхо вної Ради України 
встановити мир. Давайте визначимо це питання як номер один.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати! Переходимо до прийняття рішення.  
Ставиться на голосування проект  Постано ви «Про призначення 
А. Загороднюка  Міністром оборон и України» ( № 1023 ). Прошу під -
тримати та голосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято. Дякую (Оплески) . 
Проголосували за – 314, проти – 25, утрималися – 14. 
Пане міністре, прошу зайня ти місце в ложі уряду.  96 По фракціях покажіть, будь ласка.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку 
денного.  
Відповідно до статей  85, 106, 114 Конституції України міністр 
закордонних справ України призначається Верхов ною Радою України 
за поданням Президента України.  
Шановні колеги, Президентом України відповідно до пункту  10 
частини першої статті  106 Конституції України було внесено до Вер -
ховної Ради України подання про призначення міністром закордонних 
справ України  Пристайка Вадима Володимировича. Відповідні мате -
ріали вам роздані.  
До слова запрошується Представник Президента України у Вер -
ховній Раді України Руслан Олексійович Стефанчук.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Відповідно до пункту 10  частини першої статті  106 та частини четвер -
тої статті  114 Конституції України Президентом України внесено до 
Верховної Ради України подання про призначення Пристайка Вадима 
Володимировича на посаду міністра закордонних справ України. 
Прошу підтримати дане  подання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  
Шановні колеги, слово для виступу надається кандидату на 
посаду міністра закордонних справ України Пристайку Вадиму 
Володимировичу (Оплески).  
 
ПРИСТАЙКО  В.В., кандидат на посаду міністра  закордонних 
справ України . Вельмишановний пане Президенте! Шановні народні 
обранці! Шановні друзі! Я дякую вам за ваш вибір. Тим, хто не знає 
мене, я хочу представитися як частина української професіональної 
дипломатичної служби, що працює за принципами, які були запро -
ваджені легендарним українським дипломатом Геннадієм Удовенком – 97 я кажу про відомі три «п»: професіоналізм, патріотизм, порядність, що 
я поділяю, і планую додати четверте «п» – прагматичність (Оплески) .  
За роки незалежності дипломатична слу жба нашої держави 
досягла багато: ми постали як рівний член світового співтовариства, 
ми зі зброєю в руках відстояли своє право на існування та незалежний 
зовнішньополітичний курс, ми усвідомили гірку правду про братер -
ство з Півночі і гарантії безпеки від  Заходу, ми чітко заявляємо про 
свої амбіції на справедливий перерозподіл ресурсів у світі, участь 
у міжнародних процесах, своє місце в людському розвитку. Ми подо -
рослішали як нація.  
Тепер я вимагатиму, щоб дипломатична служба України підня -
лася на новий  рівень відстоювання національних інтересів, аби зро -
бити практичний внесок у розвиток нашої держави, нашої економіки, 
нашої культури, нашої освіти. Нашим завданням має стати щоденна 
робота з відвойовування для України місця під сонцем в економічній 
систем і, повернення експортних ринків, однією рукою виштовхуючи 
нашого експортера, другою – затягуючи реального іноземного інвес -
тора в Україну (Оплески). Наша діяльність підпорядковуватиметься 
доцільності, вигідності і перспективності партнера. Це не означає, щ о 
ми забуваємо про наші принципи. Ні. Але ми маємо вчитися у наших 
іноземних партнерів, які ніколи не забувають про свої енергетичні, 
торгівельні, транзитні, безпекові інтереси. Ми ж бачимо, як все склад -
ніше дається Європі кожне наступне поновлення санкці й проти Росії, 
як «Північний потік – 2» потроху будується, а іноземні лідери знову 
потяглися до Москви з візитами, більше не цураються потиснути руку 
Путіну або навіть станцювати з ним.  
Ми станемо сильнішими і впливатимемо на формування порядку 
денного мі жнародних відносин вигідним для нас чином. Я не можу 
сьогодні поділитися з вами всіма ідеями і пріоритетами зовнішньої 
політики, сподіваюся, зроблю це пізніше в ході нашої роботи з депу -
татським корпусом, якщо ви мене оберете.  
Одним із наших зовнішньополі тичних пріоритетів, завданням 
номер один є відновлення миру на сході та деокупація, повернення 
Криму. П’ять довгих років ми ведемо нерівну боротьбу з Російською 
Федерацією. Незважаючи на драматичні прогнози, ми вижили в цій 
боротьбі, щонайменше – виживаємо . Щодня ми сплачуємо життями 
наших військових та цивільних, терористичними атаками в мирних 98 містах, жертвами від мін, вибуховими пристроями, уповільненим 
цивілізаційним розвитком, розбратом, ненавистю і нетерпимістю, які 
оселилися в нашому суспільстві. Ми скотилися на останні місця серед 
держав Європи. Ми так більше жити не можемо і не будемо. Нам 
потрібен мир для прискорення економічного і соціального розвитку. 
Нам потрібні скоординовані зусилля, внутрішні інвестиції, активізація 
людського капіталу для нал агодження постпромислового виробниц -
тва, різкого збільшення експорту. Нам потрібні мир і стабільність, усе 
те, що краде в нас війна. Ми не можемо і не будемо вести безкінечні 
переговори в різних форматах.  
Я ціную всю ту роботу, яка була проведена до мене. Вірю, що, 
завдяки впертості, обережності, іноді хитрості наших попередників і, 
безумовно, підтримці наших партнерів, нам вдалося відвернути ка -
тастрофу – повномасштабну війну з Росією, яка загрожувала повною 
дезінтеграцією і зникненням України з міжнародно ї арени.  
Тепер наступний етап. Як ви знаєте, Президент запропонував 
низку компромісних кроків, насамперед спрямованих на відновлення 
зв’язків з нашим народом, який опинився за лінією дотику: ціною 
значних зусиль перезапущений процес обміну полоненими, від нов-
люється сполучення в одній з тестових ділянок Станиці Луганської, 
відбудовуємо, де це можливо, інфраструктуру і забезпечуємо со -
ціальні виплати, ведеться робота зі створення системи активного ін -
формаційного супротиву. Хочу вірити, що ці кроки за підтр имки між -
народного співтовариства дадуться взнаки, і ми зможемо відкрити 
нову сторінку мирного процесу. Якщо процес піде далі, будемо 
шукати і будемо думати над наступними кроками – модальністю 
повернення людей до мирного життя, проведення виборів, амністі ї, 
зняття торгівельних обмежень, відновлення повного контролю над 
нашими кордонами. Зараз не так важливо, як ми це будемо робити – 
чи шляхом запрошення миротворчої місії, чи шляхом виконання Мін -
ських угод, критично важливо інше – ми мамо на це пів року. Я  на-
цілюю дипломатичну службу на цей піврічний термін.  
Пару слів про інші зовнішньополітичні пріоритети. Оголошення 
Президентом Зеленським – рух до ЄС та НАТО – залишається без 
змін. Тут все доволі зрозуміло. Є домашня робота, яку треба викону -
вати, щоб на близити нашу державу на відстань однієї витягнутої руки, 
точніше, одного політичного рішення. Є досвід та ресурси членів 99 організацій, які в нашому розпорядженні, включно з фінансовими, 
і треба лише навчитися їх ефективно використовувати.  
Наступне. Наші су сіди, найближче оточення. Ми будемо вдум -
ливо, креативно, але принципово шукати шляхи, якими можемо від -
новити коло друзів навколо себе. Насамперед це стосується Угорщи -
ни, Польщі, Румунії. Ми маємо уважно слідкувати за тим, що відбу -
вається в Молдові і Гр узії. Це сфера наших безпосередніх інтересів. 
Перші контакти з білоруським керівництвом обнадійливі. Прибалтій -
ські держави залишаються нашими друзями, які добре усвідомлюють 
всі наші проблеми і готові діяти спільно з нами. Центрально -Східні 
держави колишн ього Радянського Союзу, як і багато держав Африки, 
Азії, Латинської Америки, – специфічні партнери, але ми маємо 
розвивати ці контакти заради розширення нашої торгівлі і формування 
позитивного іміджу нашої держави.  
Не буду довго зупинятися на гарантах сві тової політики. 
Зрозуміло, що без підтримки країн -членів «Великої сімки», Китаю, 
Індії ми не можемо вижити, не можемо розвиватися. Багатостороння 
парламентська та культурна дипломатія, тісні зв’язки із закордонним 
українством – це інструменти, які ми будем о використовувати.  
Насамкінець хочу повернути вас до початку нашої розмови – 
прагматичність в усьому. Як новий міністр я вимагатиму від дипло -
матичної служби чіткого усвідомлення того, яку користь державі, 
народу приносить кожен міжнародний візит, контакт , підписаний 
меморандум, відданий на підтримку голос, проведена конференція чи 
культурний захід, кожна видана віза чи паспорт, кожні витрачені 
гривня, долар, фунт, тенге, захист українського громадянина і ком -
панії за кордоном, просування українського експ орту, товарів і послуг, 
української мови, культури та мистецтва. Це має стати завданням 
номер один для дипломатичної служби. Усе на експорт! Ми маємо 
перетворитися на експортного гіганта. Сьогодні зерно. Добре. Але 
наступний крок – виробництво борошна і пр одуктів. Сьогодні наші ІТ -
спеціалісти на аутсорсі. Теж нічого. Але вже завтра ми маємо зробити 
так, щоби стартапи з’являлися по всій країні. Тобто експорт, експорт, 
експорт. Єдиний імпорт, який ми дозволимо і якому будемо сприяти – 
це інвестиції, досвід, з нання і культура. Як на мене, звучить несклад -
но. Якщо ви, шановні новообрані народні депутати, підтримаєте 100 пропозицію Президента щодо моєї кандидатури, тоді дипломатична 
служба України візьме це все до неухильного виконання.  
Дякую за підтримку (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вадиме Володимировичу.  
Переходимо до обговорення. Прошу записатися на виступ від 
депутатських фракцій (Шум у залі) . Є запитання?  
Прошу записатися на запитання.  
Климпуш -Цинцадзе, «Європейська солідарність».  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шанов ний пане Вадиме! Ви 
відомий фаховий дипломат, і я хочу запитати у вас дві речі. Ви знаєте, 
наскільки важливо називати речі своїми іменами і використовувати ту 
термінологію, яка чітко означає всі важливі речі. Якщо Росія є агре -
сором, то важливо, щоби вищі очільники держави називали Росі йську 
Федерацію агресором. Прем’є р-міністр сказав, що ви будете називати 
чорне чорним, біле білим.  
У мене запитання. В який спосіб ви збираєтеся зберегти ту 
коаліцію держав на підтримку України, якщо ані українська дипло -
матія, ані українські очільники не називатимуть Росію агресором, далі 
боротися за територіальну цілісність, відновлення суверенітету і неза -
лежності України без чіткого означення нашої позиції?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ПРИСТАЙКО  В.В. Вибачте, ви сказали, два запи тання. Я ду -
маю, всі знають, що ми втратили 14  тисяч життів наших українців, ми 
втратили 7  відсотків території, ми втратили 20  відсотків нашого про -
мислового потенціалу, і знаємо, хто в цьому винен. Є Росія, є агресор. 
Разом з тим ми маємо зрозуміти, щоб н е лише ми про це говорили, 
а й наші партнери, і це завдання дипломатичної служби (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Слуга народу» запитання ставить 
Гетманцев.  
 101 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дуже вам вдячний за вашу позицію щодо 
підтримки вітчизняного товаровиробника на  іноземних ринках. Це, 
дійсно, те, чого не було, і що в нас має з’явитися.  
Решту часу прошу передати Сергію Бабаку для запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, увімкніть мікрофон Сергія Бабака.  
 
БАБАК  С.В. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатоман датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Дякую. Пане Вадиме, дякую за ваш виступ. Очевидно, що фракція 
«Слуга народу» вас підтримає. Проте в мене є особисте запитання. Ви 
багато казали про експорт. Мене дуже цікавить експорт наших освіт -
ніх послуг. У нас така ситуація, що іноземні студенти часто не можуть 
доїхати до України або їм видається це дуже дорого через те, що 
є  проблеми в наших дипломатичних представництвах – корупція, 
і студенти часто не доїжджають до України. Чи знаєте ви про цю 
проблему? Якщо буде ваша ласка, прошу сказати, як ви намагати -
метеся її розв’язати.  
 
ПРИСТАЙКО  В.В. Дякую. Щодо підтримки національного 
виробника. До Міністерства закордонних справ я прийшов з на той час 
Міністерства зовнішньої торгівлі. Це було дуже давно . І я відстоюю 
ідею створення спільного міністерства, яке матиме у своїх руках по -
літичний і економічний інструментар для просування наших інтересів 
(Оплески) . 
Що стосується експорту освітніх послуг. Я знаю, про що ви 
кажете. Є країни з міграційним ризиком . В одній із країн я був кон -
сулом, і там не існувало великих проблем щодо цього. Але є країни, 
із  яких частина людей, прикидаючись студентами, виїжджає, і це, на 
жаль, є серйозним міграційним ризиком. У принципі, я розумію, 
що ми робимо. Нещодавно ми зап ровадили електронні візи МЗС, що 
дозволяє нам оперативно приймати рішення, не стримуючи потік сту -
дентів, але разом з тим все ще контролюючи, хто до нас приїжджає 
(Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Бєлькова, фракція «Батьківщина».  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Дякую, пане Гол ово.  102 Шановний пане майбутній міністре! Сьогодні ви згадали про 
професіоналізм. Думаю, з вашої доповіді всі переконалися в тому, 
наскільки ви є професіоналом своєї справи, і ми не маємо жодного 
сумніву у вашому професіоналізмі. Разом з тим світ змінюється 
і  дипломатія також. Ви сказали про прагматичність. Я хотіла б нага -
дати вам, що дипломатами є й парламентарії. У парламенті є делегації, 
групи дружби, але вони працюватимуть лише у співпраці з вашим 
майбутнім міністерством. Скажіть, будь ласка, як ви план уєте змінити 
співпрацю так, щоб ми разом з вами були гідними дипломатами своєї 
країни?  
Дякую.  
 
ПРИСТАЙКО  В.В. Дуже дякую. У своєму виступі я згадав 
про  парламентську делегацію. Працюючи в Міністерстві закордонних 
справ, я розумів важливість цього інстру мента, за можливості брав 
участь у всіх засіданнях, які у вас були. Ми сприяли тому, щоб 
українська делегація і депутатські групи з міжпарламентських зв’язків 
із зарубіжними країнами мали можливість працювати за кордоном. 
І  я  з вами повністю згоден, що р обота наших парламентських де -
легацій в парламентських асамблеях найчастіше ефективніша ніж 
дипломатична. Ви маєте безпосередню можливість говорити з законо -
давцями інших держав, для яких ми є лише найманими чиновниками. 
Я підтримуватиму цей шлях і в майбу тньому, закликаю вас до 
взаємодії з Міністерством закордонних справ (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Гузь. Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В. Дякую. Пане Вадиме, в минулому скликанні, коли 
я був заступником голови Комітету у закордонних справах, ми з вами 
тісно спі впрацювали. Я хочу відмітити і зазначити, що ви людина 
професійна, порядна, принципова і проєвропейськи налаштована.  
Наразі я хочу наголосити на питанні, яке неодноразово піднімав 
і яке я хочу, щоб почув Президент України, про те, що за останні п’ять 
років  у нас були випадки, коли рік, два, три, чотири не призначалися 
посли. Угорщина, Казахстан, Великобританія, Швеція, представ -
ництво України в НАТО не мали представників два -три роки. На всі 103 мої спроби поставити запитання представнику Адміністрації Прези -
дента України Порошенка, чому три роки немає посла України в тій 
чи іншій країні, всі піднімали або опускали голови. Я хотів би, щоб 
обравши вас, посол в будь -яку державу, будь -яку інституцію призна -
чався протягом одного, двох, трьох місяців, як за годиннико м, тим 
паче це технічне питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ПРИСТАЙКО  В.В. Я не думаю, що тут потрібна відповідь, бо 
ми з вами про це неодноразово говорили. Єдине, що важливо, – 
скоординувати меседж Президенту, який щодня починає нашу роз -
мову з того, ч ому ще не призначений посол в ту чи іншу країну. Часто 
це буває через технічні проблеми (потрібен дозвіл країни перебуван -
ня), іноді, щоб запобігти певному скандалу, ми довго узгоджуємо всі 
моменти, щоб країна прийняла. Але я з вами згодний, що ми не мо -
жемо залишати наші посольства без керівництва. Будемо працювати 
(Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр, фракція «Опозиційна 
платформа – За життя».  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, п олітична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати слово Олегу 
Волошину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Волошин. Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Вадиме Володимировичу, я думаю, ми всі чу -
дово пам’ятаємо фразу кульмінаційного моменту дебатів Володимира 
Олександрови ча Зеленського з попереднім Президентом: «Я не ваш 
опонент, я ваш вирок». Цей вирок винесли три чверті виборців 
України. Це вирок і провальному попередньому зовнішньополітич -
ному курсу, який максимально віддалив нас від миру, посварив або 104 заморозив відноси ни з багатьма нашими сусідами, заморозив відно -
сини з такими великими державами, як Китай, Індія, Бразилія. Нато -
мість одна інша велика держава розвивала відносини в такий спосіб, 
що відоме посольство на вулиці Танковій перетворилося на іншу 
Адміністрацію Президента.  
Я знаю вас особисто багато років. Ви були не опонентом цьому 
курсу, а одним із його провідників. Чи вважаєте ви, що сьогодні у вас 
є мандат продовжити цей курс? Якщо ні, то в чому принципово по -
лягає ваша зовнішньополітична лінія, що ви будете  радити Президен -
ту, який в цих питаннях не такий досвідчений, чи буде вона від -
різнятися від того курсу?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ПРИСТАЙКО  В.В. Колишній шановний колего, як дипломат, як 
один із членів нашого дипломатичного корпусу, ви чудово усвідом -
люєте, в чому є складність вироблення зовнішньополітичних рішень, 
до якого залучені насамперед депутатський корпус, Президент. Міні -
стерство закордонних справ лише виконує всі вказівки, які ви, колеги, 
маєте виробити.  
Хочу сказати, я не вірю, що український наро д проголосував так, 
тому що йому не подобався зовнішньополітичний курс. Є багато 
інших причин, які сьогодні називалися – тарифи, економіка, несталий 
розвиток, які й стали для людей підґрунтям для голосування. А кур -
сом, який привів нас до того, де знаходим ося ми, наші друзі, партнери, 
я горджуся. Але разом з тим я згоден з вами, що ми не маємо права 
дозволити собі втратити жодного зв’язку, жодного контакту в світі. 
Оцю тонку грань між двома процесами ми і збираємося вибудовувати 
(Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую, Вадиме Володимировичу. Я прошу 
вас зайняти місце в ложі.  
Прошу записатися на виступи від фракцій.  
Ірина Фріз, фракція «Європейська солідарність».  
 105 ФРІЗ  І.В., народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична  партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу передати слово Артуру Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Артура Герасимова.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги! Як ви знаєте, за п’ять років 
президентства Петра Порошенка, завдяки його зусиллям і зусиллям 
української дипломатії, якою ми пишаємося, було створено потужну 
світову коаліцію. Але протягом останніх 100  днів, на жаль, ми 
втрачаємо ініціативу, суб’єктність, про Україну починають говорити 
без України. І ці виклики включають в себе і повернення Росії д о 
ПАРЄ, і ризик непродовження санкцій, і ризик непродовження війсь -
кової технічної допомоги від наших американських партнерів, і повер -
нення Росії до G7.  
Ми бажаємо новому міністру впоратися з цими викликами. Як 
неучасники коаліції, як опозиційна фракція ми не можемо підтримати 
це призначення, але будемо всіляко сприяти тому, щоб курс України 
до НАТО і ЄС зберігався, будемо захищати його і прискорювати.  
І насамкінець дуже просте запитання. Як ви знаєте, вже декілька 
місяців заблоковано судноплавство в Кер ченській протоці. Чи є якась 
стратегія повернення українського і міжнародного судноплавства 
в українську Керченську протоку?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Немиря, фракція «Батьківщина».  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатоманд атний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Вадиме Володимировичу, від 
імені фракції «Батьківщина» я хочу подякувати вам за дуже інформа -
тивну, змістовну зустріч, яку ви як майбутній міністр провели з на -
шою фракц ією. Сподіваюся, що це приклад для наслідування іншими 
членами нового Кабінету Міністрів. Також сподіваюся, що Міністер -
ство закордонних справ у вашій особі позитивно відгукуватиметься на 
запрошення Комітету у закордонних справах для змістовної дискусії.  106 Ви назвали четверте «п» – прагматизм. Думаю, синонімом до 
цього слова є слово «реалізм». Реалізмом у зовнішній політиці 
є  розуміння того, що зовнішня політика починається вдома. Цілком 
розумно ви наголосили на необхідності посилення гуманітарної 
складової  нашої політики щодо Донбасу. І в цьому сенсі Президент 
також висловив ініціативи, які фракція «Батьківщина» підтримує.  
Також ми задоволені креативним підходом щодо розширення 
Нормандського формату. Сподіваємося, що такий підхід і співпраця 
з нашим комітет ом продовжаться. Тому, вірячи у ваш професійний 
бекграунд, досвід, який ми поважаємо, ми підтримуємо ініціативу 
Президента. Фракція «Батьківщина» підтримує вашу кандидатуру на 
посаду міністра закордонних справ України (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина, депутатська група 
«За майбутнє».  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Волинь, виборчий округ №  23. Пане 
Вадиме, я хочу подякувати вам насамперед за виступ і висловити 
нашу спільну віру в те, що вам вдасться реалізувати задекларовані 
наміри і ваше бачення зовнішньоеко номічної політики.  
У мене таке запитання. Яке ваше бачення щодо проблеми, яка не 
була розв’язана попередньою владою, зокрема ідеться про меморі -
альний будинок Лесі Українки, що знаходиться в Грузії, в містечку 
Сурамі. Він руйнується, нищиться на очах сучас ників. Влада Грузії 
виділила кошти з бюджету на ремонт цього меморіального будинку, 
натомість українська влада не спромоглася знайти варіанти розв’я -
зання цієї проблеми. Ваші кроки щодо вирішення цього питання. 
Вважаю, відзначення ювілею Лесі Українки в 20 21 році є питанням 
престижу України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Камельчук, фракція «Слуга народу».  
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О. , народний депутат України  (одномандат -
ний виборчий округ №  124, Львівська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Добрий день! Вадиме Вол одимировичу, звичайно, 
як  представник фракції «Слуга народу» я підтримуватиму вашу 107 кандидатуру. Наразі прошу звернути вашу увагу на наступний мо -
мент. Окрім війни на Сході, ми програємо ще одну війну – війну за 
міграцію капіталу, основного капіталу Україн и – українців, робочої 
сили. Я дуже вірю в те, що ми всі у співпраці з вами за ідею не лише 
нашого Президента Володимира Зеленського попрацюємо над тим, 
щоб в Україну приїжджали, а не виїжджали найближчим часом сотні, 
тисячі, десятки тисяч, мільйони україн ців, тому що нас по світу 
60 мільйонів, ми маємо величезний потенціал.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не встигли записатися на виступ представ -
ники фракції «Опозиційна платформа – За життя». Прошу надати 
слово Нестору Івановичу Шуфричу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний пане Пр езиденте! Шановні колеги! 
Шановний пане кандидате! Ми чітко визначилися, що є опозиційною 
політичною силою. Тому, виходячи з цього принципу, не підтримуємо 
жодної кандидатури, запропонованої будь -ким із представників влади, 
і не беремо на себе відповідальн ості за дію відповідного міністра або 
іншої посадової особи.  
Безумовно, нас турбує те, що шлях до Європи, НАТО є далеким, 
а виходячи із сьогоднішніх реалій, про які ви знаєте, може бути 
й  нездійсненним. Треба виходити з того, що українці мають бути 
щаслив і і краще жити сьогодні. Приємно чути, що ви зрозуміли проб -
леми щодо тарифів, а головне – щодо миру, хоча, на жаль, щодо миру 
ми не почули вашої чіткої стратегії. Скажу, що в цьому питанні ми є 
вашими партнерами і будемо співпрацювати незалежно від нашої 
опозиційної визначеності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, пропоную переходити до прийняття 
рішення.  
Ставлю на голосування проект  Постанови «Про призначення 
Пристайка  В.В. на посаду міністра закордонних справ України» 
(№ 1024 ) для прийняття. Прошу голосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято (Оплески) . 108 Проголосували за – 310, проти – 0, утрималися – 49 народних 
депутатів.  
Вітаю, пане міністре. Прошу вас зайняти місце в уряд овій ложі.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги! Є звернення народного депутата Нагорняка, 
який просить зарахувати його голос «за» щодо прийняття проект ів 
постанов: «Про призначення О.  Гончарука на посаду Прем’єр -міністра 
України» ( № 1022 ) та «Про призначення А.  Загороднюка Міністром 
оборони України» ( № 1023 ) у зв’язку з тим, що з невідомих причин не 
спрацювала к артка.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до іншого питання порядку денного – 
доповіді Підготовчої депутатської групи. Доповідь вам надано. Від -
повідно до Регламенту рішення з цього питання не приймається, 
доповідь береться до уваги.  
 
–––––––––––– –– 
 
Шановні колеги, вашій увазі пропонується проект  Постанови 
«Про звільнення Грицака  В.С. з посади Голови Служби безпеки 
України» ( № 1020 ). 
Відповідно до пункту  14 частини першої статті  106 Конституції 
України вноситься подання Президента України про звільнення 
Василя Грицака з посади Голови Служби безпеки України. Представ -
ляє це подання на пленарному засіданні Верховної Ради України 
представник Президента України у Верховній Раді  України Руслан 
Стефанчук.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні присутні! З вашого дозволу від -
повідно до пункту  14 частини першої статті  106 Конституції України 
Президентом України внесено до Верховної Ради України подання 
про звільнення Грицака Василя Сергійовича з посади Голови Служби 
безпеки України. Прошу підтримати дане подання.  109 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу проголосувати за 
дане подання.  
«За» – 333. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за  – 333, проти – 1, утрималися – 0. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати , відповідно пропонується призначити 
нового Голову Служби безпеки України.  
Відповідно до статті  85 Конституції України до повноважень 
Верховної Ради України належить призначення на посаду за поданням 
Президента України Голови Служби безпеки України.  
Прези дентом України відповідно до пункту  14 частини першої 
статті  106 Конституції України було внесено до Верховної Ради по -
дання про призначення на посаду Голови Служби безпеки України 
Баканова Івана Геннадійовича. Відповідні матеріали вам надані 
(Оплески).  
До слова запрошується представник Президента України у Вер -
ховній Раді України Руслан Олексійович Стефанчук. Будь ласка.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую.  
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Відповідно до пунк -
ту 14 частини першої статті  106 Конституції України Пр езидентом 
України внесено до Верховної Ради України подання про призначення 
Баканова Івана Геннадійовича на посаду Голови Служби безпеки 
України. Прошу підтримати дане подання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати! Слово для вис -
тупу надає ться кандидату на посаду Голови Служби безпеки України 
Баканову Івану Геннадійовичу (Оплески) . 
 
БАКАНОВ  І.Г., кандидат на посаду Голови Служби безпеки 
України . Шановний пане Президенте! Шановна президіє! Шановні 
народні депутати! Тут пропонували турборежим , то, може, одразу 
запитання? Так буде швидше (Оплески) . 110 Насправді робота Служби безпеки України дуже проста. 
Ми маємо забезпечувати справедливий розподіл основних соціальних 
благ, законності та справедливості. Як це зробити? Дуже просто. 
Ми всі маємо жити  за законом та принципами. Саме за принципами, 
а  не за «понятіями». Ми всі маємо реформуватися, в тому числі 
й Служба безпеки України (Оплески) . 
Влада лише тоді влада, коли має сміливість піти проти себе 
заради прав та основних свобод людей. А для цього м и, повторюся, 
повинні реформуватися. Що я маю на увазі під реформою Служби 
безпеки України? Насправді все дуже просто. Це коли співробітника 
Служби безпеки України зустрічає проста людина і посміхається до 
нього, тому що відчуває себе в безпеці і захищеною . Більше того, 
якщо вона хоче допомогти такому співробітнику Служби безпеки 
України, це і є реформа.  
Окрім того, усі, насамперед наші міжнародні партнери, вима -
гають від нас демілітаризації. Для нас це не вимога, для нас це мрія. 
Тому що, якщо ми деміліта ризуємося, це означатиме, що в нашій 
країні панує мир. Звісно, для цього потрібно багато чого зробити, 
у тому числі й Службі безпеки України, якій потрібна буде й ваша 
допомога. Треба буде прийняти новий Закон «Про Службу безпеки 
України», який усуне дестр уктивну конкуренцію між правоохорон -
ними органами. Після прийняття цього закону служба запрацює з но -
вою силою. Ми повинні стати технологічними, швидкими, потужни -
ми, але невеликими. Я дуже сподіваюся на вашу підтримку (Оплески) . 
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Іване Геннадійовичу.  
Прошу записатися на запитання від фракцій.  
Від фракції «Голос» запитання має Леся Василенко.  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В.  Прошу передати слово Роману Костенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон Романа 
Костенка.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., наро дний депутат України (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Дякую. Іване Геннадійовичу, яке ваше стратегічне бачення щодо 111 розвитку СБУ? Скажіть, чи є необхідність у тому, щоб залишити за 
службою правоохоронні функції , чи, можливо, навпаки, перетворити її 
на чисту спецслужбу з чітким розмежуванням повноважень спецслужб 
і правоохоронних органів, і як у такому випадку ви плануєте забез -
печити баланс між необхідними повноваженнями і забезпеченням 
прозорості та підзвітност і парламенту і громадському суспільству?  
Дякую.  
 
БАКАНОВ  І.Г. Дякую за запитання. Ви знаєте, питання не 
в тому, який в тебе функціонал, а в тому, як ти ним користуєшся. 
Щодо конкретно вашого запитання, то, я вважаю, потрібно комбіну -
вати. Якщо взяти екон омічну функцію, якої насправді Служба безпеки 
не має, чи функцію щодо боротьби з корупцією, оскільки відповідно 
до закону під час виявлення цих порушень ми їх повинні передавати 
іншим правоохоронним органам, то, думаю, є сенс поєднувати право -
охоронну і сп еціальну функції Служби безпеки України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Слуга народу» – Галина Янченко.  
 
ЯНЧЕНКО  Г.І., народний депутат України (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Іване Геннадійовичу, по -перше, я хотіла би подякувати вам 
за ряд блискучих спецоперацій у боротьбі з контрабандою, а по -друге, 
підтримати вашу кандидатуру, оскільки, на мою точку зору, саме 
людина з поза меж системи може мати достатньо мужності для того, 
щоб реформувати Службу б езпеки України, бо це вже давно назріло. 
Як ви думаєте, в які часові строки можлива реформа СБУ?  
 
БАКАНОВ  І.Г. Якщо казати про реформу всієї Служби безпеки 
України, то, думаю, потрібно не менше трьох років, а якщо казати про 
ефективні перші кроки, думаю, одного року вистачить.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Європейська солідарність» – Марія Іонова.  
 112 ІОНОВА  М.М. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу передати слово  Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Згідно з нашими міжнародними 
зобов’язаннями ми маємо прийняти новий Закон «Про Службу без -
пеки України». Коли очікується подання такого законо проект у до 
Верховної Ради Укр аїни? Чи буде це найближчим часом, і чи від -
повідатиме він стандартам країн НАТО?  
 
БАКАНОВ  І.Г. Насправді такий законо проект  вже розроблений 
і направлений до Ради національної безпеки і оборони України. Він 
має дві редакції, як цього вимагали наші міжнаро дні партнери: одна – 
досить детальна, друга – більше вказує на принципи роботи Служби 
безпеки України. Після розроблення цих законо проект ів у відповід -
ності до Закону України «Про національну безпеку України», надій -
шли нові пропозиції від міжнародних парт нерів. Тому, ми вважаємо, 
що їх необхідно доопрацювати і подати до Верховної Ради України. 
Думаю, на це треба, максимум, півтора місяця.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Батьківщина» – Іван Крулько. Ні. Андрій 
Кожем’якін, будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Добрий день, шановний пане Президенте! 
Добрий день, шановний Іване Геннадійовичу! Я хотів би, щоб ви 
озвучили своє бачення щодо оптимізації повноважень Служби безпеки 
України, про яку сьогодні кажуть дуже багато спеціалістів, які на -
справді є такими, і які є  спеціалістами в лапках.  
У мене також запитання щодо реформування Головного управ -
ління по боротьбі з корупцією та організованою злочинністю . Сьо-
годні згадувалося про успіхи у боротьбі з контрабандою. А ви знаєте, 
єдиною структурою, яка бореться в нас з м іжнародним наркобізнесом, 
має всесвітній досвід і користується повагою, є Головне управління 
«К». Я прошу вас захистити Головне управління «К» СБУ в плані 113 людей – чесних, порядних офіцерів, щоб вони залишалися уже в під -
службі. І я ще раз кажу, що пишаюся тим, що свого часу очолював це 
управління.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
БАКАНОВ  І.Г. Дуже дякую за запитання. Я хочу сказати, що ми 
проаналізували функціонал інших спецслужб, представлених сьогодні 
у світі, і більшість із них мають такий самий функціонал. Тобто вони 
мають функціонал і з боротьби з корупцією, і з боротьби з еконо -
мічними злочинами.  
Хочу сказати, що сьогодні будь -яке корупційне злодіяння так чи 
інакше пов’язане з грошима та економікою, бо хабарі ніхто в чемо -
данах чи сумках не передає. Тому без цих функцій буде дуже важко 
протистояти цим викликам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іване Геннадійовичу. Можете зайняти 
місце в ложі.  
Прошу записатися на виступи від фракцій.  
Андрій Кожем’якін, фракція «Батьківщина».  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Дякую, Дмитре Олек сандровичу. Перед 
тим, як ми будемо голосувати за нового Голову Служби безпеки 
України, хочу все -таки подякувати попередникам – генералу армії 
Василю Грицаку та Валентину Наливайченку, який сидить тут поруч, 
за те, що вони з 2014  року і до сьогодні не дали  розвалитися службі, 
посилили її контррозвідувальну складову, агентурно -оперативний 
склад, що дало нам можливість провести дуже багато спеціальних 
операцій у зоні АТО і ООС.  
Наша фракція підтримує кандидатуру пана Баканова. Сподіва -
ємося, він продовжить ш лях реформування Служби безпеки України 
за стандартами НАТО та європейських спецслужб.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Іванович Батенко, депутатська група «За майбутнє».  114 БАТЕНКО  Т.І. Депутатська група «За майбутнє» підтримува -
тиме кандидатуру пана Івана Баканова на посаду Голови Служби 
безпеки України. Ми хочемо побажати, щоб слова, які ми почули від 
претендента, реально реалізувалися, щоб Служба безпеки України 
була реформована реально, а не на словах, за чим ми неодноразово 
спостерігали, щоб всі схеми, оборудки, кришування, які є сьогодні 
в  старій Службі безпеки України, залишилися в минулому. Мені 
симпатичні слова Івана Баканова, що влада повинна мати сміливість 
піти проти себе. Дай Боже, щоб ця реформа, як кажуть, закінчилася 
виключно результативно дл я нової Служби безпеки України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Соломія Анатоліївна, фракція 
«Голос».  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Дякую. По -перше, хотілося б нареш ті пишатися Службою 
безпеки, а не соромитися її, а по -друге, це моє прохання, навіяне 
Одещиною, активно включатися в роботу і в нагляд територіальної 
цілісності безпеки в рамках контрабанди – раз, співпрацювати з так 
званою Придністровською Молдовською Рес публікою – два, і третє – 
нам має хтось пояснити віддачу метрів своєї прикордонної землі 
у  напрямку Джурджулешти до Республіки Молдова та нашого 
переїзду землі, я ка належить Республіці Молдова , коли  ми їдемо  на 
бессарабську частину країни.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Ірина Фріз. Вибачте, Ігор Фріс, фракція «Слуга народу».  
 
ФРІС  І.П., народний депутат України (одномандатний 
виборчий округ №  84, Івано -Франківська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Добрий день. Прошу передати слово Олександру 
Дубінськ ому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Олександра Дубінського.  115 ДУБІНСЬКИЙ  О.А. , народний депутат України (одноман -
датний виборчий округ №  94, Київська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Добрий день, шановний пане Президенте, шановний 
пане Баканов, ш ановні колеги! Я розумію, що будь -якому керівнику 
будь -якої спецслужби хочеться залишати за собою функції контролю 
над організованою злочинністю і контрабандою, корупцією, бороть -
бою з нею. Але ми знаємо, що буде створено нову службу фінансових 
розслідуван ь у країні, яка має об’єднати функції оперативних під -
розділів і МВС, і СБУ, і Податкової поліції. І я вважаю, що Головне 
управління «К», яке стало одіозним департаментом за часів колиш -
нього очільника СБУ, його повноваження і кадровий склад мають 
бути пер еглянуті, тому що там і досі працюють люди, які асоціюються 
з кришуванням бізнесу. Це дуже важливе питання, тому я звертаю на 
це вашу увагу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Папієв Михайло Миколайович, фракція «Опозиційна платформа – 
За життя».  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Прошу передати слово Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний пане Голово! Шановні 
колеги! Безумовно, реформа Служби безпеки України необхідна, її 
очікують як в Україні, так і за її межами. Але українці очікують 
й того, що, можл иво, відбудеться скоріше, – Служба безпеки України 
перестане бути інструментом для збагачення президентів. Один раз 
українці це вже побачили у своєму улюбленому телесеріалі «Слуга 
народу», сподіваюся, вони це побачать і після вашого призначення. 
Цього вам і бажаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іонова Марія Миколаївна, фракція «Європейська солідарність».  
 
ІОНОВА  М.М.  Прошу передати слово Олексію Гончаренку.  116 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Гончаренко. Будь ласка, з трибуни.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Північ Одещини, «Європейська 
солідарність». Шановні громадяни України! Я хотів би з цієї трибуни 
ще раз нагадати один із пунктів передвиборчої програми кандидата 
на  пост Президента України Зеленського: підставою призначення на 
посаду є розум, освіта, талант і совість, а не те, що разом  хрестили 
дітей.  
То які ж такі заслуги є у пана Баканова? Він відомий офіцер 
спецслужб, бойовий офіцер, який воював за Україну? Ні. Він сусід 
Володимира Олександровича ще з дитинства, генеральний директор 
студії «Квартал  95». Вибачте, кого ми зараз обираєм о – Голову 
Служби безпеки України чи голову служби безпеки 95 -го кварталу? 
Нам казали, закінчилася епоха кумовства, а тепер що, почалася епоха 
сватовства, з ким разом «Сватів» знімали, чи епоха сусідства, хто 
добрий сусід? Хороше запитання, і, як на мене, відповідь вже 
є очевидною.  
Я хочу подякувати бойовому офіцеру, генералу, Герою України 
Василю Грицаку за те, як він працював, ризикував своїм життям за 
Україну. Я його бачив під Дебальцевим у лютому 2015  року. Вважаю, 
бути знайомим з цією людиною – це вел ика честь. Він справжній 
керівник Служби безпеки України, саме Служби безпеки України!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, переходимо до прийняття рішення.  
Відповідно до статті  85 Конституції України ставлю на голосу -
вання проект  Поста нови «Про призначення Баканова  І.Г. на посаду 
Голови Служби безпеки України» ( № 1021 ) для прийняття. Прошу 
голосувати.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято (Оплески) . 
Проголосували за – 319, проти – 26, утрималися – 22. 
Шановні колеги, у зв’язку з виникненням технічної проблеми, 
є прохання зробити перерву на 15  хвилин.  
 117 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, будь ласка, 
заходьте до залу і займайте свої місця. Продовжуємо р оботу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, прошу заходити 
до залу, займати робочі місця, вставити картки. Переходимо до роз -
гляду наступних питань.  
Шановні колеги, поки ви за ходите до залу, хочу вас поінфор -
мувати. До президії надійшли заяви від народних депутатів щодо 
врахування голосів:  
народного депутата Стріхарського: «Прошу зарахувати мій голос 
«за» в підтримку Голови СБУ Баканова  І.Г. Не спрацювала кнопка.»;  
народного д епутата Клочка: «Прошу зарахувати мій голос «за» 
під час голосування щодо прийняття проект у Постанови «Про призна -
чення О.  Гончарука на посаду Прем’єр -міністра України». З невідомих 
причин не спрацювала кнопка»;  
народного депутата Маріковського: «Прошу вра хувати мій голос 
«за» під час голосування щодо прийняття проект у Постанови «Про 
призначення О.  Гончарука на посаду Прем’єр -міністра України» 
(№ 1022 )»; 
народного депутата Холодова:  «Прошу врахувати мій голос «за» 
під час голосування щодо прийняття проект у Постанови «Про призна -
чення О.  Гончарука на посаду Прем’єр -міністра України». Не спра -
цювала кнопка».  
Дякую.  
Будь ласка, Дмитре Олександровичу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Р ади України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, продовжуємо нашу роботу. 
Переходимо до питання про призначення членів Кабінету Міністрів.  118 Шановні народні депутати! Питання про призначення на посаду 
членів Кабінету Міністрів України розглядається Вер ховною Радою 
згідно частин першої та восьмої статті  83 Конституції України за 
поданням Прем’єр -міністра України.  
Прем’єр -міністр України Гончарук Олексій Валерійович вніс до 
Верховної Ради подання щодо призначення членів Кабінету Міністрів 
України відпові дно до вимог Конституції та Закону України «Про 
Кабінет Міністрів України».  
Пропонується така процедура розгляду питання: Прем’єр -
міністру України для представлення кандидатів на посади членів 
Кабінету Міністрів України – 10 хвилин.  
Олексію Валерійовичу, в ам вистачить часу?  
На виступи від депутатських фракцій в обговоренні – 15 хвилин; 
на виступи народних депутатів – 9 хвилин. Якщо немає заперечень, 
переходимо до розгляду питання.  
Слово надається Прем’єр -міністру України Гончаруку Олексію 
Валерійовичу (Опл ески) . 
 
ГОНЧАРУК  О.В. , Прем’єр -міністр України . Шановні народні 
депутати! Депутатська фракція у Верховній Раді, до складу якої 
входить більшість народних депутатів України від конституційного 
складу Верховної Ради України, на основі якої сформовано коаліці ю 
депутатських фракцій у Верховній Раді України, передбачену стат -
тею 83 Конституції, згідно з частиною восьмою статті  83 Основного 
Закону України вносить пропозиції щодо кандидатур для формування 
складу Кабінету Міністрів. Я зараз зачитаю ці пропозиції, я кі від -
повідають поданню, яке я хочу озвучити.  
З огляду на зазначене, я пропоную призначити:  
Кулебу Дмитра Івановича на посаду віце -прем’єр -міністра 
України з питань європейської та євроатлантичної інтеграції України 
(Оплески) – досвідченого дипломата, лю дину, яка не один день захи -
щає інтереси України на міжнародній арені, зокрема в Раді Європи;  
Федорова Михайла Альбертовича на посаду віце -прем’єр -міні-
стра України – міністра цифрової трансформації України (Оплески) – 
айтішника, підприємця, одного із лід ерів політичної партії і, думаю, 
фракції в парламенті, молоду прогресивну досвідчену людину;  119 Дубілета Дмитра Олександровича на посаду міністра Кабінету 
Міністрів України (Оплески) – людину, яка створила Monobank , вели -
ку частину часу після Майдану присвяти ла створенню iGov  ініціативи 
і оцифрувала сервіси. Неймовірний досвід. Дуже сподіваюся, його 
надбання стануть в нагоді в роботі Кабінету Міністрів;  
Милованова Тимофія Сергійовича на посаду міністра розвитку 
економіки, торгівлі та сільського господарства Ук раїни (Оплески) – 
професора, президента Київської школи економіки, досвідченого 
макроекономіста;  
Малюську Дениса Леонтійовича на посаду міністра юстиції 
України (Оплески) – досвідченого юриста, експерта Групи Світового 
банку;  
Маркарову Оксану Сергіївну на посаду міністра фінансів 
України (Оплески) – людину, яка останні роки опікується фінансами 
України, власне, завдяки їй відбулося дуже багато правильних 
зрушень у цій сфері;  
Оржеля Олексія Анатолійовича на посаду міністра енергетики та 
захисту довкілля Укра їни (Оплески) – людину, яка понад 15  років 
віддала енергетиці, дуже добре фахово розуміється на цих питаннях;  
Криклія Владислава Артуровича на посаду міністра інфраструк -
тури України (Оплески)  – людину, яка за останні роки перетворила 
добре відоме нам ДАІ і всі МРЕО на сучасні сервісні центри МВС;  
Бабак Альону Валеріївну на посаду міністра розвитку громад та 
територій України (Оплески)  – людину, яка велику частину свого 
життя віддала розвитку місцевого самоврядування, дуже добре розу -
міється на сфері ЖКГ;  
Новосад Ганну Ігорівну на посаду міністра освіти і науки 
України (Оплески)  – людину, яка після Майдану приїхала з Європи, 
щоби реформувати Міністерство освіти і науки, в якому досі пра -
цювала;  
Скалецьку Зоряну Степанівну на посаду міністра охорони 
здоров’я  України (Оплески) – досвідчену людину, якщо я не поми -
ляюся, доцента Києво -Могилянської академії, людину, яка дуже добре 
розуміється на питаннях медицини;  
Бородянського Володимира Володимировича на посаду міністра 
культури, молоді і cпорту (Оплески) – досвідченого менеджера у сфері 
медіа, і я дуже сподіваюся, пане Володимире, що ваш досвід стане нам 
в нагоді;  120 Соколовську Юлію Сергіївну на посаду міністра соціальної 
політики України (Оплески) – людину, яка працювала в уряді, очолю -
вала Департамент стратегіч ного планування Кабінету Міністрів, дуже 
добре розуміється на питаннях соціальної сфери;  
Авакова Арсена Борисовича на посаду міністра внутрішніх справ 
України (Оплески) – людину, яка зробила великий вклад у те, щоб 
Україна залишилася, принаймні, в тих корд онах, в яких є зараз. Наразі 
обіймає цю посаду;  
Коляду Оксану Олександрівну на посаду міністра у справах 
ветеранів, тимчасово окупованих територій та внутрішньо перемі -
щених осіб України (Оплески) .  
Прошу підтримати цю команду. Я вірю в те, що з цією кома ндою 
можна істотно покращити життя людей в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до обговорення. 
Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій.  
Олексію Валерійовичу, можете зайняти своє місце.  
Нестор Іванович Шуфрич, фракція «Опо зиційна платформа – 
За життя».  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Пане Президенте, шановні колеги, шановні 
кандидати на посади в Кабінеті Міністрів України! Безумовно, від 
того, як ви будете працювати, залежить напряму і безпосередньо 
життя наших громадян. Ми є опозицією, але п ринцип – чим гірше для 
влади і для людей, тим краще для опозиції – не наш принцип. Ми не -
одноразово заявляли, що бажаємо Зе -команді і тим, кому вона довіряє, 
успіху, тому що їх успіх – це успіх країни.  
Із запропонованих кандидатів на посади міністрів були  й ті, яких 
ми знаємо, і, чесно кажучи, навіть приємно були здивовані, що вони 
утрималися на своїх посадах. Ми будемо вам партнерами в тому, щоб 
покращити життя наших людей, але й жорсткими критиками в тих 
ваших діях або бездіяльності, що, на наш погляд, п огіршуватимуть 
життя в нашій країні, і пропонуватимемо свої альтернативні рішення, 
будемо відкриті для дискусій.  
Сьогодні, незважаючи на певні сентименти, ми не можемо собі 
дозволити порушити основний принцип опозиції – не втручатися 121 в кадрову політику вл ади, але бажаємо новообраній владі, бо саме 
сьогодні обирається влада, реальна влада в нашій країні, від якої, ще 
раз кажу, залежатиме життя наших громадян, успіху, бо ваш успіх – це 
успіх українців, успіх нашої країни.  
Зі свого боку ми будемо опонувати, підтримувати там, де, 
можливо, потрібна буде наша підтримка. Ми добре знаємо, що таке 
голосування в Раді, що таке спекуляції на голосуванні, але те, що буде 
на користь людям, ми завжди підтримаємо. Також ми будемо і крити -
кувати там, де вважатимемо, що ви помиляєтеся, щоб не помилилися 
наші громадяни і щоб реалізувалася їх надія, яка сьогодні домінує 
в суспільстві.  
Усього найкращого, удачі! Хочемо вірити, що все реалізується.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Фріс Ігор Павлович, фракція «Слуга народу».  
 
ФРІС  І.П. Добри й вечір всім! Тут кажуть, що в Олександра 
Дубінського дуже гарна українська мова. Я хочу передати йому слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Дубінський. Будь ласка.  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А.  Добрий вечір, шановний пане Президенте, 
шановна президіє, шановні кандидати на по сади міністрів! Хочу 
зауважити, що можливість стати міністрами в цьому уряді є довірою 
до Президента України пана Зеленського і його команди. Повага і до -
віра мають бути визначальними в роботі міністрів.  
Для мене дуже важливими будуть Міністерство фінансів , яке 
очолила пані Маркарова, та Міністерство розвитку економіки, торгівлі 
і сільського господарства, яке стало дуже великим і важливим, на чолі 
з паном Миловановим, який отримав дуже великий кредит довіри. 
І я вважаю за потрібне наголосити на представленн і програми щодо 
роботи цього міністерства, яке відповідатиме за аграрний сектор, для 
обговорення, тому що воно буде одним з найважливіших важелів 
у створенні валового продукту в Україні, надасть або не надасть мож -
ливості для залучення інвестицій в країну,  для створення нових ро -
бочих місць і, головне, для того, щоб українці могли знайти своє 
майбутнє у своїй країні і не виїжджали за кордон.  122 З пані Маркаровою ми знайомі давно. Думаю, співпраця буде 
плідною. А на співпрацю з паном Миловановим я дуже сподіва юся 
і очікую. Думаю, що мої колеги мене підтримують щодо програми, 
яку ми зможемо спільними зусиллями втілювати у життя і контролю -
вати (Оплески) . 
Дуже вам дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре.  
Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе, фракція «Європейська 
солідарність».  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Дуже дякую. Шановний пане 
Президенте! Шановний головуючий! Я хочу привітати багатьох 
людей, яких ми знаємо, які працювали на різних посадах у попе -
редньому уряді. Це фахові люди, і нам важливо бачити ці обличчя 
в новій ко манді.  
Особисто я дуже рада, що ви вирішили зберегти посаду віце -
прем’єр -міністра з питань європейської та євроатлантичної інтеграції. 
Проте, на жаль, нам не було представлено ані програми дій нового 
уряду, ані можливості ознайомитися з баченням кожного мі ністра 
щодо того, як він чи вона провадитимуть свою галузь. Сьогодні ми не 
голосуємо за прізвища, ми маємо голосувати за програму дій. Нам 
незрозуміло, чи буде продовжено реформу децентралізації, чи буде 
продовжено реформу охорони здоров’я, чи буде продовж ено освітню 
реформу, чи будуть продовжені інші напрями, започатковані і підтри -
мувані нашими іноземними партнерами.  
Нам прикро, що ви вирішили об’єднати Міністерство енергетики 
та вугільної промисловості і Міністерство екології та природних 
ресурсів. Як н а мене, ми ризикуємо втратити з нашого фокусу питання 
екологічної безпеки, яка є важливою, питання адаптації до змін клі -
мату, яке зараз є важливим для світу і для нас, питання управління 
усіма природними ресурсами.  
Також ми не згодні з вашим рішенням щод о скасування Міні -
стерства аграрної політики та продовольства. Якщо правляча партія 
пропонує прийняти земельну реформу, є така амбіція, то без фахової 
пропозиції, політики, продуманої в цій галузі окремим міністерством, 
ми вважаємо, справитися з цим завдан ням просто неможливо.  123 Тому, не розуміючи конкретних кроків і бачення кожного міні -
стра щодо подальшого розвитку їх галузей, ми не будемо голосувати 
за уряд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександра Юріївна Устінова, фракція «Голос».  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Дякую. Прошу передати слово Сергію Рахманіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Рахманін. Будь ласка.  
 
РАХМАНІН  С.І., народний депутат України (загально -
державний багатомандат ний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Шановні колеги! Є відома притча про трьох сліпців і слона. 
Трьом людям, які мають вади зору або взагалі не бачать, давали 
можливість помацати частини тіла величезної істоти і потім розказати, 
що вони надибали.  І той образ, який вони переповідали, точно не 
відповідав образу самої тварини. Даруйте за таку аналогію, ми точно 
не сліпці, а нам, замилюючи око, намагаються у вигляді уряду продати 
такого слоника. Нам давали мацати окремі частини, але це точно не 
жива ц іла істота.  
Пояснюю. Люди, яких нам представляють як уряд, абсолютно 
різні, як частини однієї великої істоти. Там є люди, до яких відчуваєш 
абсолютну довіру, яких хочеться підтримати і словом, і ділом, і зако -
нопроект ом, підставити плече, а є люди, щодо я ких інформації 
набагато менше, ніж питань до них. Натомість є люди, про яких інфор -
мації до біса, тому питань ще більше. Там є свіже і гниле, є старе 
і нове, там є просто різний набір людей, щодо яких дуже важко знайти 
спільний знаменник, принципи, за яким и ці люди підбиралися. Дуже 
важко зрозуміти, який перелік першочергових законо проект ів, перелік 
пріоритетів реформ, який принцип дій ці люди сповідують. Тому голо -
сувати за цих людей як за уряд важко навіть попри величезну, ще раз 
підкреслюю, повагу до окр емих кандидатів до наступного уряду.  124 Якщо виправдовувати подібний підхід лише благими намірами, 
можемо згадати, скільки в нас жахливих речей відбулося під виглядом 
благих намірів. Тому у зв’язку з цим, я хотів би звернутися до глави 
держави. Є така дуже к орисна книжка, яка називається Конституція. 
Там є ціла купа помічних речей, зокрема статті  6, 19, почитайте. Ними 
визначається розподіл сфер впливу влади і межі, за які не може ви -
ходити жодна посадова особа, взагалі жодна людина в Україні. Тому 
погрожуват и Верховній Раді розпуском, м’яко кажучи, нечемно, 
а якщо відверто, неконституційно, бо вичерпний перелік цих повно -
важень формулюється відповідною статтею Конституції, а не вашим 
бажанням.  
І насамкінець. Уряд не формується ззовні. Але так зухвало де -
монс трувати всім, що це відбувається, є трохи неправильно (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кіссе Антон Іванович, депутатська група «За майбутнє».  
 
КІССЕ  А.І., народний депутат України (одномандатний 
виборчий округ № 142, Одеська область, самовисуванець).  Шановні 
колеги! Шановний пане Президенте, Прем’єр -міністре! Наша депу -
татська група підтримує призначення членів Кабінету Міністрів, за що 
я їй вдячний. У мене конкретне питання до міністра економіки пана 
Милованова, яке негайно треба вирішити.  
На сьогодні  на Одещині працює 20  тисяч людей на виноград -
никах. Але можливості збуту виноматеріалів немає, всі винопункти 
загружені вином, відповідно уборка винограду на грані зриву. Я дуже 
прошу негайно втрутитися в цей процес. Прошу министра дать со -
ответствующее п оручение, чтобы помочь Одесской области, и не 
только ей, по решению этого важного вопроса. Думаю, если вернуться 
к документам, наработанным предыдущим Кабинетом Министров, 
изучить их, можно принять судьбоносные решения, которые разре -
шили бы этот вопрос.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колего.  
Шановні народні депутати, прошу записатися на виступи 
в обговоренні.  
Савчук Оксана Василівна, позафракційна.  125 САВЧУК  О.В.  Вітаю сьогодні всіх колег і колег – майбутніх 
міністрів. Єдине, що я хотіла би сказати як депутат -мажоритар ник 
у  місті Івано -Франківську, щоб Прем’єр -міністр і міністри, за яких 
сьогодні проголосує Верховна Рада, а я думаю, що проголосує і все 
буде добре, коли розглядатимуть проект  бюджету врахували пробле -
ми, які зараз має місцеве самоврядування, зокрема щодо  освітніх та 
медичних субвенцій. Ви знаєте, що міські ради зараз масово за власні 
кошти, які мали б спрямовуватися на розвиток міст, фінансують ті 
галузі, які повинні фінансуватися з державного бюджету.  
За минулий рік міська рада Івано -Франківська витратил а на 
фінансування заробітних плат 302  мільйони гривень. Сподіваюся, но -
вий уряд зробить усе можливе, щоб бюджет розвитку міст спрямову -
вався саме на розвиток міст.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сюмар Вікторія Петрівна, фракція «Європейська солідарність».  
 
СЮМАР  В.П. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую пане Голово. Шановний пане Президенте! 
Шановні колеги! Це моє друге скликання. Вперше я потрапила до 
парламенту після  Революції Гідності. Я дуже добре пам’ятаю Майдан, 
коли на сцені Майдану ми говорили про необхідність внесення змін до 
Конституції. Ці спогади зараз недаремні, тому що, ви знаєте, Майдан 
відбувся через те, що одна політична фігура хотіла узурпувати владу 
в країні. І тоді було прийнято рішення, що Конституція, якою перед -
бачається можливість такого автократичного управління, не працює 
в Україні, це призводить до революцій, що Україні потрібна парла -
ментська модель. І сьогодні в мене виникає питання: чи витри мана 
парламентська модель зараз.  
Я, звичайно, вітаю колег з отриманням такої переконливої біль -
шості у Верховній Раді дев’ятого скликання. Але, як на мене, під час 
призначення цього уряду визначальною була не роль депутатів, 
принаймні, більшість депутатів  до останньої хвилини представлення 
міністрів, на жаль, не знали їх прізвищ, я вже не кажу про програму 
діяльності. Програма – це не просто документ, це ваші обов’язки, 126 шановні майбутні міністри, перед українським суспільством, це ваші 
декларації, що безпо середньо ви збираєтеся робити. Тому що оціню -
вати ми вас будемо за результатами, які мали б бути чітко вимірю -
ваними. Говорити про істотне покращення – це добре, але його треба 
представляти в конкретних цифрах, які хотілося б почути.  
Я бажаю сьогодні майбу тньому уряду розуміти, що парламент 
має мандат довіри українського народу, і він працює в інтересах 
українського народу. І лише у взаємодії між парламентом і урядом 
може вийти конструктивна співпраця заради інтересів усіх українців. 
У вас було чудове гасло : «Ми різні, але ми єдині». Давайте працювати 
заради майбутнього країни, працювати конструктивно, працювати 
в діалозі, а не коли, вибачте, опозиція сидить на гальорці, бо сюди нас 
заперли, і ми, фактично, не можемо підійти до трибуни. Не треба 
боятися опоз иції, треба працювати з опозицією. Ми готові до такої 
конструктивної співпраці, готові працювати над якісними законами, 
бо сьогодні у нас швидкість переважає над якістю. Ми не маємо 
можливості послухати кожного міністра, їх програми, обіцянки, що 
є  осново ю парламентаризму в Україні. Давайте не зруйнуємо україн -
ський парламентаризм, бо завжди це був величезний здобуток Украї -
ни, і цим вона відрізнялася від Росії (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Я хотів би нагадати, що всі фракції, як і само -
висуванці, погодилися з тим розміщенням у залі Верховної Ради, яке 
сьогодні є. Давайте будемо щирими.  
Фріз Ірина Василівна, фракція «Європейська солідарність».  
 
ФРІЗ  І.В. Дякую. Насамперед я хочу подякувати пану Прези -
денту за те, що він тиждень то му зробив політичну заяву щодо 
збереження чинного Міністерства у справах ветеранів у новому уряді. 
Це дуже добра звістка для всієї ветеранської спільноти.  
Друге, що зробив Президент, – запропонував ветеранам визначи -
тися з кандидатурою, що вони й зробили,  за що, пане Президенте, вам 
ще раз дякую. Саме кандидатура Оксани Коляди, члена нашої ко -
манди, члена ветеранської спільноти, була підтримана і внесена 
Прем’єр -міністром на посаду міністра у справах ветеранів.  127 А тепер про погане. На Міжнародному форумі в етеранів ви 
сказали, що буде збережено Міністерство у справах ветеранів. Тоді 
жодної мови не було про те, що Міністерство у справах ветеранів 
будуть об’єднувати з Міністерством з питань тимчасово окупованих 
територій та внутрішньо переміщених осіб. Це непр ипустима річ. 
Замість довіри, яку ви тиждень тому отримали від ветеранської спіль -
ноти, ви можете отримати зовсім іншу реакцію, і вже її маєте, ви про 
неї знаєте. Ветерани не підтримують об’єднання.  
Я як перший міністр у справах ветеранів не підтримую це 
об’єднання, тому що це кардинально різні речі. Функціонал Міністер -
ства у справах ветеранів має зовсім інші завдання і місію на відміну 
від Міністерства з питань тимчасово окупованих територій та вну -
трішньо переміщених осіб. Тому я закликаю вас сьогодні п рийняти ще 
одне політичне рішення і залишити Міністерство у справах ветеранів 
самостійним, не об’єднувати його з Міністерством з питань тимчасово 
окупованих територій та внутрішньо переміщених осіб, бо це призве -
де до нівелювання ветеранів, як би це не вид авалося зараз неможли -
вим, саме це відбудеться. Не можна об’єднувати ветеранів, тому що 
там має формуватися зовсім інша державна політика на відміну від 
державної політики по відношенню до громадян, які перебувають 
сьогодні на тимчасово окупованих територі ях. Я закликаю вас дотри -
матися слова, яке ви дали ветеранам, і зберегти Міністерство у спра -
вах ветеранів самостійним.  
Щиро дякую, сподіваюся на вашу політичну волю зараз, у залі 
парламенту, так само як і в залі Міжнародного форуму ветеранів, де 
вони вам  плескали за те, що ви зберегли міністерство. Дотримайтеся 
цього слова (Оплески).  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Обговорення завершено (Шум у залі) . 
Несторе Івановичу, ви наполягаєте?  
Шуфрич Нестор Іванович, фракція «Опозиційна платформа – 
За життя». Будь л аска.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний Голово Верховної Ради Украї -
ни. Прошу передати слово Королевській Наталії.  
Дякую.  128 ГОЛОВУЮЧИЙ. Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні майбутні члени уряду! Відсьо -
годні кожен із вас буде вирішувати майбутнє н ашої країни. Після того, 
як уряд Гройсмана знищував охорону здоров’я, освіту, пенсіонерів, 
соціальний захист у нашій країні, перетворюючи реформи на експе -
рименти над людьми, грабували людей через тарифи, заробляли на 
війні, ми звертаємося до вас з проханн ям проявити політичну волю 
і захистити людей, виконати рішення Конституційного Суду, який ми 
виграли, але, на жаль, вже минула влада не виконувала їх щодо 
чорнобильців, ветеранів Великої Вітчизняної війни, переселенців. 
Перегляньте антиконституційні реформ и охорони здоров’я, пенсійну 
та освітню реформи. Ми просимо вас захистити громадян України, 
переселенців, бо минула влада створювала міністерства, але, на жаль, 
нічого не зробила для того, щоб людей, які повірили у свою країну 
і приїхали, підтримати та зах истити, позбавили навіть права голосу. 
Підтримайте, будь ласка, людей, які наразі проживають біля лінії 
фронту. Жодного разу жодній дитині, яка отримала статус, постраж -
далої від війни, не було надано жодного соціального захисту. Також 
просимо підтримати п енсіонерів, які виживали протягом останніх 
п’яти років на мізерну пенсію у розмірі 50  доларів. Це знущання над 
10 мільйонами пенсіонерів, які проживають у нашій країні.  
Сьогодні країна живе за бюджетом, який створювала команда 
Порошенка. Ми звертаємося до вас переглянути терміново цей бю -
джет, прибрати звідти всі корупційні складові, і ті гроші спрямувати 
на підтримку людей, підняття пенсій, зменшення тарифів, щоб надати 
людям сучасний рівень життя. На це в нашій країні гроші є, не багато, 
але є, щоб люди п овірили в те, що минуле вже позаду і попереду в нас 
є можливість побудувати сильну та квітучу Україну, в якій людина 
буде на першому місці. Ми вам бажаємо успіху в цій справі!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, переходимо до прийняття рішення. 
Нагадую, рішення про призначення членів Кабінету Міністрів України 
приймається Верховною Радою відкритим голосуванням за списком, 
запропонованим Прем’єр -міністром України. Кандидати на посаду 
членів Кабінету Міністрів України вважаються обраними, якщо за 129 таке рішення проголосували більше половини народних депутатів від 
конституційного складу Верховної Ради України.  
Шановні народні депутати! Відповідно до статей  85, 114 Консти -
туції України на голосування ставиться пропозиція про призначення 
членів Кабінету  Міністрів України за списком, запропонованим 
Прем’єр -міністром України. Прошу голосувати.  
Прошу оформити рішення згідно з результатами голосування.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято (Оплески) . 
Проголосували за – 281, проти – 26, утрималися – 45 народних 
депу татів.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях.  
Я всім дякую і всіх вітаю з новим урядом України.  
Шановні новообрані міністри, прошу зайняти місця в урядовій 
ложі.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду наступного питання.  
Відповідно до частини  третьої статті  7 Закону України «Про 
Кабінет Міністрів України» у разі внесення на розгляд Верховної Ради 
України подання щодо призначення на посади членів Кабінету Міні -
стрів осіб, які є народними депутатами України, до подання додається 
особиста заява н ародного депутата України про дострокове складення 
ним депутатських повноважень у разі призначення на посаду члена 
Кабінету Міністрів України. Новопризначені члени Кабінету Міні -
стрів України подали такі заяви до Верховної Ради.  
Питання про складення народ ним депутатом України депутат -
ських повноважень розглядається невідкладно після призначення його 
членом Кабінету Міністрів України на тому самому засіданні Верхов -
ної Ради України.  
Надійшли заяви від народних депутатів України: Федорова 
Михайла Альбертович а, Новосад Ганни Ігорівни, Криклія Владислава 
Артуровича, Оржеля Олексія Анатолійовича, Малюськи Дениса Леон -
тійовича (Шум у залі). Ставити на голосування кожну заяву окремо? 
Добре.  
Відповідно до пункту  1 частини другої статті  81 Конституції 
України, стате й 7, 10 Закону України «Про Кабінет Міністрів 130 України» народний депутат України Малюська Денис Леонтійович на -
писав заяву про складення ним депутатських повноважень у зв’язку 
з призначенням на посаду члена Кабінету Міністрів України.  
Відповідно до статті  81 Конституції України, Закону України 
«Про Кабінет Міністрів України» ставлю на голосування пропозицію 
про дострокове припинення повноважень народного депутата України 
Малюськи Дениса Леонтійовича. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 347. 
Рішення при йнято.  
Проголосували за – 347, проти – 0, утримався – 1. 
Відповідно до пункту  1 частини другої статті  81 Конституції 
України, статей  7, 10 Закону України «Про Кабінет Міністрів Украї -
ни» народний депутат Оржель Олексій Анатолійович написав заяву 
про складе ння ним депутатських повноважень у зв’язку з призна -
ченням на посаду члена Кабінету Міністрів України.  
Шановні народні депутати! Відповідно до статті  81 Конституції 
України, Закону України «Про Кабінет Міністрів України» ставлю на 
голосування пропозицію пр о дострокове припинення повноважень 
народного депутата України. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 352. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 352, проти – 0, утрималися – 0. 
Відповідно до пункту  1 частини другої статті  81 Конституції 
України, статей 7, 10 Закону України «Про Кабінет Міністрів Украї -
ни» народний депутат України Криклій Владислав Артурович написав 
заяву про складення ним депутатських повноважень у зв’язку з при -
значенням на посаду члена Кабінету Міністрів України.  
Відповідно до статті  81 Конституції України, Закону України 
«Про Кабінет Міністрів України» ставлю на голосування пропозицію 
про дострокове припинення повноважень народного депутата Украї -
ни. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 353. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 353, проти – 0, утрималися – 0. 
Відповідно до пункту  1 частини другої статті  81 Конституції 
України, статей  7, 10 Закону України «Про Кабінет Міністрів Украї -
ни» народний депутат України Новосад Ганна Ігорівна написала заяву 131 про складення нею депутатських п овноважень у зв’язку з призна -
ченням на посаду члена Кабінету Міністрів України.  
Відповідно до статті  81 Конституції України, Закону України 
«Про Кабінет Міністрів України» ставлю на голосування пропозицію 
про дострокове припинення повноважень народного д епутата України 
Новосад Ганни Ігорівни. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 355. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 355, проти – 0, утрималися – 0. 
Відповідно до пункту  1 частини другої статті  81 Конституції 
України, статей  7, 10 Закону України «П ро Кабінет Міністрів Украї -
ни» народний депутат України Федоров Михайло Альбертович напи -
сав заяву про складення ним депутатських повноважень у зв’язку 
з призначенням на посаду члена Кабінету Міністрів України.  
Відповідно до статті  81 Конституції України, Закону України 
«Про Кабінет Міністрів України» ставлю на голосування пропозицію 
про дострокове припинення повноважень народного депутата України 
Федорова Михайла Альбертовича. Прошу підтримати та проголо -
сувати.  
«За» – 353. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засіданн я Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати! Відповідно до 
статті  10 Закону України «Про Кабінет Міністрів України» члени 
Кабінету Міністрів у день свого призначення, перед вступом на 
посаду, склада ють присягу на пленарному засіданні Верховної Ради 
України. Під час формування нового складу Кабінету Міністрів 
України присягу зачитує Прем’єр -міністр України, її текст підписує 
кожний член Кабінету Міністрів України.  
Слово для зачитування тексту присяги  надається Прем’єр -міні-
стру України Гончаруку Олексію Валерійовичу (Оплески). Будь ласка.  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Присяга члена Кабінету Міністрів України.  132 Я, Гончарук Олексій Валерійович, усвідомлюючи високу відпові -
дальність члена Кабінету Міністрів України, ур очисто присягаю на 
вірність Українському народові. Зобов’язуюся додержуватися Консти -
туції України та законів України, зміцнювати суверенітет і незалеж -
ність України, обстоювати права і свободи людини та громадянина, 
дбати про добробут Українського народу,  сталий демократичний 
розвиток суспільства.  
Підпис, сьогоднішня дата (Оплески) .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вітаю вас, пане Прем’єр -міністре, вітаю 
уряд. Бажаю вам наснаги, реалізувати всі ті завдання, які н ам з вами 
дало українське суспільство. Упевнений, що в нас все вийде, разом ми 
зможемо все (Оплески).  
Слово надається Прем’єр -міністру України Олексію Гончаруку.  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Я коротко. Ми налаштовані дуже конструк -
тивно, готові говорити, щоб знаходити спільні правильні рішення, 
працювати, працювати багато і над тими законо проект ами, які вже 
внесені, і над новими. Ми будемо намагатися залучати депутатів до 
роботи уряду, до підготовки на ранньому етапі політик державних. 
Тому прошу вас включатися в роботу .  
Єдине, що я прошу, – конструктив. Ви кажете про те, що ми 
представляємо вам уряд без програми. Відповідно до статті  11 Закону 
України «Про Кабінет Міністрів України» новообраний уряд може 
подати свою програму для представлення вам протягом місяця. Ми 
маємо розібратися, подивитися на справжні цифри. У нас, звичайно, 
є уявлення про те, що відбувається, але для того, щоби спланувати 
державну політику у всіх сферах: там, де є міністерства окремі, там, де 
формується державна політика в рамках більших міністер ств, нам 
потрібно оцінити стан справ.  
У світі є правильний принцип – evaluated  first (спочатку оціню -
ється), який говорить про те, що перед тим, як пропонувати і прий -
мати якісь рішення, ти маєш оцінити те, що відбувається зараз. Тому 
програма нашого уряду  буде точно базуватися на оцінці і стані справ, 133 і для цього нам потрібно подивитися, що, власне, зараз відбувається 
всередині уряду з політиками.  
Щодо міністерств. Мені дуже подобається один жарт, що 
в Україні хороший Інтернет, тому що не має окремого мін істерства 
Інтернету. Я вам скажу, що якість державної політики, якість рішень, 
які пропонуватиме вам уряд, залежатиме насамперед від того, на -
скільки ми з вами будемо конструктивними, залучатимемо професіо -
налів і людей, щодо яких ми ці рішення прийматимем о. 
Зі свого боку я можу вам обіцяти, що ми будемо максимально 
відкриті і до громадян України, щодо яких будуть прийматися рішен -
ня, і до шановних народних депутатів, які представляють їх інтереси 
тут, у Верховній Раді.  
Слава Україні! Давайте зробимо це ра зом (Оплески).  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, вашій увазі пропонується 
проект  Постанови «Про звільнення з посад членів Кабінету Міністрів» 
(№ 1005 ). 
Доповідає народни й депутат України Железняк Ярослав 
Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Турборежим, то турборежим.  
Шановні народні депутати! Вашій увазі пропонується проект  
постанови №  1005.  
Відповідно до статті  93 Конституції України у порядку законо -
давчої ініціативи вноситься на  розгляд Верховної Ради України проект  
Постанови Верховної Ради України «Про звільнення з посад членів 
Кабінету Міністрів України». Якщо просто, ми пропонуємо звільнити 
з посад членів минулого Кабінету Міністрів України, а саме:  
Гройсмана Володимира Борисо вича, Кубіва Степана Івановича, 
Зубка Геннадія Григоровича, Кириленка В’ячеслава Анатолійовича, 
Кістіона Володимира Євсевійовича, Климпуш -Цинцадзе Іванну Орес -
тівну, Розенка Павла Валерійовича, Авакова Арсена Борисовича, 
Гриневич Лілію Михайлівну, Маркаров у Оксану Сергіївну, Жданова 
Ігоря Олександровича, Клімкіна Павла Анатолійовича, Насалика Ігоря 
Степановича, Нищука Євгена Миколайовича, Омеляна Володимира 134 Володимировича, Петренка Павла Дмитровича, Полторака Степана 
Тимофійовича, Реву Андрія Олексійовича, Саєнка Олександра Сергі -
йовича, Семерака Остапа Михайловича, Стеця Юрія Ярославовича, 
Фріз Ірину Василівну, Черниша Вадима Олеговича (Оплески) . Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, йдеться про звільнення 
попереднього уряду. Ми повинні його  звільнити, щоб зберегти 
процедуру. Це передбачено законодавством, так прописаний закон. 
Якщо будемо змінювати, буде по -іншому.  
Пропоную поставити на голосування проект  Постанови Верхов -
ної Ради України «Про звільнення з посад членів Кабінету Міністрів 
України» (№  1005) для прийняття. Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 372. 
Рішення прийнято.  
Давайте подякуємо минулому уряду (Оплески) . Сподіваюся, 
новий уряд покаже ще більш ефективну роботу, набагато ефективнішу 
роботу, особливо ті міністри, які входил и до складу попереднього 
уряду. Дякую вам.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного – проект у 
Постанови «Про перелік, кількісний склад і предмети відання комі -
тетів Верховної Ради України дев’ятого скликання» ( № 1003 ).  
Доповідає народний депутат України Веніславський Федір 
Володимирович.  
Федоре Володимировичу, прошу вас на трибуну.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , народний депутат України (загально -
державний багатоман датний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановний Голово! Шановні народні депутати Украї -
ни! Підготовча депутатська група працювала над питанням про кіль -
кісний склад, перелік та предмети відання комітетів Верховної Ради 
України, які необхі дно затвердити відповідно до Конституції України.  135 На ваш розгляд пропонується проект  постанови Верховної Ради 
України №  1003, підготовлений Підготовчою депутатською групою. 
У проект і постанови зазначається, що у Верховній Раді України дев’я -
того скликання  утворено 23  парламентських комітети з кількістю на -
родних депутатів: мінімально – 5, максимально – 34. 
Прошу підтримати та проголосувати за даний проект  постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пропоную поставити на голосування проект  Постанови «Про 
перелік,  кількісний склад і предмети відання комітетів Верховної Ради 
України дев’ятого скликання» (Шум у залі) . 
Увімкніть мікрофон народного депутата Сюмар.  
 
СЮМАР  В.П.  Дякую, шановні колеги. І знову всім вітання 
з нашої гальорки. Щодо розподілу комітетів, думаю,  це досить цікава 
тема, адже ми тут багато говоримо про законність. Так ось стаття  81 
Регламенту говорить про те, що квоти розподілу посад голів комітетів, 
перших заступників, заступників, секретарів визначається пропор -
ційно від кількісного складу депутат ських фракцій. Наша фракція 
отримала чотири посади, маючи 27  членів, що однозначно не відпо -
відає цій нормі Регламенту, яку практично сплюндрували і по ній 
потопталися.  
Нам посади не важливі. Ми сьогодні заявили, що ми в опозиції, 
а опозиція має право на контрольні функції – це насамперед Комітет 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Вер -
ховної Ради України, Комітет з питань бюджету, Комітет з питань 
свободи слова. На жаль, свободу слова, як ми бачимо, сьогодні обрі -
зали. Сподіваюся , обрізання комітету не означатиме обрізання прин -
ципу свободи слова в Україні, адже саме завдяки свободі слова і т ому, 
що вона була останні п’ять років…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завершити.  
 
СЮМАР  В.П.  Завдяки цьому ми маємо демократію і демокра -
тично обраний ук раїнський парламент.  136 Друга річ, яка теж вкрай важлива. Ви знаєте, ми хочемо пра -
цювати за професійно обраним признаком, але і це не дуже вдається. 
Оскільки правляча партія встановила сьогодні обмеження на кількість 
депутатів у комітетах, з тим щоби в кожн ому комітеті мати більшість. 
Ми вважаємо, що підхід має бути професійний і що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Шановний Дмитре Олександровичу! Я хотів би 
звернути вашу увагу на частину першу статті  84 Регламенту Вер -
ховної Ради, в  якій говориться, що члени комітетів обираються за 
списками кандидатів у члени комітетів відкритим голосуванням без 
обговорення шляхом прийняття проект у постанови Верховної Ради. 
Проект  постанови розданий, діємо відповідно до частини першої 
статті  84 Регла менту. Голосуємо! (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Пропоную перейти до голосування. 
Колеги, без обговорення (Шум у залі). Добре, давайте по хвилині.  
Вікторія Гриб. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ГРИБ  В.О. , народний депутат України (одномандатний вибор -
чий о круг №  105, Луганська область, політична партія «Опозиційний 
блок»).  Колеги, мабуть сталася жахлива помилка, тому що вчора 
представники політичної партії «Опозиційний блок» були розподілені 
по комітетах, а сьогодні, на превеликий жаль, ми побачили, що жод -
ного із наших представників немає в тих комітетах.  
Я подала свою заяву 19  серпня, і вона, наскільки я розумію, була 
прийнята. Учора голова відповідного комітету надав інформацію без -
посередньо комітету, вже був наданий кабінет, а вже сьогодні, чомусь 
так сталося, нас там немає.  
Я дуже хочу, щоб ви, Дмитре Олександровичу, подивилися на цю 
проблему і розв’язали її. Дуже вам дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На жаль, я не можу вам відповісти, тому 
що  Підготовча депутатська група не приймала таких рішень. Учора 137 я побачи в такий розподіл, який перевищував граничні межі комітетів. 
Хто за це відповідатиме, думаю, розберемося і з’ясуємо в Апараті Вер -
ховної Ради. Це перше.  
Друге. Усі депутати, які сьогодні не були розподілені по комі -
тетах, їх заяви надійдуть до регламентного  комітету, він їх вивчить та 
запропонує найефективніший шлях використання знань та професій -
них підходів наших колег.  
Отже, пропоную згідно з Регламентом перейти до голосування 
(Оплески) . 
Ставлю на голосування проект  Постанови «Про перелік, кіль -
кісний скл ад і предмети відання комітетів Верховної Ради України 
дев’ятого скликання» (№  1003) для прийняття рішення. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято (Оплески).  
Я звертаюся до Апарату. Щойно в мене не спрацювала кнопка. 
Я  стовідсотк ово…  (Шум у залі) . У мене тут два свідки, тому мені 
трохи легше.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, вашій увазі пропонується проект  Постанови 
«Про обрання голів, перших заступників, заступників голів, секре -
тарів, членів комітетів Верховної Ради України дев’ ятого скликання» 
(№ 1077 ). 
Шановні народні депутати, нам необхідно прийняти рішення про 
перелік, кількісний склад та предмети відання комітетів Верховної 
Ради України. Вибачте, нам  треба прийняти рішення щодо обрання 
голів, перших заступників, заступників голів, секретарів та членів ко -
мітетів. Відповідний проект  постанови у вас є.  
Слово для доповіді з цього питання надається народному депу -
тату України Веніславському.  
 
ВЕНІСЛАВСЬК ИЙ Ф.В.  Шановний Голово! Шановні народні 
депутати України! Ви отримали проект  постанови №  1077. Звертаю 
вашу увагу, що написано «на заміну», тому що Апаратом Верховної 
Ради були допущені помилки серед персоналій конкретних комітетів. 138 Ці помилки виправлено,  і на розгляд Верховної Ради вноситься проект  
на заміну.  
У проект і передбачено перелік, вірніше, конкретні прізвища 
голів, перших заступників, заступників, секретарів комітетів і членів 
комітетів Верховної Ради України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я пропоную пе рейти до… 
(Шум  у залі).  Це приймається без обговорення. Тут немає обговорення 
(Шум у залі) . 
Артуре Володимировичу, ви добре знаєте Регламент. Як депутат 
зі стажем знаєте його краще за мене.  
Відповідно до статей  82 та 84 Регламенту Верховної Ради Украї -
ни голови комітетів, перші заступники, заступники голів, секретарі 
та члени комітетів обираються за списком у цілому без обговорення на 
пленарному засіданні Верховної Ради України відкритим поіменним 
голосуванням.  
Ставлю на голосування проект  Постанови Верхо вної Ради Украї -
ни (на заміну) «Про обрання голів, перших заступників, заступників 
голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради України дев’ятого 
скликання» (№  1077) для прийняття в цілому з урахуванням про -
позиції щодо належності окремих депутатів д о складу депутатської 
групи «За майбутнє», а також за винятком тих народних депутатів, які 
склали повноваження у зв’язку з обранням до складу уряду. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 299, проти – 36, утрим алися – 19. 
Щодо тих питань, які в нас залишилися відкритими. Після роботи 
Підготовчої депутатської групи всі заяви народних депутатів, які не 
були опрацьовані, будуть передані до регламентного комітету. Дякую 
за розуміння.  
 
Веде засідання Перший заступник  Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, оскільки обговорення 
наступних питань потребує відповідних рішень комітетів, ми просимо 139 оголосити перерву на 30  хвилин, щоб Комітет з питань правоохорон -
ної діяльності, регламентний  комітет, Комітет з питань правової по -
літики провели засідання і прийняли рішення щодо наступних питань, 
які ми заслухаємо. Є пропозиція підтримати (Шум у залі) . 
Для надання інформації, де проводитимуться засідання комітетів, 
до слова запрошується Євгенія  Кравчук. Ні, Олександр Корнієнко. 
Будь ласка.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Оголошення щодо того, де відбудуться засі -
дання комітетів: Комітет з питань правової політики – 3 поверх, біля 
приймальні Стефанчука; регламентний комітет – 1 поверх (сесійна 
частина) зал №  3; Комітет з питань правоохоронної діяльності – 
3 поверх зал №  5; фінанси і економіка – підвал, конференц -зал. 
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу Апарат запросити народних депу -
татів до залу, а на родних депутатів сідати на свої місця.  
Шановні колеги, прошу займати свої місця і вставити картки.  
Шановні колеги, займайте, будь ласка, місця!  
Я ще раз звертаюся до Апарату. У нас не всі в залі, будь ласка, 
запросіть народних депутатів.  
Голови фракцій,  будь ласка, зорганізуйте, щоб народні депутати 
зайшли до залу.  
Давиде Георгійовичу…  
Шановні колеги! На ваш розгляд пропонується проект  Поста -
нови   «Про надання згоди на звільне ння Президентом України 
Луценка  Ю.В. з посади Генерального прокурора України» (№ 1018 ). 
Доповідає представник Президента України у Верховній Раді 
України Руслан Олексійович Стефанчук (Оплески) , співдоповідатиме 
голова Комітету з питань правоохоронної діяльно сті Монастирський 
Денис Анатолійович.  
Руслане Олексійовичу, будь ласка.  140 СТЕФАНЧУК  Р.О.  Вельмишановний пане Голово! Шановні 
колеги! Відповідно до пункту  11 частини першої статті  106, частини 
третьої статті  1311 та підпункту  10 пункту  161 розділу  ХV Констит уції 
України Президентом України внесено до Верховної Ради України 
подання про звільнення Луценка Юрія Віталійовича з посади Гене -
рального прокурора України. Прошу підтримати дане подання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я пропоную надати Генеральному 
прокурору України Луценку Юрію Віталійовичу час для доповіді. 
Регламент – 5 хвилин.  
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О.  Можна 1 секунду. Я хочу вибачитися. 
Я розумію Регламент, розумію, що у вас є порядок, але є прохання, 
думаю, мене всі підтримають, бо ми обіцяли людям, що почнемо 
працювати, тому на всі ці, скажімо так, програми, коли ми представ -
ляємо Прем’єр -міністра України, а потім Генерального прокурора, 
у  нас немає часу. Думаю, ми можемо відпустити Прем’єр -міністра 
України і новий створений уряд, бо вони сьогодні пров одять перше 
засідання, йдуть працювати. Давайте поаплодуємо їм і відпустимо 
(Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте подякуємо колегам (Оплески).   
Слово надається народному депутату України Ірині Луценко.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., народний депутат України (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Пане Президенте! Пане Голово Верховної 
Ради! Шановні колеги! Законодавство змушує мене провести певну 
процедуру, тому що вона пов’язана із вашим і нашим сьогоднішнім 
голосуванн ям за зняття з посади Генерального прокурора України 
Юрія Луценка. Тому, з вашого дозволу, я мушу провести цю технічну 
процедуру.  
Відповідно до частини шостої статті  37 Регламенту Верховної 
Ради України, а також відповідно до Закону України «Про запобіган ня 
корупції», а саме підпункту  1.3 пункту  1 статті  28, повідомляю, що 
розгляд даного питання та голосування за нього є реальним конфлік -
том моїх сімейних інтересів, тому заявляю, що я не братиму участі 141 в обговоренні та голосуванні з питання надання згоди н а звільнення 
Президентом України з посади Генерального прокурора України 
Луценка Юрія Віталійовича.  
Дякую за увагу і прошу мене зрозуміти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірино.  
До слова запрошується Генеральний прокурор України Юрій 
Віталійович Луценко.  
Немає Юрія Віталійовича?  
Колеги, дуже не хотілося б втрачати час, тому запрошую на 
трибуну співдоповідача Монастирського Дениса Анатолійовича.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний 
багатоман датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний пане Президенте! Шановна президіє! Шановні колеги! 
Комітет з питань правоохоронної діяльності розглянув поданий Пре -
зидентом України проект  Постанови «Про надання згоди на звільнен -
ня Презид ентом України Луценка  Ю.В. з посади Генерального про -
курора України» (№  1018) та ухвалив рішення рекомендувати Верхов -
ній Раді України прийняти даний проект  постанови за основу та в ці -
лому і надати згоду на звільнення Президентом України Луценка 
Юрія Віта лійовича з посади Генерального прокурора України. Прошу 
вас підтримати (Оплески).  
Дякую. У мене все.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.  
Скажіть, будь ласка, чи є Генеральний прокурор?  
Колеги, дуже мало часу, нам ще багато працювати, декілька 
годин . Я пропоную перейти до прийняття рішення.  
(Шум у залі).  
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О.  Ставте на голосування, потім будемо 
говорити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я пропоную проголосувати, після 
цього надати слово Юрію Віталійовичу Луценку (Оплески).  142 ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О.  Є Юрій Ві талійович.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрошую до слова Генерального прокурора 
Юрія Віталійовича Луценка. Регламент – 5 хвилин.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. , Генеральний прокурор України . Шановний 
пане Президенте! Шановний головуючий! Шановні народні депутати! 
Дякую за можливість вис тупити з цієї трибуни. Три роки і чотири 
місяці тому я був політично призначеним Генеральним прокурором 
України. Задача мого призначення була дуже простою і нелегкою: тре -
ба було зруйнувати енкаведешну систему, яка збереглася під назвою 
Генеральна прокурат ура України. Це могла робити лише людина        
з-поза системи, ба більше, людина, яка пройшла і Міністерство 
внутрішніх справ України, і тюрму, і Майдан. Смію сказати, що це 
я зробив.  
Сьогоднішня Генеральна прокуратура України, за висновком 
аудиту Ради Є вропи, відповідає європейським стандартам. Величезна 
кількість того, що належить зробити, також викладено нашими євро -
пейськими партнерами. Впевнений, що наступний Генеральний про -
курор пан Рябошапка буде успішним прокурором і продовжуватиме 
роботу, яку мо я команда розпочала.  
Крім того вважаю, що можу дивитися сміло в очі кожному з вас 
і всім нашим громадянам, тому що за 3,5  року разом з колегами 
Міністерства внутрішніх справ України та Служби безпеки України 
ми досягли найбільших показників протидії коруп ції, яка є нашою 
зоною відповідальності.  
Нагадаю, що Генеральна прокуратура України займається 
корупцією лише категорії «Б». І тут ми маємо 3  тисячі вироків, не 
справ, не надісланих в суд, а вироків корупціонерів. До держави 
повернуто 115  мільярдів гривень , у тому числі понад 200  тисяч гек -
тарів землі. Це ті конкретні результати, які ми зробили. Чому ж люди 
не люблять ні нинішнього Генерального прокурора, ні Генеральну 
прокуратуру України? Тому що вони чекають посадок високопостав -
лених злочинців, які сього дні працюють або нещодавно працювали на 
високих посадах. Це робота не Генерального прокурора, це робота 
Національного антикорупційного бюро України, яке за тих самих три 143 роки має нуль вироків і фактично нуль повернутих коштів до 
бюджету.  
Шановні народні д епутати! Я зробив все, що міг, іду з відчуттям 
великої гордості за свою країну. І ті маленькі речі, які я зміг для неї 
зробити, завжди будуть при мені. Сподіваюся, що наступний Гене -
ральний прокурор і ви, шановні народні депутати, зміните законодав -
че поле . Без цього будь -який очільник Генеральної прокуратури 
України не зможе адекватно відповісти на очікування людей по 
справедливості. Наявність, фактично, імпотентного Національного 
антикорупційного бюро України з нулем вироків за три роки, з нулем 
повернути х коштів нікому не дозволяє спокійно працювати в цій 
країні, хто має хоч якусь посаду, бо люди вимагають змінити цю 
ситуацію, і це можете зробити лише ви. Притягнути до відпові -
дальності тих, які розстрілювали Майдан можна лише відновивши 
заочне засудження , яке було забрано у нас і минула Верховна Рада, 
незважаючи на шість моїх клопотань щодо цього, так і не відновила 
його. Справа повністю готова. Щойно ви проголосуєте за заочне за -
судження, за декілька тижнів суд почне розбиратися з ролями 
Януковича, Захар ченка, Якименка, на совісті яких злочинні накази 
щодо сотні розстріляних людей, розбиратиметься з міністром оборони 
Російської Федерації та їхніми поплічниками, які мають відповідні 
матеріали. Вони повинні бути притягнуті до відповідальності в Украї -
ні, а потім – у Міжнародному кримінальному суді в Гаазі. До речі, це 
також стосується й активізації справ проти терористів.  
Пане Президенте, знаю, що ви тяжко працюєте над обміном 
полонених. Доповідаю, що Генеральна прокуратура України разом 
із Службою безпеки України має 1100  засуджених терористів, можемо 
міняти побатальйонно. Усі наші мають бути вдома, і ми для цього зро -
били все, що могли. Усе про що я говорив робилося на фоні щоденної 
роботи над 1  мільйоном 800  тисяч кримінальних проваджень.  
За роки моєї роб оти засуджено 2300  вбивць, 110  тисяч квартир -
них крадіїв, 13,5  тисячі грабіжників, 6  тисяч автомобільних угонщиків 
і, повторюся, 1200  терористів. На цьому фоні ви розумієте складність 
задач, які стоять, – продовжувати реформи і дати людям закон та спра -
ведливість. Я робив усе, що міг. Думаю, наступний очільник заслуго -
вує підтримки. У нього є професійні знання, бо час революційної 144 ломки, яку я робив, пройшов, у нього є підтримка і величезне пред -
ставництво у Верховній Раді, а без цього неможливо далі рухати  
реформи в прокуратурі, у нього після роботи в Національному агент -
стві з питань запобігання корупції є маленький досвід спроб незакон -
ного притягнення до відповідальності, що є дуже важливим для 
наступного…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість договорити.  
 
ЛУЦЕ НКО  Ю.В.  І цей маленький досвід несправедливості дуже 
важливий для наступного очільника Генеральної прокуратури 
України.  
Тому, шановні, Україна в нас одна, ми робимо одну роботу. 
Закликаю за будь -яких ставлень до особистостей підтримувати інсти -
туції на б лаго України.  
Хочу подякувати всім, з ким я працював 3,5  року. Хочу подяку -
вати ворогам за критику, друзям за підтримку, своїй фракції і ко -
лишній більшості у Верховній Раді за співпрацю. Вам бажаю успіхів 
на благо нашої спільної країни (Оплески) . 
Слава Ук раїні!  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрію Віталійовичу.  
Ставлю на голосування проект  Постанови «Про надання згоди на 
звільнення Президентом України Луценка  Ю.В. з посади Генераль -
ного прокурора України» ( № 1018 ). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято  (Оплески) . 
Проголосували за – 317, проти – 0, утрималися – 0. Ще раз 
дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
На ваш розгляд пропонується  проект  Постанови «Про надання 
згоди на призначення Президентом України Рябошапки  Р.Г. на посаду 
Генерального прокурора» ( № 1019 ). 145 Доповідає представник Президента України у Верхов ній Раді 
України Руслан Олексійович Стефанчук, співдоповідатиме голова 
Комітету з питань правоохоронної діяльності Монастирський Денис 
Анатолійович.  
Будь ласка, Руслане Олексійовичу.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Відповідно до пунк ту 11 частини першої статті  106 та частини третьої 
статті  1311 Конституції України Президентом України внесено до 
Верховної Ради України подання про призначення Рябошапки Руслана 
Георгійовича на посаду Генерального прокурора. Прошу підтримати 
дане подання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Згідно зі статтями  85, 106, 
131 Конституції України до повноважень Верховної Ради України 
належить надання згоди на призначення на посаду Президентом 
України Генерального прокурора.  
Відповідно до статей  106, 131 Конституції України Президент 
України Зеленський Володимир Олександрович 29  серпня 2019  року 
подав до Верховної Ради письмове подання про надання згоди на 
призначення на посаду Генерального прокурора Рябошапки Руслана 
Георгійовича. Відповідні матеріали  разом з відомостями про канди -
дата на посаду вам надані.  
Відповідно до вимог статті  212 Регламенту пропоную таку 
процедуру: виступ кандидата на посаду Генерального прокурора – до 
5 хвилин; відповідь кандидата на запитання представників депу -
татських фрак цій і груп – до 20  хвилин та народних депутатів України – 
до 10  хвилин; виступи від депутатських фракцій і груп – до 10  хвилин; 
виступи народних депутатів – до 6 хвилин.  
Якщо немає заперечень, пропоную перейти до розгляду питання.  
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О.  А коротш е не можна?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можемо скоротити: відповідь кандидата на 
запитання представників депутатських фракцій і груп пропоную ско -
ротити до 10  хвилин, народних депутатів – до 5  хвилин. Є запе -
речення?  146 До слова запрошується представник Президента України у Вер -
ховній Раді України Руслан Олексійович Стефанчук. Не виступати -
мете? Добре.  
До слова запрошується кандидат на посаду Генерального проку -
рора Рябошапка Руслан Ге оргійович. Регламент – до 5 хвилин.  
 
РЯБОШАПКА  Р.Г., кандидат на посаду Генерального 
прок урора . Дякую. Вельмишановний пане Президенте! Шановний 
головуючий! Шановні народні депутати! Насамперед я дякую вам за 
те, що в такий пізній час ви залишилися в цьому сесійному залі і, 
можливо, підтримаєте мою кандидатуру на посаду Генерального 
прокурора.  
Я буду дуже лаконічним, розкажу лише про декілька напрямів, 
які я бачу пріоритетними як можливий наступний Генеральний проку -
рор. Насамперед це перезавантаження і оновлення системи. Коли ми 
разом ще з кандидатом у Президенти Володимиром Олександровичем 
зустрічалися з людьми, світовими лідерами, представниками інозем -
них держав, окрім війни, чули триєдину проблему – корупція, проку -
ратура, суди. Власне, суди – це не та тема, яку ми обговорюватимемо 
сьогодні, але проблеми щодо корупції і прокуратури ми можем о 
розв’язати лише через оновлення і перезавантаження.  
Другий напрям. Генеральна прокуратура України повинна стати 
центральним органом, який реалізовуватимеме державну політику 
у сфері боротьби зі злочинністю. Генеральна прокуратура повинна не 
сваритися чи конфліктувати з іншими правоохоронними органами, 
влаштовувати розбірки, а координувати інші правоохоронні органи, 
допомагати їм і спрямовувати, визначати пріоритети у боротьбі зі 
злочинністю і контролювати, як ці пріоритети ними реалізуються.  
І третій під напрям. Очевидно, що ключовим напрямом у дер -
жавній політиці в боротьбі зі злочинністю має бути не те, щоб виявити 
та покарати, посадити до тюрми злочинця, а все -таки, знайти вкрадені 
активи, в тому числі через міжнародну допомогу, знайти бенефіціарів 
цих злочинних схем і повернути вкрадені в народу та держави гроші, 
а вже після цього посадити злочинця до в’язниці.  
Ми, звісно, не можемо забути про ті резонансні справи, відповіді 
на які суспільство чекає багато років. Сьогодні я не можу гарантувати, 
що всі в они будуть доведені до суду, буде справедливе покарання, але 147 я можу однозначно гарантувати, що ці справи будуть одним із клю -
чових пріоритетів роботи Генеральної прокуратури.  
Дякую за увагу. Я не витрачатиму більше часу на доповідь, 
готовий відповісти на в аші запитання (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Георгійовичу.  
Пропоную перейти до запитань від представників депутатських 
фракцій і груп та народних депутатів. Прошу представників депутат -
ських фракцій і груп записатися на виступи. Регламент – до 10  хвилин.  
Від фракції «Батьківщина» слово має Кожем’якін Андрій 
Анатолійович.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Добрий день, шановний Руслане Георгі -
йовичу! Я хотів би поставити вам коротке запитання. Сьогодні ми 
отримали інформацію, що зареєстрований законо проект  № 1032 що до 
внесення змін до Закону України «Про прокуратуру» та низки інших 
законів. Тексту поки що ми не бачимо, але, якщо можна, тезисно, 
коротко, поінформуйте, які основні зміни будуть внесені до Закону 
України «Про прокуратуру». Тому що свого часу я разом з ко легами 
п’ять років спілкувався з нашими європейськими колегами, які цей 
законо проект  погоджували у Венеціанській комісії та в інших струк -
турах. Було дуже складно, але ми це зробили.  
Дякую.  
 
РЯБОШАПКА  Р.Г. Дякую, шановний Андрію Анатолійовичу, 
за запитанн я. Скажу дуже тезисно. Цей законо проект  є одним із най -
важливіших для нової Генеральної прокуратури, тому що він запускає 
можливість для оновлення чи перезавантаження прокуратури, дає 
можливість провести переатестацію всієї системи прокуратури, ство -
рити а тестаційні комісії, які будуть за прозорими і зрозумілими всім 
критеріями оцінювати і відбирати доброчесних та професійних 
прокурорів.  
Крім того, цей проект  дасть можливість зайти в систему іншим 
людям, які не є прокурорами, але які також є доброчесними і  про-
фесійними.  
 148 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції політичної партії «Європейська 
солідарність» слово має Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Прошу передати слово Максиму 
Саврасову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Передайте, будь ласка, слово Максиму 
Саврасову.   
 
САВРАСОВ  М.В.  Дякую. Фракція «Європейська солідарність». 
У мене до вас, Руслане Георгійовичу, таке запитання. Під час надання 
Україні безвізу були вимоги щодо прокурорського самоврядування та 
внутрішньої інспекції. Які перспективи у новому прокурорськом у 
офісі цих інституцій?  
І друге запитання. Ми знаємо, нещодавно була справа Націо -
нального антикорупційного бюро України стосовно прослуховування 
суддів, і там фігурували прізвища членів вже нової команди. Чи буде 
ця справа доведена до кінця? Прокоментуйт е, будь ласка.  
Дякую.  
 
РЯБОШАПКА  Р.Г. Щодо органів прокурорського самовряду -
вання. Органи прокурорського самоврядування – Кваліфікаційно -
дисциплінарна комісія прокурорів та Рада прокурорів – є важливими 
елементами для забезпечення незалежності прокурорів. Але на пев -
ному етапі ці органи можуть стати гальмом для здійснення оновлення 
чи перезавантаження прокуратури. Очевидно, після того, коли органи 
прокуратури пройдуть це перезавантаження, коли буде сформовано 
новий склад новими прокурорами цих органів проку рорського само -
врядування, тоді вони знову зможуть ефективно працювати.  
Що стосується інших справ, про які ви сказали, які розслідує 
Національне антикорупційне бюро разом зі слідчим відділом, зда -
ється, Службою безпеки України, це питання до них. Ми зі св ого боку 
можемо гарантувати, що жодного впливу, втручання чи перешкоджан -
ня цим провадженням не буде.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Слово має Жупанин Андрій Вікто -
рович, фракція політичної партії «Слуга народу».  149 ЖУПАНИН  А.В. , народний депутат України (загальнодержа в-
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Дякую. Прошу передати слово Яцик Юлії Григорівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Передайте, будь ласка, слово Яцик.  
 
ЯЦИК  Ю.Г. , народний депутат України (одномандатний 
виборчий округ №  79, Запорізька о бласть, політична партія «Слуга 
народу»).  Дякую. Виборчий округ №  79. Руслане Георгійовичу, 
скажіть, будь ласка, окрім оновлення та перезавантаження проку -
ратури, що дійсно актуально, і жарт, який ходить по людях про те, що 
в прокуратурі немає службових ро манів, тому що там працюють лише 
родичі, нарешті кане в лету, які плануються зміни до структури 
прокуратури? Яка доля очікує на військову прокуратуру? Чи будуть 
повернуті функції природоохоронної прокуратури, можливо, у пункті 
щодо здійснення прокурорськог о слідства? Як ви вважаєте, чи 
доцільно це?  
 
РЯБОШАПКА  Р.Г. Дякую за запитання. Те, про що я сказав, 
є ургентними, терміновими, заходами, які треба реалізувати невід -
кладно, щоб перезапустити прокуратуру. Але оскільки я говорив, що 
прокуратура є центральн им органом у сфері реалізації державної по -
літки у боротьбі із злочинністю, її реформа має відбуватися комп -
лексно разом із реформою інших органів кримінальної юстиції. Наразі 
Офіс Президента працює над змінами системи кримінальної юстиції. 
Ідеться про те,  щоб реформувати як кримінальне право, так і кримі -
нальний процес, а крім того, переглянути, яким чином функціонує 
загалом ця система кримінальної юстиції. І відповідно другим етапом 
реформи вже буде комплексна реформа органів кримінальної юстиції 
і прокур атури, як центрального елементу цієї системи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Гузь Ігор Володимирович, депу -
татська група «За майбутнє».  
 
ГУЗЬ  І.В. Дякую. Пане Руслане, ви були на Майдані в 2014  році?  
 150 РЯБОШАПКА  Р.Г. Ні, я не був на Майдані у 2014  році, 
оскільки не пе ребував в Україні.  
 
ГУЗЬ  І.В. Зрозуміло. Ну, в будь -якому разі я хочу прокомен -
тувати вашу інформацію. Ви кажете: ми зробимо все можливе, щоб 
завершити, але я не впевнений і таке інше. Дуже прикро, що за минулі 
п’ять років справи Майдану і тих людей, які з агинули там – Небесної 
Сотні, не були доведені до кінця, і це лягло в ту проблему, чому ми -
нула влада і минулий Генеральний прокурор так закінчили. Прем’єр -
міністр України – учасник Майдану, дуже багато таких людей є тут. 
Я дуже вас прошу як також учасник Майдану, як рядовий, чітко ска -
зати зараз або через деякий час, коли ви як Генеральний прокурор за -
вершите всі справи щодо цього. Скільки вам треба часу? Бо Юрію 
Віталійовичу, який там був, на превеликий жаль, 3,5  року не виста -
чило. Хотілося, щоб ви як но ва людина, яку зараз оберуть, чітко 
задекларували, скільки треба часу, щоб ці питання завершилися, і ті 
люди, які загинули…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
ГУЗЬ  І.В. …їхні матері знали, хто замовник, хто організатор, хто 
вбивця тих людей, які заг инули на Майдані.  
Дякую.  
 
РЯБОШАПКА  Р.Г. Дякую за запитання. Для того щоб розуміти, 
які часові перспективи цих справ, необхідно бачити матеріали цих 
справ. Оскільки я не в системі, не бачив матеріалів цих справ, не можу 
зараз надати вам відповідь, скільки часу займе розслідування і які 
перспективи у цього розслідування. Ми не знаємо, які докази були 
зібрані, які докази були втрачені, з чиєї вини вони були втрачені і які 
загалом є можливості для того, щоб фіналізувати це розслідування. 
Після того, коли я ста ну Генеральним прокурором, коли з цим питан -
ням детально розберуся, тоді зможу надати чесну, об’єктивну 
відповідь (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Устінова Олександра Юріївна, фракція 
«Голос».  151 УСТІНОВА  О.Ю.  Дякую. Шановний пане Руслане! Щойно ми 
заслухали виступ вж е колишнього Генерального прокурора Луценка. 
Він розпочав його з прохання до вас продовжувати те, що він почав. 
Я  дуже прошу вас не продовжувати ту справу, яку він розпочав, 
а поламати ті схеми і все те, що зараз існує в Генеральній прокуратурі 
(Оплески) . 
Я хотіла б отримати відповідь на два запитання. Перше. 
Спеціалізована антикорупційна прокуратура. Питання звільнення 
Холодницького перезріло, і мені цікава ваша позиція щодо цього.  
Друге. Коли ми йшли в парламент, говорили, що голоси людей 
будуть почуті. Я хочу зараз почути вашу позицію, і чи будете нести 
персональну відповідальність. Хочу, щоб ви почули голос батька Каті 
Гандзюк, голос матері п’ятирічного Кирила, голоси сотень журна -
лістів, які досі не мають жодної відповіді щодо вбивства Павла 
Шеремета (Оплески) . 
Дякую.  
 
РЯБОШАПКА  Р.Г. Дякую. Я, мабуть, вже несу персональну 
відповідальність, оскільки вийшов на цю трибуну і відповідаю на ваші 
запитання. Очевидно, що я готовий нести відповідальність щодня 
і спілкуватися не лише з парламентаріями, відповідат и перед керів -
ником держави за те, що відбувається з цими розслідуваннями, 
а й спілкуватимуся з людьми.  
Щодо Спеціалізованої антикорупційної прокуратури. Очевидно, 
зараз я не можу вам дати відповідь, що ми звільнимо чи керівник 
Спеціалізованої антикорупцій ної прокуратури завтра піде з посади. 
Після того, як я буду призначений, відповідь на ці запитання буде 
надано у досить короткий час (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шуфрич Нестор Іванович від «Опозиційної платформи – 
За життя».  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Пане Руслане, небагато ми про вас знаємо, але 
знаємо, що ви, фактично, були, скажемо так, репресовані, звільнені 
за свої принципи попередньою владою з високої посади. Не може не 
викликати поваги, коли людина готова страждати, несе несправед -
ливість за свої принципи.  152 Я щиро бажаю, щоб вам вдалося організувати координацію дій 
всіх правоохоронних органів – ДБР, НАБУ, СБУ, МВС – і ми дізна -
лися, хто вбивав людей на Майдані, хто вбив людей в Одесі. І хто 
мародерствував серед військових і серед громадян України, обікрав їх, 
прикриваючись словом «війна»  
Я зараз хочу звернутися до Зе -команди. Народ України висловив 
вам надзвичайну увагу, повагу, підтримку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте, будь ласка, можливість завершити.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Останні соціальні дослідження показали, 
що половина  народу України не знають своїх одномандатних мажо -
ритарних депутатів. Тому це, зрозуміло, був, фактично, третій тур 
виборів Президента Володимира Зеленського.  
Сьогодні ми як опозиція бажаємо вам реалізувати надії людей. 
Довіряючи вам, вони і навантажили в ас величезною відповідальністю. 
Я бажаю вам впоратися і з першим, і з другим. Українці мають ви -
грати від сьогоднішнього ефектного формування влади, а я бажаю, 
щоб вона була й ефективною  (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Запитання від ф рак-
цій та груп закінчилися.  
Руслане Георгійовичу, можете зайняти місце в ложі.  
 
РЯБОШАПКА  Р.Г. Можна 1  секунду? Шановні народні депу -
тати, якщо ви підтримаєте мене сьогодні, єдине прохання – підтри -
мати наші ініціативи щодо перезавантаження прокуратури, а  ми 
робитимемо все, щоб вас не підвести  (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу записатися на висту -
пи від депутатських фракцій і груп. Регламент – до 10  хвилин.  
Абдуллін Олександр Рафкатович, фракція політичної партії «Все -
українське об’єднан ня «Батьківщина». Ні.  
Сергій Соболєв, фракція «Батьківщина».  
 153 СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина». Наша фракція не голосувала за 
призначення Юрія Луценка. І на жаль, наші найгірші побоювання 
виправдалися. Пропущені терміни, саме через те, що прокуратура 
своєчасно н е оскаржила рішення, на свободі гуляють ті, кого не можна 
назвати злочинцями, але вони вкрали з державного бюджету мільярди 
грошей.  
Я звертаюся до нового претендента на посаду Генерального 
прокурора. Є показові справи в кожній області. Навіть одна показова  
річ доведена до суду, коли буде вирок, це більше, ніж десятки тисяч 
або, як нам тут називають, мільйони відкритих або зареєстрованих 
справ.  
Для Запорізької області, наприклад, такою справою, яку показали 
на всіх телеканалах, включаючи «1+1», була справа,  коли десятки 
мільйонів накрили в так званому «золотому» офісі, в центрі міста 
Запоріжжя, які були від міськводоканалу, освіти, охорони здоров’я, 
а далі кому – меру, главі адміністрації, прокурору, Голові Служби 
безпеки України і таке інше. Ця людина в біг ах, на свободі. Незважа -
ючи на те, що є перше рішення – 12 і 7  років відповідно за фінансові 
злочини і замовні вбивства, прокурор області не привозить цих людей 
до суду, де розглядається і виноситься вирок. Оце є найстрашніше.  
Тому побажання вам. Не може бути замовних і незамовних 
справ. Прокуратура – це не політичний орган. Ви маєте юридичну 
освіту. Ми даємо вам цей вотум довіри, фракція «Батьківщина» 
проголосує за вас (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бужанський Максим Аркадійович, фракція «Слуга на роду».  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , народний депутат України (одноман -
датний виборчий округ №  25, Дніпропетровська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Я виступатиму з місця, якщо можна. Я дуже 
коротко.  
Шановний пане Руслане! Попередній Генеральний прокурор 
навмисно саботував розслідування карних справ, які безпосередньо 
стосуються екс президента Порошенка Петра Олексійовича. Чи готові 
ви ефективно співпрацювати з Державним бюро розслідування 154 і  надавати всебічну підтримку щодо питань розслідування справ, 
в яких фігурує його прізвище?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це виступи народних депутатів. Тому канди -
дат на посаду Генерального прокурора не може відповісти на це 
запитання.  
Пропоную рухатися далі (Шум у залі) . 
Слово надається народному депутату Порошенку Петру 
Олексійовичу (Оплески) . 
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Шановний пане Президенте! Шановний 
пане Голово! Шановні колеги! Я хочу привітати всіх з новою Верхов -
ною Рад ою дев’ятого скликання.  
Ми говорили про відвертість, чесність, чесні дискусії, і я хотів 
би, щоб такі голослівні, бездоказові звинувачення, які останнім часом 
часто співалися через позиції фейкових новин російських телеканалів, 
бездоказово не повторювалис я в цьому залі. Я хочу наголосити, що 
у нас всі правоохоронні органи мають всі підстави для проведення не -
упередженого розслідування. Згідно з Конституцією України людина 
не може бути звинувачена інакше, як за рішенням суду. Я прошу, щоб 
ми з самого початк у прибрали цю ганебну традицію.  
Я сподіваюся, буде обраний Генеральний прокурор. У нього, до 
речі, немає слідства, я так розумію…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О.  …але є правоохоронні органи і неупере -
джене якісне розслідування. Р івність всіх перед законом, верховенство 
права є ознакою європейської і євроатлантичної інтеграції. Оскільки 
ми всі декларуємо, що наша мета – саме такий напрям розвитку краї -
ни, я дуже просив би, щоб у нашому парламенті, я нікого зараз не 
згадую, панувала  саме така атмосфера.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  155 Герасимов Артур Володимирович від фракції «Європейська 
солідарність».  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Прошу передати слово Миколі 
Княжицькому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Передайте, будь ласка, слово Миколі 
Княжицькому.  
 
КНЯЖИЦ ЬКИЙ  М.Л. , народний депутат України (одноман -
датний виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Шановний пане Президенте, президіє, 
шановні колеги! Я хочу зараз взяти приклад з новообраного Прем’єр -
міністра Україн и Гончарука, який після виборів подякував Петру 
Олексійовичу Порошенку і за успіхи, і за проблеми, і за демократично 
проведені вибори в умовах війни, і подякувати Юрію Віталійовичу 
Луценку не за 115  мільярдів гривень бюджету і навіть не за понад 
3 тисячі в ироків, а за те, що прокуратура за останні п’ять років, справ -
ді, змінилася. Крім того, як було створено Кваліфікаційно -дисциплі -
нарну комісію прокурорів, яка слідкувала за порушеннями серед про -
курорів, ми не бачили переслідувань бізнесу, забули, яка була  проку -
ратура часів Януковича, забули Пшонку і його сина. Цього нічого не 
було. І саме тому я хочу подякувати кожному, хто робив усе для того, 
щоб ця країна за п’ять років змінилася.  
Я хочу попросити Генерального прокурора, якого буде обрано, за 
якого ми як опозиційна фракція не голосуватимемо, продовжувати 
зберігати демократію в цій країні. Бо демократія це наш найбільший 
здобуток, це є європейський шлях, це є український шлях  (Оплески) . 
Дякую  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич від «Опозиційної 
платформи  – За життя».  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Пане Голово, я хочу подякувати вам за можли -
вість завершити попередній виступ. Чесно кажучи, я хотів утриматися 
від виступу, тому що багато емоцій вклав у свої останні слова, але 
мене надихнув один із наших колег (Оплески) . 156 Дійсн о, презумпція невинуватості має домінувати в нашому 
суспільстві і в роботі правоохоронних органів. Це абсолютно вірно. 
Але, не маючи на меті сподобатися Катону Старшому, сенатору рим -
ського сенату, який завершував кожний свій виступ словами «Карфа -
ген долж ен быть разрушен», за 30  днів від сьогоднішнього дня, пане 
Руслане, вже без декілька хвилин, Генеральний прокуроре, я обіцяю, 
що кожний свій виступ завершуватиму словами «А Петр Порошенко 
среди нас» (Оплески) .  
Бажаю вам плідної співпраці зі всіма уповнова женими на це 
органами слідства в реалізації надії людей щодо розслідування і завер -
шення тих справ, яких очікує суспільство. Ще раз, бажаючи успіху 
всій вашій команді, тому що ви дійсно команда, я змушений згадати 
і про шалену відповідальність. Нехай від в ашої роботи виграє кожен 
українець і Україна в цілому  (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Репліка?  
Увімкніть мікрофон Петра Олексійовича Порошенка.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О.  Шановний пане Президенте! Шановний 
пане Голово! Шановні запрошені! Шано вний майбутній Генеральний 
прокуроре! Я ще раз наголошую, що ми не маємо перетворювати 
Верховну Раду на майданчик перепалок і тролей. Мене не цікавить 
думка пана Шуфрича, кого він про що питатиме, як представника 
окупаційної платформи, мене не цікавить дум ка «п’ятої колони» 
Кремля в цій залі. Їх не мало би тут бути. Але в перший раз я зреа -
гував на представництво «Слуги народу», і дуже розраховую на те, 
щоб проукраїнські сили будували Українську державу і вели країну до 
Європейського Союзу та НАТО. Я думаю,  що цей рух нас точно 
об’єднає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Репліка на репліку не надається.  
До співдоповіді запрошується народний депутат України 
Монастирський Денис Анатолійович.  
 157 МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Шановний пане Президенте! Шанов -
ний головуючий! Шановні кол еги! Комітет з питань правоохоронної 
діяльності розглянув поданий Президентом України проект  Постанови 
«Про надання згоди на призначення Президентом України Рябо -
шапки  Р.Г. на посаду Генерального прокурора» (№  1019) та ухвалив 
рішення рекомендувати Верховн ій Раді України прийняти даний 
проект  постанови за основу та в цілому, і надати згоду на призначення 
Президентом України Рябошапки Руслана Георгійовича на посаду 
Генерального прокурора.  
У якості настанови від комітету хочу наголосити, щоб ви, пане 
майбутн ій Генеральний прокуроре, пам’ятали про два принципи, які 
сьогодні згадували: принцип невинуватості та принцип невідворот -
ності покарання. Прошу підтримати (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.  
Переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на гол осування проект  Постанови «Про надання згоди на 
призначення Президентом України Рябошапки  Р.Г. на посаду Гене -
рального прокурора» ( № 1019 ) для прийняття рішення. Прошу народ -
них де путатів голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 243, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 23, «За майбут -      
нє» – 22, «Г олос» – 0, позафракційні – 24. 
Дуже дякую всім за підтримку.  
Бажаю наснаги, успіху новообраному Генеральному прокурору. 
У нього буде досить важка робота, але сподіваюся дуже плідна. Удачі 
вам на новій посаді (Оплески) . 
 
Веде засідання Перший заступник Гол ови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приєднуюся до привітання.  
 
––––––––––––––  158 Шановні колеги, оскільки змінили порядок розгляду питань, 
тому що по -різному готувалися наші комітети, переходимо до роз -
гляду наступного питання – проект у Зак ону «Про внесення змін до 
статті  80 Конституції України (щодо недоторканності народних депу -
татів України )» (№ 7203 ). 
Нагадую, що за дорученням Верховної Ради засідав комітет. 
І  я  запрошую до доповіді на пленарному засіданні, за дорученням 
комітету, члена комітету Ольгу Совгирю для представлення прое кту 
Постанови «Про визнання такою, що втратила чинність, Постанови 
Верховної Ради України від 20  вересня 2018  року №  2557 -VIII» 
(№ 1094 ). 
Будь ласка, пані Ольго.  
 
СОВГИРЯ  О.В. , народний депутат України (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановний Президенте! Шано вний головуючий! Шановні 
колеги! За дорученням Верховної Ради України від 29  серпня 2019  ро-
ку Комітет з питань правової політики розглянув на своєму засіданні, 
поданий Президентом України як невідкладний, проект  Закону «Про 
внесення змін до статті  80 Конс титуції України (щодо недоторкан -
ності народних депутатів України )», зареєстрований у Верховній Раді 
України восьмого скликання 17  жовтня 2017  року (№  7203), та 
вирішив:  
рекомендувати Верховній Раді України визнати такою, що втра -
тила чинність, Постанову В ерховної Ради України «Про подальшу 
роботу над законо проект ом про внесення змін до Конституції України 
(щодо недоторканності народних депутатів України )» від 20  вересня 
2018  року №  2557 -VIII» у зв’язку зі спливом встановлених нею 
строків;  
рекомендувати Вер ховній Раді України попередньо прийняти, 
поданий Президентом України як невідкладний, проект  Закону «Про 
внесення змін до статті  80 Конституції України (щодо недоторкан -
ності народних депутатів України )» (№  7203) від 17  жовтня 2017  року;  
доповідачем з цьог о питання на пленарному засіданні Верховної 
Ради визначити заступника голови Комітету з питань правової полі -
тики Совгирю  О.В.  
Дякую.  159 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми маємо поставити на голосування зазначену 
пропозицію.  
За пропозицією профільного ко мітету ставлю на голосування 
питання про включення… (Шум у залі) . 
У нас є два питання, які ми повинні розглянути, тому йдемо за 
Регламентом.  
Ставлю на голосування пропозицію профільного комітету 
про  включення до порядку денного засідання проект у Постанови  
«Про визнання такою, що втратила чинність, Постанови Верховної 
Ради України від 20  вересня 2018  року №  2557 -VIII» (№  1094). Прошу 
народних депутатів підтримати цю пропозицію шляхом голосування.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято (Оплески) . 
Тепер я ставлю на гол осування пропозицію про розгляд цього 
питання за скороченою процедурою: два – за, два – проти (Шум 
у залі).  
Ми не переходимо до обговорення Конституції і внесення змін 
до неї. Ми пропонуємо перейти до розгляду питання щодо скасування 
попередньої постанови.   
Ставлю на голосування дану пропозицію. Прошу підтримати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято (Оплески) .  
Ми скасували постанову попереднього парламенту.  
Прошу представників фракцій та груп записатися на виступи 
в обговоренні щодо скасування попередньої постанов и. Два – за, два – 
проти (Шум у залі) . 
Ні, ми ще не розглядаємо законо проект у (Шум у залі) . 
Дивіться, ми зараз маємо розглянути два питання (Шум у залі) . 
У попередній постанові йдеться про те, що строки внесення 
збігли, тому ми її скасовуємо і зараз перехо димо до повної процеду -
ри… (Шум у залі) . 
Шановні колеги, запис відбувся.  
До слова запрошується Стефанчук Микола Олексійович. Будь 
ласка.  
Два – за, два – проти. Усе, ми починаємо обговорення.  
 160 СТЕФАНЧУК  М.О. , народний депутат України (одномандат -
ний виборчи й округ №  187, Хмельницька область,  політична партія 
«Слуга народу» ). Дякую. Шановні колеги! Перед нами наразі стоїть 
дуже висока відповідальність. Кожний із нас обіцяв народові України 
скасувати депутатську недоторканність, і кожен із нас має дотри -
матися  цього слова.  
Сьогодні ми маємо унікальний проект , який розроблявся ще 
партією, члени якої на сьогодні входять до складу фракції «Опоблок», 
далі вносився Порошенком Петром Олексійовичем, і сьогодні буде 
внесений на обговорення всього українського парламент у. Я думаю, 
що ми не маємо права утриматися від голосування і голосувати проти, 
тому що цим самим ми зраджуватимемо кожного українця. Ми обіця -
ли, і маємо дотриматися свого слова.  
Голосуйте «за»! (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Бондар, фр акція «Європейська солідарність». 
Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , народний депутат України (одномандатний 
виборчий округ №  119, Львівська область, політична партія «Євро -
пейська солідарність») . Дякую. Виборчий округ №  119. Прошу 
передати слово Руслану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Передайте слово Князевичу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Дякую, шановний пане головуючий. 
Щойно відбулася безпрецедентна річ. Головую чим було оголошено 
про розгляд питання щодо внесення змін до Конституції України. Для 
цього існує спеціальна глава Регламенту Верховної Ради, якою 
передбачається спеціальна конституційна процедура. Після того, як 
оголошується відповідний висновок комітету,  зупиняється розгляд 
і розпочинається розгляд іншого питання – про загальні проц едури 
розгляду законо проект ів у Верховній Раді України, зокрема питання 
щодо скасування постанови. Питання щодо скасування постанови за 
законом можливе до того моменту, поки во но не підписано і не набуло 161 чинності. А постанови, яка 20  вересня 2018  року була проголосована, 
чинність якої закінчилася за два місяці після того, як закінчився строк 
її дії, немає. Не існує того, що не можна розглядати. Продовжуйте роз -
гляд конституційно ї процедури. Ми вимагаємо дотримуватися Кон -
ституції (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я хочу звернути вашу увагу, що йдеться не про скасування, а про 
втрату чинності постанови.  
Йдемо далі. Слово… (Шум у залі) .  
Слово надається пану Лубінцю. Будь ласк а.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Прошу передати слово Батенку Тарасу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко. Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Пане Президенте! Україна є країною з враз -
ливою демократією. Це сказала Венеціанська комісія.  
Шановні друзі! Ми трохи заплутали ситуацію, як на мене. М и, 
депутатська група «За майбутнє», готові голосувати за обмеження 
депутатської недоторканності в першому читанні. Але ми повинні 
пам’ятати, я розумію, що ще будемо мати обговорення, про те, що 
зараз розглядаємо законо проект  № 7203, яким пропонується скасу вати 
депутатську недоторканність, але це неможливо через зауваження 
Конституційного Суду України. Ми повинні розглянути ці зауваження 
Конституційного Суду України від 20  вересня 2018  року, які потре -
бують окремого розгляду парламенту. У подальшому прийнятт я цього 
законо проект у всупереч Регламенту та вимогам Основного Закону 
України може стати підставою для скасування результатів голосу -
вання. Ми за розгляд цього законо проект у і скасування недоторкан -
ності у першому читанні, але давайте рухатися послідовно в ідповідно 
до Регламенту і за процедурою.  
Я нагадаю лише одну репліку Конституційного Суду України, 
зачитаю одне із його зауважень: «Конституційний Суд України 
неодноразово наголошував, що недоторканність народних депутатів 
України не є особистим привілеєм , індивідуальним правом народного 
депутата України, вона має публічно -правовий характер, спрямована 162 на убезпечення народного депутата від незаконного втручання в його 
діяльність, на забезпечення безперешкодного та ефективного здійс -
нення ним своїх функцій та належного функціонування парламенту». 
Давайте забезпечимо належне функціонування українського парла -
менту, а потім продовжимо дискусію щодо знаття депутатської недо -
торканності відповідно до Регламенту  (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надаєть ся народному депутату Папієву. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Прошу передати слово народному депу -
тату Німченку, колишньому судді Конституційного Суду України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую, у нас процедура: два – за, два – 
проти. Два депутати вже виступили п роти, я так розумію (Шум у залі).  
 
НІМЧЕНКО  В.І., народний депутат України (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Пане Президенте! Пане головуючий, 
президіє! Шановні колеги! Шановні громадян и України! Уважаемые 
граждане Украины! Уважаемые коллеги! (Шум у залі) . Це я звернувся 
до російськомовного населення України, а далі виступатиму україн -
ською мовою.  
Шановні колеги! Я хочу сказати, що сьогодні, по суті, є нама -
гання втрутитися в законодавч у сферу у неконституційний спосіб. 
Якщо хтось думає, що це так будується демократія, то я вам скажу, це 
ведмежа послуга не знаю для кого.  
А тепер по суті. Перше. Я читаю Цензор.НЕТ, де Перший заступ -
ник Голови Верховної Ради два дні тому заявив, що він по ламає, змі -
нить Конституцію (ідеться про внесення змін до статті  80 Консти -
туції). І сьогодні я бачив те, про що він заявив, комітет прийняв рі -
шення рекомендувати скасувати постанову Верховної Ради. Скажіть, 
будь ласка, з точки зору конституційності, зако нності, де це в світі є? 
(Шум у залі) .  
Не перебивайте, будь ласка. Я хотів би, щоб ви…  
Друге. Я хочу сказати, що членом цього комітету є… (Шум 
у залі) . 163 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги… (Шум у залі). 
10 хвилин.  
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О.  Дайте йому завершити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Законо проект  відповідно до постанови 
Верховної Ради України від 20  вересня 2018  року був направлений до 
комітету для доопрацювання на предмет знівелювання зауважень, 
і через сім днів мав бути внесений в  зал Верховної Ради. Він не був 
внесений, і згідно зі статтею  147 Регламенту, по суті, стає нікчемним, 
і відповідно до статті  158 Конституції може бути внесений через рік.  
Тому я хотів би… (Шум у залі) . Я все -таки закінчу.  
Шановні колеги, сьогодні ми прийм али присягу на вірність 
Конституції, на збереження верховенства… Подумайте, подивіться 
і прийміть рішення лише на… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Ще раз хочу наголосити, що зараз на 
голосування ставиться проект  Постанови «Про визнання та кою, що 
втратила чинність, Постанови Верховної Ради України від 20  вересня 
2018  року №  2557 -VIII» (№ 1094 ). 
Шановні колеги, щойно мені дали інформацію, що навіть на сайті 
Мін’юсту ця постанова вважається чинною.  
Прошу проголосувати за озвучену пропозицію.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято (Оплески) . 
А зараз переходимо до розгляду…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Зараз переходимо д о роз -
гляду питання про внесення… (Шум у залі) . Про внесення змін до 
Конституції…  
Можна тиші в залі? (Шум у залі) . 
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  164 «Слуга народу» – 245, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 0, «Бат ьківщина» – 12, «За майбут -   
нє» – 3, «Голос» – 0, позафракційні – 17. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати, на ваш розгляд пропонується проект  
Закону «Про внесення змін до статті  80 Конституції України (щодо 
недоторканності народних депутатів Україн и)» (№ 7203 ) для поперед -
нього схвалення. Проект  закону разом з Висновком Конституційного 
Суду України від 19  червня 2018  року щодо його відповідності вимо -
гам статей  157 і 158 Кон ституції України вам було роздано.  
Згідно зі статтею  149 Регламенту Верховної Ради України питан -
ня про попереднє схвалення законо проект у про внесення змін до Кон -
ституції України розглядається за процедурою повного обговорення.  
Шановні народні депутати! Слово для доповіді надається народ -
ному депутату Веніславському Федору Володимировичу (Оплески) . 
Будь ласка, регламент – до 5 хвилин.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановний пане Президенте! 
Шановний головуючий! Шановні народні депутати! Питання про 
скасування або об меження депутатської недоторканності вже давно 
перезріло, перегоріло, і дискусія, яка зараз розгортається в нашій залі, 
лише підтверджує це зайвий раз.  
Щодо законо проект у № 7203 ми хотіли б наголосити на такому. 
Цей законо проект  було внесено на розгляд Вер ховної Ради України 
восьмого скликання паном Порошенком, за рішенням Верховної Ради 
восьмого скликання його було направлено до Конституційного Суду 
України для отримання висновку про відповідність вимогам ста -
тей 157 і 158 Конституції України. У всіх вас є  Висновок Конституцій -
ного Суду України від 19  червня 2018  року про те, що даний зако -
нопроект  повністю відповідає вимогам статей  157 і 158 Конституції 
України. Тобто Конституційний Суду України в резолютивній частині 
прямо зазначив, що жодних пересторог д ля розгляду Верховною Ра -
дою України законо проект у №7203 про внесення змін до статті  80 
Конституції України щодо вилучення двох частин, які гарантували 
народним депутатам недоторканність, немає. Отже, Верховна Рада 165 України мала і має право розглянути цей з аконо проект , і оскільки 
Верховна Рада України восьмого скликання цей законо проект  не роз -
глянула, діє стаття  149 Регламенту, в якій ідеться про те, що, якщо 
у  разі припинення повноважень Верховної Ради нею не розглянуто 
питання про прийняття відповідно до  частини шостої статті  156 
Конституції України законо проект у про внесення змін до Конституції 
України, щодо якого є нерозглянутий Верховною Радою висновок 
Конституційного Суду України, питання про розгляд зазначеного за -
коно проект у включається до порядку д енного першої сесії новообра -
ної Верховної Ради без голосування, що й було зроблено. Тобто до 
порядку денного абсолютно законно внесено без голосування законо -
проект  № 7203 про внесення змін до статті  80 Конституції України. 
Комітет Верховної Ради, якому б уло доручено підготувати це питання, 
надав висновок, в якому рекомендує Верховній Раді України цей 
законо проект  розглянути і попередньо схвалити.  
Тому, шановні народні депутати, я думаю, ми маємо виконати 
волю українського народу, виконати ті обіцянки, які  були дані вибор -
цям, практично, усіма політичними силами, представленими в україн -
ському парламенті дев’ятого скликання, і попередньо схвалити зако -
нопроект  № 7203 про вилучення зі статті  80 Конституції України 
положень, які гарантують депутатську недотор канність (Оплески) . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ми заслухали доповідь представника Президента України 
у Конституційному Суді України Веніславського Федора Володими -
ровича. Переходимо до обговорення.  
Прошу записатися на виступи від депутатських фра кцій і груп. 
Регламент – до 3 хвилин.  
Федоре Володимировичу, сідайте на своє робоче місце.  
Слово надається Лозинському Роману Михайловичу, фракція 
політичної партії «Голос».  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , народний депутат України (загально -
державний багатомандатний в иборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Передаю слово Святославу Вакарчуку.  
 166 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Передайте слово Святославу Вакарчуку.  
 
ВАКАРЧУК  С.І. Шановні народні депутати! Партія «Голос» ще 
до заходу парламенту направила листа до пана Президента з нашим 
законопроект ом щодо внесення змін до Конституції, який є ширшим, 
ніж просто скасування депутатської недоторканності. Там є і обме -
ження кількості депутатів, і накладення штрафів, і позбавлення депу -
татського мандату за прогули, і обмеження до двох термінів мо ж-
ливості бути депутатами.  
Партія «Голос» вважає, що парламентська реформа давно 
назріла, вона повинна бути комплексною, і скасування депутатської 
недоторканності – це лише перша частина цього дуже важливого 
проект у. Тому ми закликаємо Президента взяти до уваги наш законо -
проект , розпочати активно впроваджувати парламентську реформу, 
щоб привести правила роботи депутатів до нормальних норм.  
Ми обіцяли своїм виборцям і всьому народу України, що 
скасуємо депутатську недоторканність. Це нормальна, справедлива 
норма, яка нарешті приведе у відповідність те, що права депутатів 
мають бути такими, як права інших людей. Ми закликаємо і під -
креслюємо, що в депутатів має залишитися індемнітет – право на віль -
не висловлення своїх позицій, голосування без відповідальност і за ті 
чи інші законо проект и, однак імунітет, а саме уникнення кримінальної 
відповідальності у стінах Верховної Ради, має бути забраний. Під 
куполом цього приміщення не має бути місця, де ховаються люди від 
притягнення їх до відповідальності за ті чи інші  злочини. Це потрібно 
робити. Це законо проект , який відповідає справедливості, який для 
партії «Голос» є ключовим. Тому ми, безумовно, будемо підтримувати 
скасування депутатської недоторканності (Оплески).  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Соболєв  Сергій Владиславович, фракція 
політичної партії «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина».  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги! Не хвилюйтеся, ваше поперед -
нє голосування, навіть за голосування цього законо проект у звільняє 
вас від відповідальності за абсурдні ріше ння.  167 Ситуація абсолютно проста. Ми хочемо скасувати недоторкан -
ність? Наші рішення повинні бути абсолютно бездоганні. Давати під -
стави 55  народним обранцям оскаржити рішення в Конституційному 
Суді і в такий спосіб завалити скасування депутатської недоторк ан-
ності – це теж велика гра. Ми не хочемо брати участі в цій грі 
(Оплески) . Тому, можливо, це для вас звучить абсурдно, але ми про -
голосуємо за цей варіант  (Оплески) . Єдине, що ми застерігаємо, – ви 
повинні бути свідомі, що зараз, коли в проект і рішення к омітету, а ви 
це тепер робите рішенням парламенту, заявляєте, що застереження 
Конституційного Суду є такими, які не відповідають Конституції… 
Вдумайтеся в це! Тут є правники? Це не перше скликання, де було 
12 юристів, тут кожен другий – юрист. Тому наша пр опозиція: хоча б 
тут пройдіть бездоганно цю процедуру, щоб потім не було можливості 
оскаржити це рішення в Конституційному Суді, – приберіть цю аб -
сурдну фразу. Ані парламент, ані комітет не мають права оцінювати 
рішення Конституційного Суду (Оплески). Хто цього не розуміє, нага -
дую, коли Януковичу захотілося необмежених повноважень, вони про -
вели відповідне рішення Конституційного Суду, далі це рішення було 
скасовано тим самим Конституційним Судом. Ми хочемо втягнути 
країну в ці ігрища? Ні. Саме тому ми пр опонуємо, у нас ще є шанс, 
прибрати цю абсурдну фразу, щоб не було жодних підстав у  жодного 
депутата ставити підпис, визнаючи неконституційним це рішення пар -
ламенту. Тоді воно буде бездоганним, дає можливість пройти всю 
процедуру, визначитися і свідомо пр оголосувати. Ми голосуємо за це, 
але даємо вам останній шанс, щоб прибрати цю абсурдну фразу 
(Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Балога Віктор Іванович, депутатська група «За майбутнє».  
Тарас Батенко.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, дозвольте пояснити 
українському суспільству і народним депутатам України позицію 
депутатської групи «За майбутнє». Депутатська група «За майбутнє» 
підтримує обмеження недоторканності народних депутатів України, 
і  готова підтримати в першому читанні відповідні законодавчі 168 ініціативи. Водночас хочемо нагадати, що гарантії певної депутатської 
недоторканності існують майже в усіх демократичних державах світу, 
вони захищають від політичних переслідувань. Лише в трьох країнах – 
Малайзії, Намібії, Нідерландах – зовсім відсутній депут атський імуні -
тет. Ми не прагнемо по -більшовистськи підходити до скасування де -
путатської недоторканності – два читання протягом одного тижня. Ми 
знаємо, у стінах цього парламенту давно обговорюється, що скасуван -
ня депутатської недоторканності повинно ув’ язуватися з обмеженням 
недоторканності Президента, незалежно від прізвища, і суддів. Лише 
комплексне обмеження недоторканності Президента, народних депу -
татів і суддів забезпечить незалежність різних гілок влади та вста -
новлення в Україні верховенства прав а. 
Шановні друзі, ми також хочемо зауважити, що Венеціанська 
комісія в 2015  році у своєму висновку зазначила, що повна, підкрес -
люю, повна відмова від депутатської недоторканності в умовах низь -
кого рівня верховенства права в Україні є недоцільною, та проп о-
нувала розглянути альтернативні варіанти обмеження депутатського 
імунітету. Очевидно, треба врахувати і зауваження Конституційного 
Суду України, які потребують окремого розгляду цього питання. З ва -
шого дозволу я зачитаю ще одне застереження Конституційн ого Суду 
України: «Конституційний Суд України вважає за доцільне звернути 
увагу на те, що, ухвалюючи рішення щодо скасування депутатської 
недоторканності, необхідно враховувати стан політичної та правової 
системи України, її здатність у разі повної відсутн ості інституту де -
путатської недоторканності забезпечити безперешкодне та ефективне 
здійснення народними депутатами своїх повноважень».  
Шановні друзі, враховуючи суспільний резонанс та очікування 
людей, ми підтримуємо скасування недоторканності в першому ч итан -
ні. Але вважаємо за доцільне до другого читання створити робочу 
групу з числа представників усіх фракцій і груп парламенту, яка на -
працює комплексний законо проект , який обмежить депутатський іму -
нітет, врегулює питання імпічменту Президента та недотор канності 
суддів. Цим законо проект ом можна буде спростити процедуру притяг -
нення депутатів до відповідальності.  
Колеги, нам треба…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  169 БАТЕНКО  Т.І. Колеги, сьогодні історичний день, історична ніч, 
яку через десятки років  згадуватимуть наші нащадки. Нам треба 
зберегти автономію парламенту, як інституції, як місця для дискусії, 
для боротьби, інституції, яка відповідає цілям і устремлінням України 
як європейської держави (Оплески) . 
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям с лава!  
До слова запрошується Колтунович Олександр Сергійович, 
фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя».  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Прошу передати слово Михайлу Папієву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово має Михайло Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депу тати України! 
Шановні громадяни України! Сьогодні дуже відповідальна ніч. Я хо -
тів би звернутися до всіх народних депутатів України. Ми сьогодні 
складали присягу, де перша теза і перше зобов’язання, яке ми взяли 
перед українським народом, – дотримуватися К онституції та законів 
України.  
Регламент Верховної Ради України – це Закон України. 
Подобається він комусь чи не подобається, але треба чітко дотри -
муватися тих норм і не наголошувати на якихось нормах вибірково. 
Тому що, коли сьогодні шановний колега цит ував одну норму, ви 
чомусь частину п’яту упустили. А тут чітко записано, що Верховна 
Рада України може розглядати питання і прийняти рішення про попе -
реднє схвалення законо проект у в разі, якщо нове скликання і таке 
інше, і завершується тезою: «і щодо його положень Конституційний 
Суд не висловив застережень». Беремо висновок Конституційного Су -
ду. Скажіть чесно, застереження тут є? Є. Застереження Конститу -
ційного Суду є, кожен юрист вам скаже (Шум у залі) . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу тиші.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Те, що сьог одні було зроблено, – це вперше за 
всю історію парламентаризму – оголосили розгляд законо проект у про 170 внесення змін до Конституції України (стенограма засідання також 
вивчатиметься в Конституційному Суді), потім переривається це пи -
тання, що є порушенням вз агалі конституційної процедури і Регла -
менту, і переходять до іншого питання – скасування проект у постано -
ви, яке також прийнято було, ну, знаєте, це прийняття ввійде в аннали 
юридичної історії, після цього повертаються до іншого питання. Ви -
ходить так, що  тут я читаю, а тут не читаю, бо це мені не цікаво.  
«Опозиційна платформа – За життя» голосувала за попереднє 
схвалення цього законо проект у. Більше того, ми наголошуємо, що 
сьогодні для того, щоб був баланс влад, бо у нас є законодавча влада, 
судова влада , виконавча влада, треба, щоб усі були в рівних умовах. 
Якщо ми хочемо бути рівними перед народом, то треба взяти і абсо -
лютно спокійно, зважено скасувати недоторканність народних депу -
татів України, недоторканність суддів, недоторканність Президента 
Украї ни. Щоб всі ми були в рівних умовах і рівні перед законом 
і перед громадянами України. Але це треба зробити філігранно точно, 
чітко за Конституцією і законами України.  
Уже є два рішення Конституційного Суду минулого року і поточ -
ного року, якими скасовуют ься закони, прийняті Верховною Радою 
України, на підставі того, що під час їх розгляду було порушено 
процедуру розгляду. Шановні, ми або хочемо вирішити це питання 
і чесно дивитися в очі людям, або сьогодні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
ПАПІЄ В М.М.  …або сьогодні хтось, може, свідомо програмує 
таке рішення Верховної Ради України, яке стовідсотково буде скасо -
вано Конституційним Судом України. Нам буде соромно за це. Ми 
обіцяли людям, що скасуємо і депутатську недоторканність, я думаю, 
що дійдем о і до суддів, і Президент внесе відповідний законо проект  
стосовно себе, але давайте зробимо це у відповідності із Конституцією 
і законами України, щоб такий закон залізобетонно був закріплений 
у Конституції і ні в кого не було спокуси подати конституційне  по-
дання за підписом 45  народних депутатів України (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  171 Слово надається Гетманцеву Данилу Олександровичу, фракція 
«Слуга народу».  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Прошу передати слово Ірині Венедіктовій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Венедіктова, фракція «Слуга народу».  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дорогий народе 
України! Шановний і дуже дорогий Президенте Ук раїни! Дорогий 
парламенте дев’ятого скликання! Депутати попередніх каденцій каза -
ли, що сьогодні у нас історична ніч, яка затягнулася на 28  років. То да -
вайте сьогодні зробимо так, щоб ця історична ніч закінчилася і розпо -
чався світанок.  
Насправді Комітет  з питань правової політики провів своє перше 
засідання, яке було присвячено саме цьому питанню. Ми дуже щільно 
розглянули його, в нас, дійсно, дуже фаховий комітет, де на два 
юристи за традицією три думки. Хочемо запевнити парламент, що ми 
чітко діємо в м ежах Конституції та Регламенту Верховної Ради та 
в інтересах народу України. Тому зайві маніпуляції певними технічни -
ми процесами, термінами, які, дійсно, мають значення щодо юридич -
них наслідків і строків, в жодному разі не мають призвести до того, 
щоб ми  за прикладом парламенту попереднього, восьмого, скликання, 
який проводив певні процедури, затягуючи їх на роки, і вже потім, як 
кажуть депутати з власного досвіду, скасовували їх у Конституцій -
ному Суді.  
Сьогодні, коли проводили перше засідання комітету, члени 
комітету вже готувалися до майбутніх депутатів, які можуть мати 
певні сумніви. Тому ми до подальшої боротьби за виконання програм 
Президента України, політичної партії «Слуга народу», готові, знаємо, 
що інші політичні партії ставили це собі в програм ні положення і їх 
виконуватимуть чітко, дотримуючись законодавства  (Оплески) . 
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірино.  172 Іонова Марія Миколаївна, фракція політичної партії «Євро -
пейська солідарність».  
 
ІОНОВА  М.М.  Прошу передати слово Порошенку Петру 
Олексійов ичу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Петро Олексійович Порошенко.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О.  Шановний пане Президенте! Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! 25  років український народ 
чекає скасування касти недоторканних. 25  років! Хочу наголосити, що 
за останні п’ять років, коли в 2014  році я був обраний Президентом 
України, в Україні існувало понад 8  тисяч недоторканних. Судова ре -
форма зняла недоторканність з суддів, дехто, в тому числі й із висту -
паючих, цього не помітив. Судова реформа перевела надання дозволу 
Верховною Р адою на притягнення суддів до кримінальної відповідаль -
ності на так званий імдемнітет, коли Вища рада правосуддя – не 
політичний орган – дуже швидко розглядає і надає дозвіл на при -
тягнення суддів до кримінальної відповідальності.  
Я хочу наголосити, що я пишаюся тим, що саме я як Президент 
України був автором законо проект у про скасування депутатської 
недоторканності. Алгоритм і процедура зазначеного законо проект у 
робиться таким чином, і жодних корінь, на які сьогодні хтось натякав, 
він не має. Він був розр облений конституційною комісією, яка була 
створена моїм як Президента України указом. Після того, як Прези -
дент, використовуючи свої конституційні повноваження, вніс до Вер -
ховної Ради і зареєстрував зазначений законо проект, він був проголо -
сований у Верхо вній Раді і спрямований до Конституційного Суду і до 
Венеціанської комісії. Це звичайна конституційна процедура. Для 
чого? Для того щоб висновки Венеціанської комісії і Конституційного 
Суду були імплементовані і запропоновані Верховній Раді, щоб бу -
ли  проголосовані зміни до Конституції в частині недоторканності 
з урахуванням висновків Венеціанської комісії, а це адаптація нашого 
законодавства до законодавства Європейського Союзу, бо інших меха -
нізмів не існує. Це перша позиція.  
Друга позиція – врахування в исновків Конституційного Суду. 
Я наголошую на тому, що не маю жодного сумніву…  173 Пане Голово, я просив би вас надати мені можливість завершити 
виступ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О.  Висновки Конституційного Суду мають 
бути імплемент овані. Я наголошую, що зараз відбуваються порушення 
конституційної процедури. Я наголошую, що це ставить під загрозу 
результати нашої роботи. Я наголошую, що ні мені як п’ятому 
Президенту України, ні «Європейській солідарності» немає чого боя -
тися. Ми діял и виключно за законом, і мета нашого перебування 
у Верховній Раді дев’ятого скликання – це рух країни до Європей -
ського Союзу і НАТО. Європейський Союз і НАТО – це і є принципи 
верховенства права, Європейський Союз і НАТО – це і є рівність всіх 
перед закон ом. Саме з цієї мотивації фракція «Європейська солідар -
ність» голосуватиме за цей законо проект  у першому читанні, іншого 
не дочекаєтеся.  
Але, я наголошую: поверніться до досвіду голосувань 16  січня, 
подивіться, чим революційна доцільність в цій самій Раді,  он там на -
магалися руками проголосувати за такі сумнозвісні закони, закінчи -
лася і не повторюйте помилок, бо це лише ззовні  здається , що пору -
шення процедури – це нічого страшного, а насправді щодо Конститу -
ції це абсолютно неприпустимо.  
Отже, сьогодні, я кщо ви поставите це питання на голосування, 
я  закликаю «Європейську солідарність» проголосувати, підтримати 
цей законо проект  у першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О.  Але під час його підготовки до другого 
читання моя порада: врахуйте, зробіт ь в конституційний спосіб пере -
ведіть депутатську недоторканність у депутатський індемнітет – 
норму європейського законодавства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від комітету до доповіді запрошується Ольга Совгиря.  174 СОВГИРЯ  О.В.  Шановні колеги! Усі ми апелюємо до  висновку 
Конституційного Суду України від 19  червня 2018  року. Я тримаю 
його в руках. Закликаю представників усіх фракцій підійти і показати 
тут слово застереження, на яке ви посилаєтеся, як на обмеження, яке 
не дозволяє нам розглядати цей законо проект  попередньо на сього -
днішньому засіданні. Це перше.  
Друге. У Законі «Про Конституційний Суд України», який був 
прийнятий 13  липня 2017  року, не передбачено повноваження Консти -
туційного Суду України висловлювати будь -які застереження. Кон -
ституція України, зг ідно з якою зобов’язаний діяти Конституційний 
Суд, а саме частина друга статті  19 зобов’язує Конституційний Суд до 
цього, не містить такого повноваження Конституційного Суду, як ви -
словлення застережень.  
У зв’язку з цим, ми вважаємо, що жодних обмежень щод о 
розгляду законо проект у № 7203 на сьогоднішньому засіданні не -ма-є 
(Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, пропоную завершити 
обговорення та перейти до прийняття рішення (Шум у залі) . Що? 
А, так, 5  хвилин на виступи народних депутатів. Прошу  записатися.  
Слово надається народному депутату України Соломчуку 
Дмитру Вікторовичу, фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
СОЛОМЧУК  Д.В., народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Можна доповідати з місця?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. 
 
СОЛОМЧУК  Д.В. Вітаю вас, колеги! Я думаю, за цей 
законо проект  тепер потрібно голосувати на 200  відсотків, тому що він 
дуже цікаво розворушив це чортове кубло, всі згадали про демокра -
тію, Конституцію. А чому ви п ро неї не згадуєте, коли вирізаєте ліси, 
видобуваєте каміння (Оплески), коли через митницю їдуть вантажні 
автомобілі, через Закарпаття, Волинь, Львів – повітрям? Чому ви 
цього не згадували? Чому ви так заворушилися? Яка демократія? 175 Де  ви її збудували? Мен і від вас так тягне нафталіном. Я думаю, цей 
законо проект  потрібно прийняти і дати дорогу молодим силам  
(Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гетманцев Данило Олександрович, фракція політичної партії 
«Слуга народу». Доповідайте з місця.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Як на мене ту епоху, епоху брехні та 
лицемірства, яка була в нас протягом п’яти років, намагаються 
продовжити. Бо насправді одна із фракцій Верховної Ради, чіпляючись 
за юридичну казуїстику, за ті моменти, яких насправді не існує 
і в яких ми досить доб ре розібралися навіть ще на засіданні Підго -
товчої депутатської групи, не кажучи про засідання комітету і те, що 
ми почули від наших депутатів, намагається підмінити правду брех -
нею, уникнути виконання своїх обіцянок, які вони давали людям. Як 
на мене це н епорядно, як на мене ми повинні називати речі своїми 
іменами. Хлопці, не треба чіплятися за депутатську недоторканність, 
у нас і так є більшість, і якщо ми отримаємо подання навіть за умови 
депутатської недоторканності, все одно ми позбавимо цієї депутат -
ської недоторканності (Оплески) . Не треба займатися тими маніпу -
ляціями, якими ви займалися п’ять років.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Синютка Олег Михайлович, фракція політичної партії «Євро -
пейська солідарність».  
 
СИНЮТКА  О.М. , народний депутат України (зага льнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європей -
ська солідарність»).  Прошу передати слово Руслану Князевичу. 
А оскільки Микола Княжицький записаний на виступ наступним і він 
також передає слово Руслану Князевичу, то прошу надати на родному 
депутату Князевичу 6  хвилин.  
 176 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Залишилося взагалі 3  хвилини, тому виступ 
триватиме 3 хвилини.  
Слово для виступу надається Князевичу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую. Шановний пане Голово! Шановна 
президіє! Відверто кажучи, хочу розпочати по суті питання, щоб на -
родні депутати, коли прийматимуть рішення, все -таки були абсолютно 
озброєні інформацією. Тому що в мене є глибоке відчуття, що люди не 
розуміють, про що йдеться.  
Справа в тому, що Закон України «Про Регламент Верховної 
Ради України» – це частина конституційної процедури. І це визначив 
не я з вами і не парламент, а Конституційний Суд у своєму рішенні. 
І  саме Конституційний Суд сказав у своєму рішенні те, що він вважа -
тиме за доцільне дотримання закону про Регламент, як частину кон -
ституційн ої процедури. Рішення Конституційного Суду має юридичну 
силу норм Конституції. Таким чином це вже є норми Конституції.  
Зважаючи на це, в законі про Регламент було відображено норму, 
про яку сьогодні кілька разів було сказано про те, що якщо у своєму 
виснов ку Конституційний Суд висловить будь -які застереження, то 
такого роду висновок є підставою для того, щоб парламент обов’яз -
ково продовжив роботу над цим висновком і вніс відповідні зміни для 
усунення відповідних застережень. До того часу, поки ці застереже ння 
не будуть зняті, такий законо проект  не може бути предметом попе -
реднього схвалення. Це чітка імперативна норма закону України.  
Зважаючи на це, отримавши відповідний висновок -застере -
ження… Тут запитували, де застереження знайшли. То висновок 
комітету почитайте. Ви ж самі в 90  відсотках тексту пишете про 
застереження, визнаючи їх наявність. І в цих застереженнях, я зараз не 
кажу про суть законо проект у, навіть про суть застережень, але наяв -
ність застережень є непоборною підставою для того, щоб продовжит и 
роботу над законо проект ом і внести до нього відповідні зміни, що 
своєю постановою від 20  вересня 2018  року і зробила Верховна Рада 
попереднього скликання. Для того був наданий відповідний строк для 
суб’єктів права законодавчої ініціативи, Президента і не  менше ніж 
150 народних депутатів України, щоб вони внесли відповідні зміни, 
усунувши ті застереження. Але, не скориставшись своїм правом, вони 
знівелювали цю постанову. І ту постанову, яку сьогодні визнали 177 нечинною, ви визнали неіснуючу постанову, бо закі нчився термін її 
дії, вона розтворилася у повітрі, її не існує, і сьогодні ви її ще раз 
остаточно добили. Але це вже справа, як кажуть, смакова.  
Як далі розвивалися події? Тут було сказано, що ми можемо 
розглядати законо проект , оскільки він не був поперед ньо розглянутий 
Верховною Радою України. Ні, він був розглянутий. Розгляд і про -
довження роботи над ним і є процедурою його розгляду. Інша справа, 
що цей розгляд закінчиться не попереднім схваленням, а прийняттям 
відповідної постанови.  
Зважаючи на це, від повідно до Регламенту Верховної Ради цей 
законо проект  вважається таким, над яким не продовжено роботу 
і знято з розгляду, його не існує. Ми зараз розглядаємо неіснуючий 
законо проект , чим грубо порушуємо конституційну процедуру роз -
гляду законо проект ів. Тре ба було діяти відповідно до Конституції: 
внести новий законо проект , надіслати до Конституційного Суду 
вже…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую (Шум у залі) .  
Колеги, на виступ було відведено 3  хвилини. Давайте все -таки 
завершимо обговорення законо проект у і перейдемо до гол осування. 
Водночас хотів би зазначити, що в базі Міністерства юстиції ця по -
станова вважається чинною.  
Отже, відповідно до статті  155 Конституції України, частини 
восьмої статті  149 Регламенту Верховної Ради України ставлю на 
голосування проект  Постанови « Про попереднє схвалення законо -
прое кту про внесення змін до статті  80 Конституції України (щодо 
недоторканності народних депутатів України )» (№ 1095 ) для прийнят -
тя в цілому. Прошу  підтримати та голосувати (Шум у залі) . Я сказав, 
що про попереднє схвалення (Шум у залі) . 
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О.  Він же сказав. Чого ви весь час кричите? 
(Сміх у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, проект  постанови про 
попереднє схвалення законо проект у приймаєт ься в цілому. Давайте не 
вводити людей в оману.  178 Отже, ще раз ставлю на голосування даний проект  постанови для 
прийняття в цілому. Прошу підтримати.  
«За» – 363. 
Рішення прийнято (Оплески).  
Проголосували за – 363, п роти  – 0, утрималися  – 1. 
Покажіть, будь ла ска, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 247, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 26, «Батьківщина» – 24, «За майбут -  
нє» – 19, «Голос» – 15, позафракційні – 32. 
Я дуже дякую всім тим народним депутатам, які взяли участ ь 
у голосуванні і підтримали даний проект  постанови (Оплески).  
Давайте подякуємо пану Президенту за участь у пленарному 
засіданні Верховної Ради України.  
Володимире Олександровичу, дякуємо вам (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, продовжуємо нашу ро боту. Пропоную перейти 
до розгляду наступного питання порядку денного про Погоджувальну 
раду депутатських фракцій (депутатських груп) у Верховній Раді 
України дев’ятого скликання. Дозвольте поінформувати вас щодо 
цього.  
Відповідно до статті  73 Регламенту П огоджувальна рада депу -
татських фракцій (депутатських груп) створюється як консультативно -
дорадчий орган для попередньої підготовки і розгляду організаційних 
питань Верховної Ради. До складу Погоджувальної ради входять Голо -
ва Верховної Ради України, Перши й заступник і заступник Голови 
Верховної Ради України, голови депутатських фракцій (голови депу -
татських груп) з правом ухвального голосу та голови комітетів 
з правом дорадчого голосу.  
Оскільки зазначені посадові особи вже обрані, голови 
депутатських фракц ій та депутатських груп визначені, відповідно до 
Регламенту створено Погоджувальну раду депутатських фракцій 
(депутатських груп), з чим я вас і вітаю.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Слово надається Давиду Георгійовичу А рахамії.  179 АРАХАМІЯ  Д.Г. Шановні колеги! Президент України листом 
від 28  серпня 2019  року №  02-01/1423 звернувся до Верховної Ради 
з  проханням невідкладно розглянути низку законо проект ів, зазна -
чених у цьому листі, у тому числі законо проект и про внесення зм ін до 
Конституції України.  
Щодо вказаних законо проект ів прошу надати доручення Комі -
тету з питань правової політики підготувати їх до розгляду, щодо 
інших законо проект ів, на яких наголосив глава держави, прошу дати 
доручення комітетам Верховної Ради термін ово, у скорочений термін, 
підготувати альтернативні законо проект и і внести їх на розгляд.  
Прошу поставити на голосування пропозицію щодо надання 
невідкладних доручень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, з огляду на лист 
Президента України від 29. 08.2019  року №  02-01/1423 та ініціативу 
фракції «Слуга народу» доручаю Комітету з питань правової політики 
підготувати до розгляду такі проект и конституційн их законів:  
«Про внесення змін до статей  76 та 77 Конституції України щодо 
зменшення конституційног о складу Верховної Ради України та за -
кріплення пропорційної виборчої системи» ( № 1017 );  
«Про внесення змін до статті  81 Конституції України (щодо 
додаткових підстав дострокового припинення повноважень народного 
депутата України )» (№ 1027 );  
«Про внесення зміни до статті  85 Конституції України (щодо 
консультативних, дорадчих та інших допоміжних органів Верх овної 
Ради України )» (№ 1028 );  
«Про внесення змін до статті  85 та 101 Конституції України 
(щодо уповноважених Верховної Ради України )» (№ 1016 );  
«Про внесення змін до статті  93 Конституції України (щодо за -
конодавчої ініціативи народу )» (№ 1015 );  
«Про внесення змін до статті  106 К онституції України (щодо 
закріплення повноважень Президента України утворювати незалежні 
регуляторні органи, Національне антикорупційне бюро України, при -
значати на посади та звільняти з посад Директора Національного 
антикорупційного бюро України і Директо ра Державного бюро роз -
слідувань )» (№ 1014 );  180 «Про внесення змін до Конституції України (щодо скасування 
адвокатської монополії )» (№ 1013 ). 
Звертаюся до профільного комітету з проханням опрацювати 
вищезазначені законо проект и. Прошу підтримати пропозицію про те, 
щоб дати доручення комітету опрацювати ці проект и законів (Шум 
у залі). Тоді за моїм дорученням.  
Далі. Ставлю на голосування пропозицію про доручення комі -
тету, до предмета відання якого належить розгляд проект у Закону 
«Про внесення зміни до Закону України «Про Вищий антикорупцій -
ний суд» щодо початку роботи суду» ( № 1025 ), розглянути терміново 
це питання. Прошу проголосувати та підтримати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Ми доручили комітету терміново розглянути даний законо -
проект .  
Ставлю на голосування пропозицію про внесення  у скорочений 
строк законо проект ів, альтернативних проект у Закону «Про внесення 
зміни до Закону України «Про Вищий антикорупційний суд» щодо 
початку роботи суду» (№  1025).  
Шановні колеги, ми даємо доручення комітету невідкладно, за 
скороченою процедурою оп рацювати законо проект и, внесені Прези -
дентом (Шум у залі) . Прошу підтримати цю пропозицію, прошу 
голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято (Шум у залі) . 
Шановні колеги, ми направляємо до комітету для термінового 
опрацювання.  
Ставлю на голосування пропозиці ю про доручення комітету, до 
предмета відання якого належить розгляд проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо відтерміну -
вання застосування штрафних санкцій за порушення порядку ввезення 
транспортних засобів на митну тери торію України» ( № 1030 ), розгля -
нути терміново це питання. Прошу голосувати і підтримати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про внесення у скорочений 
строк законо проект ів, альтернативних проект у Закону «Про внесення 181 змін до деяких законодавчих актів України щодо відтермінування 
застосування штрафних санкцій за порушення порядку ввезення 
транспортних засобів на митну території України» (№  1030). Прошу 
підтримати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про доручення комітету, до 
предмета відання якого належить розгляд проект у Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо конфіскації 
незаконних активів осіб, упо вноважених на виконання функцій дер -
жави або місцевого самоврядування, і покарання за набуття таких 
активів» ( № 1031 ), розглянути терміново це питання. Прошу під -
тримати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про внесення у скорочений 
строк законо проект ів, альтернативних проект у Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо конфіскації незакон -
них активів осіб, уповноважених на виконанн я функцій держави або 
місцевого самоврядування, і покарання за набуття таких активів» 
(№ 1031). Прошу підтримати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про доручення комітету, до 
предмета відання якого належить розгляд проект у Закону «Про вне -
сення змін до Закону України «Про запобігання корупції» щодо ви -
кривачів корупції» ( № 1010 ), терміново розглянути це питання. Прошу 
підтримати.  
«За» – 274. 
Рішення пр ийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про внесення у скорочений 
строк законо проект ів, альтернативних проект у Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про запобігання корупції» щодо викривачів 
корупції» (№  1010). Прошу проголосувати та підтримати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  182 Ставлю на голосування пропозицію про доручення комітету, до 
предмета відання якого належить розгляд проект у Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо першочерго -
вих заходів із реформ органів прокура тури» ( № 1032 ), терміново 
розглянути це питання. Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про внесення у скорочений 
строк зак онопроект ів, альтернативних проект у Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо першочергових 
заходів із реформи органів прокуратури» (№  1032). Прошу голосувати 
та підтримати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пр опозицію про доручення комітету, до 
предмета відання якого належить розгляд проект у Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення 
ефективності інституційного механізму запобігання корупції» 
(№ 1029 ), розглянути терміново це питання. Прошу голосувати та 
підтримати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про внесення у скорочений 
строк законо проект ів, альтернативних проект у Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення ефек -
тивності інституційного механізму запобігання корупції» (№  1029). 
Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Надійшла заява від двох ф ракцій з вимогою про оголошення 
перерви, яку готові замінити виступом.  
Хто виступатиме? Шановні колеги, хто виступатиме? Лідер 
фракції? Давайте лідери двох фракцій (Шум у залі) .  183 Ні, почекайте, ви сказали, що виступатимуть лідери фракцій. 
Будь ласка (Шум у  залі) . Ні, ні, ні. Артуре Володимировичу, ми 
чекаємо на виступи лідерів фракцій  (Шум у залі).  
Ви запропонували, що виступатимуть лідери фракцій.  
Ірино Володимирівно! (Шум у залі) . Добре.  
Пане Князевич, запрошуємо вас до виступу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Пане Голов о, я хотів би сказати, що дві фрак -
ції вимагали перерви з однією метою – зрозуміти, що відбувається.  
Ви оголосили про порядок розгляду додаткового питання 
порядку денного, яке не було затверджено. Я правильно це зрозумів? 
Після того, як почули наші застере ження, ви сказали, що немає по -
треби його розглядати, ви це можете зробити за власної ініціативи, 
підписавши відповідні доручення. І цього достатньо, бо це, дійсно, 
передбачено Регламентом.  
Зараз ми не розуміємо, що відбувається. Ви здійснюєте десятки 
голо сувань щодо питань порядку денного, які не затверджені, а отже 
ці всі голосування є незаконними. Зважаючи на ці обставини, просимо 
припинити незаконну процедуру розгляду тих питань, які не розгля -
нуті, і дотримуватися процедури. Будь -які доручення комітета м, голо -
вам комітетів, членам комітетів Голова Верховної Ради відповідно до 
Закону «Про Комітети Верховної Ради України», відповідно до Регла -
менту може давати одноособово, без жодних доручень Верховної 
Ради. Просимо виконувати закони і не порушувати поряд ку денного, 
прийнятого сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Руслану Олексійовичу.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Я хочу довести до відома, що відповідно до 
частини четвертої статті  96 Регламенту за процедурним рішенням 
Верховної Ради для невідкладного розгляду може бути включений до 
порядку денного пленарного засідання, без додаткового включення 
до порядку денного сесії, законо проект , якщо він був підготовлений 
для термінового розгляду на виконання відповідного доручення 
Верховної Ради.  
Дякую.  
––––––––––––––  184 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, пропоную продовжити.  
Ставлю на голосування пропозицію про доручення комітету, до 
предмета відання якого належить розгляд проект у Закону України 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо діяльності Націо -
нальної гвардії Укр аїни» ( № 1007 ), розглянути терміново це питання. 
Прошу голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про внесення у скорочений 
строк законо проект ів, альтернативних проект у Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо діяльності Національної гвардії 
України» (№  1007). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про доручення комітету, до 
пред мета відання якого належить розгляд проект у Закону «Про вне -
сення змін до Закону України «Про оборону України» щодо органі -
зації оборони держави» ( № 1011 ), розглянути терміново це питання. 
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про внесення у скорочений 
строк законо проект ів, альтернативних проект у Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про оборону України» щодо організаці ї 
оборони держави» (№  1011). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про доручення комітету, до 
предмета відання якого належить розгляд проект у Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів У країни щодо підстав пере -
дачі справи на розгляд Великої Палати Верховного Суду та щодо 
строків повернення адміністративних справ» ( № 1026 ), терміново роз -
глянути це питання. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про внесення у скорочений 
строк законо проект ів, альтернативних проект у Закону «Про внесення 185 змін до деяких законодавчих актів України щодо підстав передачі 
справи на р озгляд Великої Палати Верховного Суду та щодо строків 
повернення адміністративних справ» (№  1026). Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про доручення комітету, до 
предмета відання якого належить ро згляд проект у Закону «Про вне -
сення змін до деяких законів України щодо діяльності органів суддів -
ського врядування» ( № 1008 ), терміново його опрацювати. Прошу 
підтримати та голосу вати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про внесення у скорочений 
строк законо проект ів, альтернативних проект у Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо діяльності органів суддівського 
врядування» (№  1008). Прошу  підтримати та голосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про надання доручення 
комітету, до предмета відання якого належить розгляд проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдо -
сконалення окремих положень кримінального процесуального законо -
давства» ( № 1009 ), терміново опрацювати дане питання. Прошу під -
тримати та голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на  голосування пропозицію про доручення комітету, до 
предмета відання якого належить розгляд проект у Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення 
окремих положень кримінального процесуального законодавства» 
(№ 1009), тер міново розглянути дане питання. Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про внесення у скорочений 
строк законо проект ів, альтернативних проект у Закону «Про внесення 186 змін до деяких законодавчих актів Укр аїни щодо вдосконалення 
окремих положень кримінального процесуального законодавства» 
(№ 1009). Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про доручення комітету, до 
предмета відання якого належить розгля д проект у Закону «Про особ -
ливу процедуру усунення Президента України з поста (імпічмент)» 
(№ 1012 ), терміново розглянути дане питання. Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про внесення у скорочений 
строк законо проект ів, альтернативних проект у Закону «Про особливу 
процедуру усунення Президента України з поста (імпічмент)» 
(№ 1012). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про доручення комітету, до 
предмета відання якого належить розгляд проект у Закону України 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо втрати права на -
родних депутатів України на фінансове забезпеч ення у разі пропуску 
без поважних причин пленарних засідань Верховної Ради України або 
засідань комітетів Верховної Ради України» ( № 1035 ), терміново 
розглянути дане питання. Прошу  підтримати та голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про внесення у скорочений 
строк законо проект ів, альтернативних проект у Закону України «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо втрати права народних 
депутаті в України  на фінансове забезпечення у разі пропуску без по -
важних причин пленарних засідань Верховної Ради України або засі -
дань комітетів Верховної Ради України» (№  1035). Прошу підтримати 
та голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято. Дякую.  187 Ставлю на голо сування пропозицію про доручення комітету, до 
предмета відання якого належить розгляд проект у Закону України 
«Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо при -
ведення у відповідність із Конституцією України» ( № 1045 ), для тер -
мінового розгляду. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про внесення у скорочений 
строк законо проект ів, альтернативних проект у Закону Укр аїни «Про 
внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо приве -
дення у відповідність із Конституцією України» (№  1045). Прошу під -
тримати та голосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про дорученн я комітету,  
до  предмета відання якого належить розгляд проект у Закону України 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо права законодав -
чої ініціативи народних депутатів України» ( № 1040), терміново роз -
глянути дане питання. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про внесення у скорочений 
строк законо проект ів, альтернативних проект у Закону України «Про 
внесення змін до деяких за конів України щодо права законодавчої 
ініціативи народних депутатів України» (№  1040). Прошу підтримати 
та голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Руслане Олексійовичу, надаю вам слово.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕ ФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про доручення комітету, 
до  предмета відання якого належить розгляд проект у Закону України 
«Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо 188 протидії зловживанням прав народних деп утатів у ході законодавчої 
процедури» ( № 1043 ), терміново розглянути дане питання. Прошу 
підтримати та голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропо зицію про скорочення строку 
внесення законо проект ів, альтернативних проект у Закону України 
«Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо про -
тидії зловживанням прав народних депутатів у ході законодавчої 
процедури» (№  1043). Прошу підтримати  та голосувати.  
«За» – 254.  
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про термінове доручення 
комітету, до предмета відання якого належить розгляд проект у Закону 
України «Про внесення змін до статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України що до вимог до пропозицій і поправок до законо проект у, що 
готується до другого читання» ( № 1039 ). Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю  на голосування пропозицію про скоро -
чення строку внесення законо проект ів, альтернативних проект у Зако -
ну України «Про внесення змін до статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України щодо вимог до пропозицій і поправок до законо прое кту, 
що готується до друго го читання» (№  1039). Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про доручення комітету, 
до   предмета відання якого належить розгляд проект у Закону Украї -
ни  «Про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечен -
ня   відкритості та прозорості діяльності Верховної Ради України» 
(№ 1036 ), терміново розглянути дане питання. Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято. Дякую.  189 Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строку 
внесення законо проект ів, альтернативних проект у Закону України 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення від -
критості та прозорості діяльності Верховної Р ади України» (№  1036). 
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про доручення комітету, до 
предмета відання якого належить розгляд проект у Закону України 
«Про внесення змін до Регламенту Верховно ї Ради України щодо за -
провадження електронного документообігу, пов’язаного із законодав -
чим процесом» ( № 1044 ), терміново розглянути дане питання. Прошу 
підтримати та голосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строку 
внесення законо проект ів, альтернативних до проект у Закону України 
«Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо за -
провадження електронного документо обігу, пов’язаного із законодав -
чим процесом» (№  1044). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про доручення комітету, до 
предмета відання якого належить розгляд проект у Закону України 
«Про вне сення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо за -
провадження електронного документообігу, пов’язаного із законодав -
чим процесом» (№  1044), терміново розглянути дане питання. Прошу 
підтримати та голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю  на голосування пропозицію про скорочення строку 
внесення законо проект ів, альтернативних проект у Закону України 
«Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо за -
провадження електронного документообігу, пов’язаного із законо -
давчим процесом» (№ 1044). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято. Дякую.  190 Ставлю на голосування пропозицію про доручення комітету, до 
предмета відання якого належить розгляд проект у Закону України 
«Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради Укра їни щодо пла -
нування та системності законотворчої діяльності Верховної Ради 
України» ( № 1042 ), терміново розглянути дане питання. Прошу під -
тримати та голосувати.  
«За» – 248. 
Ріше ння прийнято. Дякую.  
А можна показати по фракціях і групах? Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строку 
внесення законо проект ів, альтернативних до проект у Закону України 
«Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо пла -
нування та системності законотворчої діяльності Верховної Ради 
України» ( № 1042 ). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про доручення комітету, до 
предмета відання якого належить розгляд проект у Закону України 
«Про внесення змін до Закону України «Про статус народного депу -
тата України» (щодо приведення Закону України «Про статус народ -
ного депутата України» у відповідність із Конституцією України)» 
(№ 1038 ), терміново розглянути дане питання. Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строку 
внесення законо проект ів, альтернативних проект у Закону України 
«Про внесення змін до Закону України «Про статус народного де -
путата України» (щодо приведення Закону України «Про статус на -
родного депутата України» у відповідність із Конституцією України)» 
(№ 1038). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про доручення комітету, до 
предмета відання якого належить розгляд проект у Закону України 
«Про внесення зміни до Закону України «Про приватизацію 191 державного і комунального майна» ( № 1037 ), терміново розглянути 
дане питання. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строку 
внесення законо проект ів, альтер нативних проект у Закону України 
«Про внесення зміни до Закону України «Про приватизацію держав -
ного і комунального майна» (№  1037). Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про доручення комітету , до 
предмета відання якого належить розгляд проект у Закону України 
«Про внесення змін до Митного кодексу України щодо деяких питань 
функціонування авторизованих економічних операторів» ( № 1048 ), 
терміново розглянути дане питання. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строку 
внесення законо проект ів, альтернативних проект у Закону України 
«Про внесення змін  до Митного кодексу України щодо деяких питань 
функціонування авторизованих економічних операторів» (№  1048). 
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропоз ицію про доручення комітету, 
до  предмета відання  якого належить розгляд проект у Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
управління безпекою автомобільних доріг» ( № 1061 ), терміново роз -
глянути  дане питання. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строку 
внесення законо проект ів, альтернативних проект у Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів Укра їни щодо 
управління безпекою автомобільних доріг» (№  1061). Прошу підтри -
мати та голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято. Дякую.  192 Ставлю на голосування пропозицію про доручення комітету, до 
предмета відання якого належить розгляд проект у Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо окре -
мих питань здійснення габаритно -вагового контролю» ( № 1047 ), тер -
міново розглянути дане питання. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про скоро -
чення строку внесення законо проект ів, альтернативних проект у Зако -
ну України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо окремих п итань здійснення габаритно -вагового контролю» 
(№ 1047). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, прошу змобілізуватися.  Залишилося ще кілька 
годин.  
Ставлю на голосування пропозицію про доручення комітету, до 
предмета відання якого належить розгляд проект у Закону України 
«Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо джерел 
формування державного дорожнього фонду» ( № 1063 ), термінов о роз -
глянути дане питання. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про ско -
рочення строку внесення законо проект ів, альтернативних проект у 
Закону України «Про внесення змін до Бю джетного кодексу України 
щодо джерел формування державного дорожнього фонду» (№  1063). 
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про доручення комітету, до 
предмета відання якого належить розгляд проект у Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо удоскона -
лення порядку надання адміністративних послуг у сфері будівництва 
та створення Єдиної державної електронної системи у сфері 193 будівництва» ( № 1081 ), терміново розглянути дане питання. Прошу 
підтримати та голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строку 
внесення законо проект ів, альтернативних проект у Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо удоскона -
лення порядку надання адміністративних послуг у сфері будівництва 
та створення Єдиної державної електронної системи у сфері будів -
ництва» (№  1081). Прошу підтримати та голосува ти.  
Колеги, мобілізуємося.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про дору -
чення комітету, до предмета відання якого належить розгляд проект у 
Закону України «Про внесення змін до Закону України «Про будівель -
ні норми» щодо удосконалення нормування у будівництві» ( № 1052 ), 
терміново розглянути дане питання. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на  голосування пропозицію про скорочення строку вне -
сення законо проект ів, альтернативних проект у Закону України «Про 
внесення змін до Закону України «Про будівельні норми» щодо удо -
сконалення нормування у будівництві» (№  1052). Прошу підтримати 
та голосувати . 
«За» – 247. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування для термінового роз -
гляду питання про доручення комітету, до предмета відання якого 
належить розгляд проект у Закону України «Про внесення змін до 
Закону України «Про публічні заку півлі» та деяких інших законодав -
чих актів України щодо вдосконалення публічних закупівель» 
(№ 1076 ). Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю н а голосування пропозицію про скорочення строку 
внесення законо проект ів, альтернативних до проект у Закону України 
«Про внесення змін до Закону України «Про публічні закупівлі» та 194 деяких інших законодавчих актів України щодо вдосконалення пуб -
лічних закупіве ль» (№  1076). Прошу голосувати та підтримати.  
Колеги, мобілізуймося.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Шановні колеги, прошу все -таки почати 
голосувати. Я розумію, що стомилися, але залишилося небагато.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Працюємо, товариство!  
Шано вні колеги, ставлю на голосування для термінового роз -
гляду питання про доручення комітету, до предмета відання якого 
належить розгляд проект у Закону України «Про режим спільного 
транзиту та запровадження національної електронної транзитної си -
стеми» ( № 1082 ). Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строку 
внесення законо проект ів, альтернативних проект у Зак ону України 
«Про режим спільного транзиту та запровадження національної елек -
тронної транзитної системи» (№  1082). Прошу голосувати та 
підтримати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування для термінового роз -
гляду питання про доручення комітету, до предмета відання якого 
належить розгляд проекту Закону України «Про внесення змін до 
Закону України «Про збір та облік єдиного внеску на загальнообо -
в’язкове державне соціальне страхування» щодо подання єдиної звіт -
ності з єдиног о внеску на загальнообов’язкове державне соціальне 
страхування і податку на доходи фізичний осіб» ( № 1057 ). Прошу 
голосувати та підтримати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строку 
внесення законо проект ів, альтернативних проект у Закону України 
«Про внесення змін до Закону України «Про збір та облік єдиного 
внеску на загальнообов’язкове державне соціальне страхування» щодо 195 подання єд иної звітності з єдиного внеску на загальнообов’язкове 
державне соціальне страхування і податку на доходи фізичних осіб» 
(№ 1057). Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування для термінового розгляду питання п ро 
доручення комітету, до предмета відання якого належить розгляд 
проект у Закону України «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо подання єдиної звітності з єдиного внеску на загально -
обов’язкове державне соціальне страхування і податку на до ходи фі -
зичних осіб» ( № 1072 ). Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про скоро -
чення строку внесенн я законо проект ів, альтернативних проект у Зако -
ну України «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо 
подання єдиної звітності з єдиного внеску на загальнообов’язкове 
державне соціальне страхування і податку на доходи фізичних осіб» 
(№ 1072). Про шу підтримати та голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування для термінового розгляду питання про 
доручення комітету, до предмета відання якого належить розгляд 
проект у Закону України «Про внесення змін до Кримінального кодек -
су України та Кримінального процесуального кодексу України щодо 
зменшення тиску на бізнес» ( № 1080 ). Прошу голосувати та під -
тримати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на г олосування пропозицію про скорочення строку вне -
сення законо проект ів, альтернативних проект у Закону України «Про 
внесення змін до Кримінального кодексу України та Кримінального 
процесуального кодексу України щодо зменшення тиску на бізнес» 
(№ 1080). Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято. Дякую.  196 Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строку вне -
сення законо проект ів, альтернативних проект у Закону України «Про 
внесення змін до Бюджетного кодексу… Перепрошую, друзі, я вже 
трохи  заплутався сам.  
Ставлю на голосування для термінового розгляду питання про 
доручення комітету, до предмета відання якого належить розгляд 
проект у Закону України «Про внесення змін до Бюджетного кодексу 
України щодо державної підтримки кінематографії» ( № 1074 ). Прошу 
голосувати та підтримати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про ско -
рочення строку внесення законо проект ів, альтернат ивних проект у 
Закону України «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України 
щодо державної підтримки кінематографії» (№  1074). Прошу голосу -
вати та підтримати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування для термінового розгляду питання пр о 
доручення комітету, до предмета відання якого належить розгляд 
проект у Закону України «Про визнання таким, що втратив чинність, 
Закону України «Про перелік об’єктів права державної власності, що 
не підлягають приватизації» ( № 1054 ). Прошу голосувати та 
підтримати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про ско -
рочення строку внесення законо проект ів, альтернативних проект у 
Закону Укра їни «Про визнання таким, що втратив чинність, Закону 
України «Про перелік об’єктів права державної власності, що не 
підлягають приватизації» (№  1054). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосуванн я для термінового роз -
гляду питання про доручення комітету, до предмета відання якого 
належить розгляд проект у Закону України «Про внесення змін до де -
яких законодавчих актів щодо удосконалення функцій із державного 197 регулювання ринків фінансових послуг» ( № 1069 ). Прошу голосувати 
та підтримати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропо зицію про скорочення строку 
внесення законо проект ів, альтернативних проект у Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо удосконален -
ня функцій із державного регулювання ринків фінансових послуг» 
(№ 1069). Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування для терміно вого розгляду питання про 
доручення комітету, до предмета відання якого належить розгляд 
проект у Закону України «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо детінізації розрахунків у сфері торгівлі і  послуг» 
(№ 1073 ). Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строку 
внесення законо проект ів, альтернативних проект у Закону України 
«Про внесення змін до  Податкового кодексу України щодо детінізації 
розрахунків у сфері торгівлі і послуг» (№  1073). Прошу голосувати та 
підтримати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування для 
термінового розгляду питання про доручення комітету, до предмета 
відання якого належить розгляд проект у Закону України «Про вне -
сення змін до Закону України «Про застосування реєстраторів роз -
рахункових операцій у сфері торгівлі, громадсько го харчування та по -
слуг» щодо детінізації розрахунків у сфері торгівлі і послуг» ( № 1053 ). 
Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято. Дякую.  198 Ставлю на голосуван ня пропозицію про скорочення строку вне -
сення законо проект ів, альтернативних проект у Закону України «Про 
внесення змін до Закону України «Про застосування реєстраторів роз -
рахункових операцій у сфері торгівлі, громадського харчування та по -
слуг» щодо детін ізації розрахунків у сфері торгівлі і послуг» (№  1053). 
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування для термінового розгляду питання про 
доручення комітету, до предмета відання якого належить розгляд 
проект у Закону України «Про внесення змін до деяких законів Украї -
ни щодо запровадження єдиног о рахунку для сплати податків і зборів, 
єдиного внеску на загальнообов’язкове державне соціальне страху -
вання» ( № 1049 ). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строку 
внесення законо проект ів, альтернативних проект у Закону України 
«Про внесення змін до деяких законів Украї ни щодо запровадження 
єдиного рахунку для сплати податків і зборів, єдиного внеску на за -
гальнообов’язкове державне соціальне страхування» (№  1049). Прошу 
голосувати та підтримати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування для термінового розгляду питання про 
доручення комітету, до предмета відання якого належить розгляд 
проект у Закону України «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо запровадження єдиного рахунку для сплати податків 
і зборів, єдиного внеску на загальнообов’язк ове державне соціальне 
страхування» ( № 1051 ). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строку 
внесення законо проект ів, альтернативних проект у Закону України 
«Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо запро -
вадження єдиного рахунку для сплати податків і зборів, єдиного 199 внеску на загальнообов’язкове державне соціальне страхування» 
(№ 1051). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування для термінового розгляду питання про 
доручення комітету, до предмета відання якого належить розгляд 
проект у Закону України «Про внесення змін до деяких законів Украї -
ни щ одо перезавантаження влади» ( № 1066 ). Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строку вне -
сення законо проект ів, альтернативних проект у Закону України «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо перезавантаження вла -
ди» (№  1066). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування для термінового розгляду питання  про 
доручення комітету, до предмета відання якого належить розгляд 
проект у Закону України «Про внесення змін до Закону України «Про 
правонаступництво України» щодо скасування дії актів СРСР та УРСР 
на території України» ( № 1075 ). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строку 
внесення законо проект ів, альтернативних проект у Закону України 
«Про внесення змін  до Закону України «Про правонаступництво 
України» щодо скасування дії актів СРСР та УРСР на території Украї -
ни» (№  1075). Прошу підтримати та голосувати.   
«За» – 253. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування для термінового розгляду питання про 
дору чення комітету, до предмета відання якого належить розгляд 
проект у Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо захисту прав споживачів фінансових послуг» 
(№ 1085 ). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято. Дякую.  200 Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строку вне -
сення законо проект ів, альтернативних проект у Закону України «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів Укра їни щодо захисту 
прав споживачів фінансових послуг» (№  1085). Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування для термінового розгляду питання 
про  доручення комітету, до предмета відання якого належить розгляд 
проект у Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо державного регулювання космічної діяльності» 
(№ 1071). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строку 
внесення законо проект ів, альтернативних проект у Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо дер -
жавного регулюван ня космічної діяльності» (№  1071). Прошу підтри -
мати та голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування для термінового розгляду питання про 
доручення комітету, до предмета відання якого належить розгляд 
проект у Закону України «Про внесення змін до деяких законод авчих 
актів України щодо стимулювання інвестиційної діяльності в Україні» 
(№ 1059 ). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування проп озицію про скорочення строку вне -
сення законо проект ів, альтернативних проект у Закону України «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо стимулю -
вання інвестиційної діяльності в Україні» (№  1059). Прошу підтрима -
ти та голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування для термінового розгляду питання про 
доручення комітету, до предмета відання якого належить розгляд 201 проект у Закону України «Про внесення змін до Закону України «Про 
державну підтримку кінематографії в Укра їні» щодо державної субси -
дії для повернення частини кваліфікованих витрат, здійснених інозем -
ним суб’єктом кінематографії при виробництві (створенні) фільму 
в Україні» ( № 1058 ). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строку 
внесення законо проект ів, альтернативних проект у Закону України 
«Про внесення змін до Закону України «Про державну підтримку кі -
немат ографії в Україні» щодо державної субсидії для повернення 
частини кваліфікованих витрат, здійснених іноземним суб’єктом кіне -
матографії при виробництві (створенні) фільму в Україні» (№  1058). 
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято. Д якую.  
Ставлю на голосування для термінового розгляду питання про 
доручення комітету, до предмета відання якого належить розгляд 
проект у Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо скорочення переліку видів господарської діял ьно-
сті, що підлягають ліцензуванню» ( № 1050 ). Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строку 
внесення законо проект ів, альтернативних проект у Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо ско -
рочення переліку видів господарської діяльності, що підлягають лі -
цензуванню» (№  1050). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 251. 
Рішен ня прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування для термінового розгляду питання про 
доручення комітету, до предмета відання якого належить розгляд 
проект у Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо удосконалення порядку ліцензув ання господар -
ської діяльності» ( № 1060 ). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято. Дякую.  202 Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строку 
внесення закон опроект ів, альтернативних проект у Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдо -
сконалення порядку ліцензування господарської діяльності» (№  1060). 
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 248. 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колег и, прошу сконцентруватися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування для термінового розгляду питання про 
доручення комітету, до предмета відання якого належить розгляд 
проект у Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо вдосконалення правової охорони географічних 
зазначень » (№ 1065 ). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропози цію про скорочення строку 
внесення законо проект ів, альтернативних проект у Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдо -
сконалення правової охорони географічних зазначень » (№  1065). 
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування для термінового розгляду питання про 
доручення комітету, до предмета відання якого належить розгляд 
проект у Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо вдосконалення охорон и прав компонування напів -
провідникових виробів» ( № 1062 ). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення стр оку вне -
сення законо проект ів, альтернативних до проект у Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдо -
сконалення охорони прав компонування напівпровідникових виробів» 
(№ 1062). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято. Дякую.  203 Ставлю на голосування для термінового розгляду питання про 
доручення комітету, до предмета відання якого належить розгляд 
проект у Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України у зв’язку з прийняттям Закону України «Про стандар -
тизацію» ( № 1068 ). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строку 
внесення законо проект ів, альтернативних проект у Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв’язку 
з прийняттям Закону України «Про стандартизацію» (№  1068). Прошу 
підтримати та голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голо сування для термінового розгляду питання 
про  доручення комітету, до предмета відання якого належить розгляд 
проект у Закону України «Про внесення змін до деяких законів Украї -
ни у сфері використання ядерної енергії » (№ 1084 ). Прошу підтримати 
та голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строку 
внесення законо проект ів, альтернативних проект у Закону України 
«Про внесення змін до д еяких законів України у сфері використання 
ядерної енергії» (№  1084). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування для термінового розгляду питання про 
доручення комітету, до предмета відання якого належить ро згляд 
проект у Закону України «Про концесію» ( № 1046 ). Прошу підтримати 
та голосувати.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, прошу голосувати.  
 
«За» – 248. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рішення прийнято.  Дякую.  204 Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строку вне -
сення законо проект ів, альтернативних проект у Закону України «Про 
концесію» (№  1046). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування для т ермінов ого розгляду питання 
про  доручення комітету, до предмета відання якого належить розгляд 
проект у Закону України «Про оренду державного та комунального 
майна» ( № 1055 ). Прошу підтри мати та голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строку вне -
сення законо проект ів, альтернативних проект у Закону України «Про 
оренду державного та комунального майна» (№  1055). Прошу підтри -
мати та го лосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування для термінового розгляду питання про 
доручення комітету, до предмета відання якого належить розгляд 
проект у Закону України «Про внесення змін до Бюджетного кодексу 
України щодо запровадж ення середньострокового планування розвит -
ку і утримання автомобільних доріг  загального користування » 
(№ 1064 ). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строку 
внесення законо проект ів, альтернативних проект у Закону України 
«Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо запрова -
дження середньострокового планування розвитку і утримання автомо -
більних до ріг загального користування» (№  1064). Прошу підтримати 
та голосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування для термінового розгляду питання про 
доручення комітету, до предмета відання якого належить розгляд 
проект у Закону України «П ро внесення змін до Закону України «Про 
джерела фінансування дорожнього господарства України» (щодо за -
провадження середньострокового планування розвитку і утримання 205 автомобільних доріг загального користування)» ( № 1041 ). Прошу під -
тримати та голосувати  
«За» – 252. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строку 
внесення альтернативних законо проект ів до проект у закону №  1041. 
Прошу підтримати та голос увати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування для термінового розгляду питання про 
доручення комітету, до предмета відання якого належить розгляд 
проект у Закону України «Про внесення змін до деяких законів Украї -
ни щодо вдосконалення пр оцедури проведення фінансової реструкту -
ризації» ( № 1070 ). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення стро ку вне -
сення законо проект ів, альтернативних проект у Закону України «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення про -
цедури проведення фінансової реструктуризації» (№  1070). Прошу 
підтримати та голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято. Дя кую.  
Ставлю на голосування для термінового розгляду питання про 
доручення комітету, до предмета відання якого належить розгляд 
проект у Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України та визнання таким, що втратив чинність, Закону Укр аїни 
«Про перелік документів дозвільного характеру у сфері господарської 
діяльності» щодо прискорення дерегуляції у сфері господарської 
діяльності» ( № 1067 ). Прошу підтримати та го лосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строку 
внесення законо проект ів, альтернативних прое кту Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України та визнання 
таким, що втратив чинні сть, Закону України «Про перелік документів 
дозвільного характеру у сфері господарської діяльності» щодо 206 прискорення дерегуляції у сфері господарської діяльності» (№  1067). 
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голо сування для термінового розгляду питання про 
доручення комітету, до предмета відання якого належить розгляд 
проект у Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо захисту прав власності» ( № 1056 ). Прошу підтри -
мати та голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строку вне -
сення законо проект ів, альтернативних проект у Закону України «Про 
внесення змін до  деяких законодавчих актів України щодо захисту 
прав власності» (№  1056). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми зав ершили основний 
перелік (Оплески) . Водночас не хочу вас бентежити, але для того, щоб 
ні в кого не виникало сумнівів про те, що ми доручили комітетам 
підготувати саме для термінового розгляду законо проект и №  1007, 
№ 1010, №  1011, №  1025, №  1029, №  1030, №  1031 і №  1032, я вас 
дуже прошу (могла статися помилка), давайте ми ще вісім цих за -
коно проект ів наново перепідтвердимо, щоб нам воно не…  
Друзі, ми усі їх разом не можемо підтвердити. По одному. Ми 
знову -таки повинні пройти цю процедуру. Я перепрошую. Не с по-
чатку, лише цих вісім. Я називатиму лише реєстраційні номери.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про дору -
чення головному комітету підготувати для термінового розгляду 
проект  Закону України «Про внесення зміни до Закону України «Про 
Вищий  антикорупційний суд» (щодо початку роботи суду)» ( № 1025 ). 
Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято. Дякую.  207 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію п ро скоро -
чення строку внесення законо проект ів, альтернативних проект у зако -
ну №  1025. Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про дору -
чення головному комітету підготувати до те рмінового розгляду проект  
Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо відтермінування застосування штрафних санкцій за по -
рушення порядку ввезення транспортних засобів на митну територію 
України» ( № 1030 ). Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про скоро -
чення строку внесення альтернативних законо проект ів до проект у 
закону  № 1030. Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про доручення головному 
комітету підготувати для термінового розгляду проект  Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів Укра їни щодо кон -
фіскації незаконних активів осіб, уповноважених на виконання функ -
цій держави або місцевого самоврядування, і покарання за набуття та -
ких активів» ( № 1031 ). Це незакон не збагачення. Будь ласка, 
підтримаємо.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про скоро -
чення строку внесення альтернативних законо проект ів до проект у 
закону №  1031. Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про 
доручення головному комітету підготувати для термінового розгляду 
проект  Закону України «Про внесення змін до Закону України «Про 
запобігання корупції» щодо викривачів корупції » (№ 1010 ). Прохання 
підтримати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято. Дякую.  208 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про скоро -
чення строку внесення альтернативних законо проект ів до проект у 
закону №  1010. Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про дору -
чення головному комітету підготувати до термінового розгляду проект  
Закону України «Про внесення зм ін до яких законодавчих актів Украї -
ни щодо першочергових заходів із реформи органів прокуратури» 
(№ 1032 ). Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шан овні колеги, ставлю на голосування пропозицію про скоро -
чення строку внесення альтернативних законо проект ів до проект у 
закону №  1032. Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про  
доручення головному комітету підготувати для термінового розгляду 
проект  Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо забезпечення ефективності інституційного меха -
нізму запобігання корупції» ( № 1029 ). Прошу голосувати та 
підтримати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про ско -
рочення строку внесення альтернативних законо проект ів до проект у 
закону №  1029. Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про 
доручення головному комітету підготувати для термінового розгляду 
проект  Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчи х 
актів законів України щодо діяльності Національної гвардії України» 
(№ 1007 ). Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято. Дякую.  209 Шановні колеги, ставлю на голо сування пропозицію про скоро -
чення строку внесення альтернативних законо проект ів до проект у 
закону №  1007. Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про 
доручення головному комітет у підготувати до термінового розгляду 
проект  Закону України «Про внесення змін до Закону України «Про 
оборону України» щодо організації оборони держави» ( № 1011 ). 
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про скоро -
чення строку внесення альтернативних законо проект ів до проект у 
закону №  1011. Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято. Дяку ю. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до розгляду 
питань порядку денного (Оплески) . 
Наступне питання – проект  Постанови «Про календарний план 
проведення другої сесії Верховної Ради України де в’ятого скликання» 
(№ 1087 ). 
Для доповіді запрошується голова Комітету з питань Регламенту, 
депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
Кальченко Сергій Віталій ович (Шум у залі) . 
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний па не 
Голово! Шановні народні депутати! На ваш розгляд пропонується 
проект  Постанови «Про календарний план проведення другої сесії 
Верховної Ради України дев’ятого скликання» (№  1087), внесений 210 народними депутатами ‒ членами Комітету з питань Регламенту, 
депу татської етики та організації роботи Верховної Ради України 
згідно з рішенням комітету від 29  серпня 2019  року (протокол №  1).  
Зазначений проект  Постанови «Про календарний план прове -
дення другої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання» під -
готов лений на виконання вимог частини першої статті  83 Конституції 
України, оскільки ми знаємо, що наступного вівторка уже за Консти -
туцією України має розпочатися чергова наступна сесія парламенту.  
У цьому проект і пропонується розпочати другу сесію Верховної 
Ради України дев’ятого скликання 3  вересня 2019 року, а закінчити її 
роботу 24  січня 2020  року.  
Як ви бачите, у проект і календарного плану передбачається: для 
проведення пленарних засідань Верховної Ради України ‒ 10  тижнів; 
для роботи в комітетах, комісі ях, депутатських фракціях (депутат -
ських групах) ‒ шість тижнів; для роботи народних депутатів України 
з виборцями ‒ п’ять тижнів; для проведення «години запитань до 
Уряду» у Верховній Раді України – вісім годин.  
Я повинен сказати, що ми врахували ту спец ифіку, що будуть 
проведені чергові сесії Парламентської асамблеї Ради Європи. Вони 
відбудуться з 30  вересня по 4  жовтня 2019  року та з 27  січня по 
31 січня 2020  року. На ці дати не припадають періоди пленарних 
засідань. Крім того, враховано святкові неробо чі дні.  
Проект  постанови вам усім був розданий.  
Комітет одностайно ухвалив рішення рекомендувати Верховній 
Раді України прийняти проект  Постанови Верховної Ради України 
«Про календарний план проведення другої сесії Верховної Ради Украї -
ни дев’ятого склик ання» (№  1087) за основу та в цілому.  
Дякую за увагу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, пропоную підтримати пози -
цію комітету та проголосувати за проект  постанови №  1087. Обго -
ворення? (Шум у залі) . Я думаю, що давайте без обговорення (Шум 
у залі) .  
Колеги, давайте проголосуємо за порядок денний. Прошу підтри -
мати… (Шум у залі) . З процедури. Добре.  
Нестор Іванович. І календарний план.  
 211 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Шановні колеги, 
я за все, що позитивно, я за деталізацію, але сьогодн і… Ось у мене 
є друг Ігор Крутой, який казав: «Я за любой кипиш, кроме голодовки». 
Вперше в історії парламентаризму ми на одній сесії затверджуємо 
календарний план наступної сесії. Такого ще не було. Просто я звер -
таю на це вашу увагу. Логічніше було б, ма буть, першим питанням це 
проголосувати в перший день наступної сесії. Але у вас більшість – 
воля ваша. Просто звертаю увагу на те, що це таке рішення, якого ще 
жодна Верховна Рада всіх попередніх скликань не сприймала і не 
приймала.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Але якщо я не помиляюся, мені підказують тут про те, що все -
таки затверджували календарний план наступної сесії на попередній. 
Тому давайте затвердимо запропонований…  
Почекайте, ще колеги з фракції «Голос» хочуть виступити.  
Пане Святославе Вакарчук, будь ласка.  
 
ВАКАРЧУК  С.І. Будь ласка, передайте слово Сергію Рахманіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон Рахманіна.  
 
РАХМАНІН  С.І. Дякую. Насамперед, я вітаю, що ми нарешті 
повернулися до Регламенту, що дозволило нам повернутися до зали 
Верхо вної Ради. Дивіться. Насправді ви маєте повне право зараз це 
голосувати. Ви маєте право голосувати це за процедурою без обгово -
рення, що я радив би вам не робити.  
Є застереження щодо того, що календарний план краще голо -
сувати на початку наступної сесії, але я радив би це зробити зараз. 
Після того, що ви зробили ‒ давайте вже логічно завершите те, що 
почали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тоді пропоную все -таки перейти до голосування за проект  
Постанови «Про календарний план проведення другої сесії Верховно ї 212 Ради України дев’ятого скликання» ( № 1087 ). Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято. Дякую (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект  постанови «Про 
порядок висвітлення роботи Верховної Ради України дев’ятого скли -
кання» (№  1006).  
Запрошую для доповіді народного депутата України… Вибачте, 
одну хвилину.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, перепрошую. Ми так інтен -
сивно працюємо, що навіт ь не завжди спрацьовує техніка, і я просто 
вимушений прочитати заяви наших колег:  
народного депутата Лероса. «Прошу зарахувати мій голос «за» 
щодо законо проект у № 1019 , через те, що не спрацювала картка»;  
народного депутата Гуріна: «Прошу зарахувати мій голос «за» 
щодо проект у постанови № 1019  про надання згоди на призначення 
Генерального прокурора»;  
народ ного депутата Лероса: «Прошу врахувати мій голос «за» 
щодо питання про формування складу Кабінету Міністрів України 
через те, що не спрацювала картка»;  
народного депутата Арахамії: «Прошу зарахувати мій голос «за» 
щодо законо проект у № 1018  стосовно звільнення Луценка  Ю.В. Не 
спрацювала своєчасно картка»;  
народного депутата Скороход: «Під час голосування щодо пи -
тання формування складу Кабінету Міністрів України не спрацювала 
кнопк а. Прошу зарахувати мій голос»;  
народного депутата Корявченкова: «Прошу зарахувати мій голос 
«за» щодо звільнення з посад членів Кабінету Міністрів України 
(проект № 1005 )»;  
знову -таки народного депутата Корявченкова: «Прошу врахувати 
мій голос «за» щодо питання про формування складу Кабінету 
Міністрів України»;  213 народного депутата Янченко: «Прошу врахувати мій голос «за» 
під час голосування питання про формування складу Кабінету М іні-
стрів, враховуючи, що картка не спрацювала з технічних причин»;  
народного депутата Юрченка: «Прошу врахувати мій голос «за» 
під час голосування питання про формування складу Кабінету 
Міністрів України»;  
народного депутата Бакумова: «Прошу щодо голосув ання 
законо проект у № 1059  врахувати мій голос «за» через неспрацювання 
кнопки»;  
народного депутата Гайду: «Прошу врахувати мій голос «за» 
щодо проект и постанов № 1019  щодо призначення Генерального про -
курора та № 1024  щодо призначення міністра закордонних справ»;  
народного депутата Палиці: «Прошу врахувати мій голос «за» 
щодо проект у постанови № 1095  стосовно недоторканності через 
неспрацювання кнопки»;  
народного депутата Устенка: «Прошу зарахувати мій голос «за» 
щодо проект ів № 1035 , № 1029  з причин того, що не працювала 
кнопка»;  
народного депутата Шахова: «П рошу зарахувати мій голос «за» 
щодо проект у постанови «Про надання згоди на звільнення Президен -
том України Луценка  Ю.В. з посади Генерального прокурора Украї -
ни». Не спрацювала кнопка «за».  
народного депутата Стріхарського: «Прошу врахувати мій голос 
«за» щодо проект у постанови № 1001 , прийняття рішення про продов -
ження роботи пленарного засідання, проект у постанови № 1004 , 
проект у постанови № 1002  та під час поіменного голосування про 
перехід до обговорення кандидатури на посаду Голови Верховної 
Ради».  
Я все прочитав. Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Пропоную перейти до питання порядку денного.  
Проект  Постанови «Про порядок висвітлення роботи Верховної 
Ради України дев’ятого скликання» ( № 1006 ).  214 Доповідає народний депутат України Железняк Ярослав Іванович 
(Шум у залі) . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Звучать наполегливі пропозиції прочитати 
проект  постанови.  
Відповідно до статті  93 Конституції України у порядку законо -
давчої ініціативи вноситься на розгл яд Верховної Ради України проект  
Постанови Верховної Ради України «Про порядок висвітлення роботи 
Верховної Ради України дев’ятого скликання. Відповідний проект  
постанови вам роздано. Просимо підтримати.  
Дякую (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ярославе Іван овичу.  
Ставлю на голосування проект  Постанови «Про порядок висвіт -
лення роботи Верховної Ради України дев’ятого скликання» (№  1006). 
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, розгляд питань порядку денного на сьо годні 
завершено. Дякую вам усім за плідну роботу (Оплески) .  
Відповідно до статті  83 Конституції України чергова друга сесія 
Верховної Ради України дев’ятого скликання розпочне свою роботу 
у вівторок 3  вересня 2019  року.  
Перша сесія Верховної Ради України  дев’ятого скликання оголо -
шується закритою.  
 
(Лунає Державний Гімн України) . 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! (Оплески) .  
Шановні колеги, ще раз дякую усім за нашу роботу. Дай Боже, 
далі буде не гірше.  
 
 