ЗМІСТ  
Засідання четверте, вечірнє  
(Вівторок, 10  вересня 2019  року)  
 
 Заява фракції «Європейська солідарність»  …3 
 
 Прийняття у першому читанні за основу із  
 скороченням наполовину строк ів підготовки  
 до другого читання проект ів законів:  
  «Про внесення зм ін до деяких законодавчих  
  актів України щодо вдосконалення охорони  
  прав на компонування напівпровідникових  
  виробів»  …4 
 
  «Про внесення змін до Закону України  
  про застосування реєстраторів розрахункових  
  операцій у сфері торгівлі, громадського  
  харчування та послуг» щодо детінізації  
  розрахунків у сфері торгівлі і послуг»  …9 
 
  «Про внесення змін до Податкового кодексу  
  України щодо детінізації розрахунків  
  у сфері торгівлі і послуг»  …18 
 
 Оголошення заяв народних депутатів України  
  щодо го лосування  …27  
 
 Прийняття у першому читанні за основу із  
 скороченням наполовину строк ів підготовки  
 до другого читання проект ів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо першочергових  
  заходів із реформи органів прокурат ури»  …28 
 
  «Про внесення змін до деяких законів  
  України щодо перезавантаження влади»  …39 2   «Про внесення змін до Регламенту  
  Верховної Ради України щодо протидії  
  зловживанням прав народних депутатів  
  у ході законодавчої процедури»  …48 
 
  «Про вне сення змін до деяких законів  
  України у сфері використання ядерної енергії»  …60 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  3  
 
ЗАСІДАННЯ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Зал засідань  Верховної Ради України  
10 вересня 2019  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні народні депутати , заходьте , будь 
ласка, до сесійного залу, займайте робочі місця. Звертаюся до 
керівників  фракцій та Апарату з прохання м забезпечити присутність 
народних депутатів  у залі .  
Шановні колеги! К еруючись пунктом  15 частини першої 
статті  27 Регламент у Верховної Р ади України , дві депутатськ і фракці ї 
прос ять перерву в пленарному засіданні Верховної Ради України 
замінити виступ ом від…  
Колеги, у сі зайшли до сесійного залу? Прошу народних депутатів 
України підготуватис я до реєстрації. Будь ласка, розмістіть свої 
картки . Отже,  реєстру ємося .  
У сесійному залі зареєструвалися 352 народн і депутат и. Вечірнє 
засідання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Шановні народні депутати, надійшла заява  від двох фракцій 
з вимогою  перерви, але  вони просять замін ити її  виступ ом. Увімкніть, 
будь ласка, мікрофон Яни Зінкевич . 
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страху -
вання (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська  солідарність»).  Сьогодні на ша фракці я 
розіслал а проект  постанови про створення спеціальної комісії у спра -
вах ветеранів. Нагадую, це рішення було прийнято спільно на засі-
данні Підготовч ої депутатської  груп и. Шановні колеги, просимо  яко-
мога швидше  подати  до складу комісії кандидатури представників , 
з  тим щоб ми могли розпочати нашу роботу та включити проект  
постанов и до поряд ку денного  для голосування . 
Дякую.  
––––––––––––––  4 ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні народні депутати, продовжуємо нашу роботу . Наступ -
ним питання м у порядку денно му стоїть  проект  Закону «П ро внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення охо -
рони прав на компонування напівпровідникових виробів » (№ 1062 ). 
Пропону ється  розглянути зазначений законо проект  за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується народний депутат України Підлас а 
Роксолана Андріївна.  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голо ви Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Добрий день, ш ановні колеги! У законо проект і № 1062 пропонує ться 
вдосконалити охорону прав інтелектуальн ої власності на напівпро -
відникові вироби. До найвідом іших широкому загалу напівпровід -
никових виробів належ ать інтегральні мікросхеми, світлодіоди, тран -
зистори і таке  інше. Скомпонувати інтегральну мікросхему з різних 
елементів – це інтелектуальна праця,  результати якої мають бути 
захищені державою, як і будь -яке право власності. Як  відомо, інтег -
ральні  мікросхеми використовуються під час виробництва  будь -яких 
електронних приладів. Тож розвиток виробництва власної електроніки 
та винахідництва в Україні не можливий без захисту права на ексклю -
зивне комерційне використання результатів розробки. Саме це захи -
щає право інтелектуальної власності та законо проект  № 1062.  
Отже,  пропонуємо закріпити у законодавстві, що право на екс -
клюзивне комерційне використання розроблених мікросхем триватиме 
10 років з моменту першого використання виробу на комерційній 
основі . Дозволити використовувати напівпровідникові вироби, зокре -
ма мікросхеми, для аналізу та вивчення концепції без комерційного 
використання. Це сприятиме роз витку інноваційної діяльності та тех -
нічної освіти . Спростити умови подання заявки на реєстрацію виробу 
та дозволити подавати їх у електронній формі, тому що наша мета – 
спрощення життя для бізнесу та винахідників. Ефективний захист 
права інтелектуальної в ласності на комерційні розроб ки – це основа 5 для розвитку винахідництва та залучення інвестицій в  Україну. Прошу 
підтримати законо проект  № 1062.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Роксолан о Андріївн о.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань еко -
номічног о розвитку Наталусі Дмитру Андрійовичу.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Мої вітан -
ня, шановний Голово , шановні коле ги! Комітет з питань економічного 
розвитку на засіданні 6  вересня розглянув проект  Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів щодо вдосконалення охорони 
прав на компонування напівпровідникових виробів » (№ 1062)  і дійшов 
таких  висновків.  
Що та ке інтегральні мікросхеми і навіщо вони , моя колега роз -
крила доволі предметно. Але треба зазначити , що захист інтелек -
туальної власності в країні, яка має на меті індустріалізуватися, 
створити 1  мільйон робочих місць, забезпечити високотехнологічний 
експо рт, це надзвичайно важливо. Нам потрібно  підтримати цей зако-
нопроект , щоб забезпечи ти права інтелектуальної власності вироб -
ників відповідних мікросхем.  
За результатами обговорення народні депутати України  – члени 
комітету ухвалили  рішення внести закон опроект  № 1062 на розгляд 
Верховної Ради України та прийняти  його  в першому читанні за 
основу та в  цілому з техніко -юридичним доопрацюванням.  
Звертаємо увагу, що Головне науково -експертне управління  
Апарату Верховної Ради  України  у своєму висновку зазначає,  що за 
результатами розгляду законо проект  може бути прийнятий в першому 
читанні за основу з урахуванням висловлених зауважень та пропо -
зицій. Комітет з питань антикорупційної політики у своєму висновку 
зазначає, що в законо проект і не виявлено корупці огенни х факторів. 
Відповідно цей документ ві дповідає вимогам антик орупційного зако -
нодавства. Отже, прохання  його  підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Дмитре Андрійовичу.  
Шановні колеги, прошу записатис я на виступи  від фракцій 
і груп : два – за, два – проти.  6 Слово над ається Євгенію Володимировичу  Шевченку, фракція 
політичної партії «Слуга народу ».  
 
ШЕВЧЕНКО  Є.В., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з  питань економічного розвитку (одномандатний 
виборчий округ №  76, Запорізька область, політична партія «С луга 
народу»). Шановні колеги, прошу підтримати цей законо проект , 
оскільки  він гармонізує законодавство України із законодавством 
Європейського Союзу.  Тож під час  вирішенн я питань , пов’язаних 
з  кредитуванням, співпрацею , нам буде легше представляти свої 
інтереси на міжнародному рівні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
До слова запрошується Ніна Петрівна  Южаніна , фракція полі -
тичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань фінансів, податкової та митної політи ки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»). Дякую, пане Г олово.  Прошу передати слово Миколі 
Княжицькому.  
Микола  Княжицький , фракція  політичної партії  «Європейська 
солідарність », з трибуни.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Шановні колеги ! Хочу наголосити, що цей  
законо проект  входить до переліку тих зобов ’язань, які взяла на себе 
Україна, задекларувавши намір рухатис я до членства в Європейському 
Союзі , і попереду ще багато таких закон опроект ів. Проте  положення 
цього законо проект у аналогічні положенням перехідного проект у 
№ 0899 , внесен ого Кабінетом Міністрів до  Верховно ї Ради України  
восьмого скликання,  і доопрацьован ого Комітет ом з питань освіти 
і науки під керівництвом Співаковського.  7 Тобто відповідно до Регламенту законо проект  № 1062 не мав 
бути зареєстрований, а народні депутати  повинні були продовжити 
роботу над законо проект ом № 0899. Взаг алі гострість цієї проблема -
тики  (треба для себе розуміти ), через яку Президент визнав цей 
законо проект  невідкладним, є певною мірою дискусійною. У проект і 
пропонує ться вдосконалити процес реєстрації топографії інтегральних 
мікросхем. До того ж  на сьогодні зареєстровано  13 таких топографій, 
остання  з яких  реєструвалася у 2012  році.  
Тобто в принципі такого явища, яке ми вдо сконалюємо , не існує . 
Законо проект  носить суто технічний характер, здебільшого стосується 
заміни застарілої термінології актуальн ішою  імплементаці єю норм 
з Угоди про асоціацію до національного законодавства. То ж ми 
будемо його підтримувати в першому читанн і.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Слово надається Альоні Іванівні  Шкрум , фракція політичної 
партії  «Батьківщина ». 
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та міс тобудування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьків -
щина»).  Дякую. Прошу передати слово Вадиму Івченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . До слова запрошується Вадим Євгенович 
Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина»). Колеги, погоджуюс я, що це суто технічний законо -
проект , який  фактично розроблений в ідповідно до підрозділу  6 «Топо-
графії напівпровідникових продуктів » Угоди про асоціацію між 
Україною та  Європейським Союзом. Насамперед  положення проект у 
щодо терміну дій охорони відтворюють текст статті  227 цієї угоди.  8 Зокрема , у законо проект і передбача ється затверд ити централь -
ний орган виконавчої влади, що забезпечує формування державної 
політики у сфері інтелектуальної власності , і положення про представ -
ників у справах інтелектуальної власності так званих патентних пові -
рених.  Також передбачає ться можливість подання заявки на реєстра -
цію на компонування в електронній формі з використанням,  зокрема,  
електронного підпису. Проте  цей проект  містить ряд редакційних 
недоліків, які можуть ускладнити його практичну реалізацію, зокрема 
щодо збору за виправленн я помилок у реєстрі.  
Звичайно , ми  вноситимемо  пропозиції, щоб на практиці цей 
законо проект  працював  і з практичної точкою зору допомагав тим, хто 
займається у сфері інтелектуальної власності.  
Фракція політичної партії  «Батьківщина » підтримає даний 
законо проект  у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Слово для виступу «проти» надається Олександр у Сергійович у 
Колтуновичу , фракці я «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з  питань економіч ного розвитку (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа  – За життя»). Вельмишановний пане Голово! Шановні 
народні депутати!  Дійсно , на засіданні Комітету з питань еконо -
мічного розвитку ми розглядали цей закон опроект , щодо якого маємо  
певні зауваження і пропозиції . Тож, пане Голово, прохання для стено -
грам и провести  його  через перше читання.  
Хочу зазначити , дійсно , законо проект  № 0899 був  проголосо -
ваний  минулим скликанням у першому  читанні . Як нам повідом или 
з Міністерства економічного  розвитку , торгівлі  та сільського госпо -
дарства  України , було навіть  отримано висновок  Єврокомісії щодо  
цього  проект у закону. То ж, власне, проханн я підтримати  проект  у пер-
шому читанні стосується й того, щоб ми врахували ті заува ження 
і наші  пропозиції з метою п одальшо го доопрац ювання.  
Фракція «Опозиційна платформа – За життя » буде підтримувати  
його  в першому читанні.  
Дякую.   9 ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні народні депутати! Чи є ще в когось  бажання виступити 
з мотивів? Отже, о бговор ення питання завершено. Переходимо до 
голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття в першому 
читанні за основу проект у Закону «Про внесення змін до  деяких 
законодавчих актів України  щодо вдосконалення  охорони прав на 
компонування напівпро відникових виробів » (№ 1062 ). Прошу підтри -
мати та голосувати.  
«За» – 333. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 333, проти – 0, утрималися – 3. 
Проект  закону прийнят о в першому ч итанні за основу.  Дякую.  
Прошу показати по фракціях  і групах.  
«Слуга народу » – 227, «Опозиційна платформа – За життя » – 20, 
«Європейська солідарність » – 22, «Батьківщина » – 15, «За майбутнє » – 17, 
«Голос » – 16, позафракційні – 16.  
Шановні колеги ! Відповід но до частини другої статті  116 Регла -
менту Верховної Ради України  ставиться  на голосування пропозиці я 
про скорочення наполовину строк ів підготовки до другого читання 
проект у Закону  «Про внесення змін до  деяких законодавчих актів 
України щодо вдосконалення  охорони права  на компонування напів -
провідникових виробів » (№  1062) . Прошу підтримати  та голосувати.   
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо  до наступного питання порядку денного. Вам роз -
дано проект  Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
застосування реєстраторів розрахункових операцій у сфері торгівлі, 
громадського харчування та послуг » щодо детінізації розрахунків 
у сфері торгівлі і послуг » (№ 1053 ) та альтернативний  № 1053 -1. 
Шановні колеги, пропону ється  розглянути цей законо проект  за 
скороченою процедурою. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.   10 Проголосували з а – 263, проти – 2, утрималися – 51. 
Переходимо до розгляду законо проект у за скороченою про -
цедурою.  
Слово для доповіді надається голові Комітету  з питань фінансів, 
податкової та митної політики Гетманцеву Данилу  Олександровичу.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановна президі є! Шановні народні депутати! Я автор 
законо проект у №  1053,  який зараз  розглядається. У процесі роботи 
в комітеті ми внесли до нього досить  багато зауважень, у зв ’язку з чим 
з’явився законо проект  № 1053 -1, який доповість моя колега. Хочу 
сказати , чому  взагалі  з’явився цей законо проект  і навіщо він потрібен.  
Часто себе запитую, чому за нас голосували люди, давши без -
прецедентний в історії держави кредит довіри,  щоб створи ти най -
більшу фракцію в історії України . Виборці  голосували, не знаючи нас 
як людей , бачачи вперше  у списку.  Думаю , вони голосували за голов -
не – щоб епоха брехні у нашій  країн і завершилася раз і назавжди. 
А епоха брехні  – це коли чиновник бере хабар , виконавець поверта є 
відкат цьому чиновник у, коли вам у великому магазині на Хрещатику 
видають підробний чек чи від фізичної особи  – підприємця , бо вели -
кий бізнес використовує фізичних осіб  – підприємців як спосіб 
ухил яння від оподаткування, що є такою самою корупці єю, як і дер -
жавна.  
Переконаний, великий бізнес не може цього робити, це партнер 
у будівництві  міцн ої економік и. Тож ми запропонували нову сис тему 
обліку  розрахункових операцій – електронний чек . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Додайте, будь ласка, ще 2 хвилини, тому що 
Данило Олександрович і доповідач, і представник комітету, і фак-
тично співдоповідач.  
 
ГЕТМАНЦЕВ Д.О.  Дякую.  
Це звільняє платник а податків від необ хідності придбавати реєс -
тратор розрахункових операцій, здавати «важку » звітність, тримати 
звіти . Тобто це новий крок д о «держави у смартфоні », який легко , без 11 будь -яких перешкод , дасть змогу  підприємцям будувати «білий » 
бізнес.  
За час передвиборчої кампан ії і після того , як ми стали  народ -
ними  депутатами , у нас відбуло ся багато зустрічей із представниками 
різних галузей економіки. Основне  загальне прохання будь -якого 
бізнесу – створ ити однакові умови. Оскільки  не може бізнес, який 
хоче зайти і  працювати «по-білому », працювати «по-білому ». Тому 
що всі працюють «втемну », використовую чи більш -менш брудні, 
легальні або напівлегальні, «сірі» або повністю «чорні » схеми . Ми 
зобов ’язані створити рівні умови , дати можливість економіці України 
розвиватися «вбілу », сплачуючи розумні , необтяжливі податки, спла -
чуюч и, а не надаючи переваги тим, хто має кращих податкових 
юристів.  
Думаю , кінець епохи брехні  – це насамперед  кінець брехні з боку 
держави, але й не в останню чергу , це припинення  використання  тих 
підробних подв ійних фіскальних чеків, які видаються у великих 
магазинах на Хрещатику. Здає ться, цей законо проект  є одним з кроків, 
спрямован их на це.  Прошу підтримати . 
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Даниле Олександровичу.  
Слово для доповіді альтернативного законо проект у надається 
народн ому депутат у України Дар ’ї Артемівні  Володіній . 
 
ВОЛОДІНА  Д.А. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу» ). 
Добр ий день, шановний пане Голово ! Добрий день, шановні колеги ! 
До вашого розгляд у пропонується  альтернативний проект  Закон у 
«Про внесення змін до Закону України «Про застосування реєстра -
торів розрахункових операцій у сфері торгівлі, громадського харчу -
вання та послуг » щодо детінізації розрахунків у сфері торгівлі 
і послуг » (№  1053 -1). Цей з аконо проект  опрацьовано на засіданнях 
робочих груп з у рахуванням  побажан ь представників бізнесу. У ньому 
пропонується ввести електронні  фіскальні  чеки, що позбавить необ-
хідності застосовува ння традиційн ого РРО.  12 Законо проект  загалом направлений на в провадження заходів, 
спрямован их на виведення з тіньового обігу  частки  готівкових розра -
хунків та «відбілювання » обігу товарів. Він альтернативний, має одна -
кові мотивацій ні наміри  з проект ом №  1053, проте  враховує деякі 
побажання представників бізнесу та  колег, що були опрацьован і на 
засіданнях  робочих груп.  
Пропонуємо передбачити , окрім традиційн ого РРО , застосування  
програмн ого РРО, а також спрощення процедури реєстрації  РРО, 
посилення відповідальності за порушення вимог такого  закону, 
компенсації для споживачів частини суми штрафних (фінансових ) 
санкцій.  
До того ж, у законо проект і передбачено внести зміни до деяких 
законів України, що стосую ться регулювання розрахункови х операцій , 
зокрема до Закону України «Про дер жавне регулювання виробництва 
і обігу спирту етилового, коньячного і плодового, алкогольних напоїв , 
тютюнових виробів» .  
Проблема існування тіньового бізнесу негативно впливає на 
розвиток економіки  країни , тому  такі законо проект и спрямовані саме 
на детінізацію та легалізацію бізнесу. Прошу підтримати  цей законо -
проект .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Дар ’є Артемівн о. 
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи від фракцій  
і  груп : два – за, два – проти. Але  два – за, два – проти, а не так , як у 
нас відбувається.  
Галина Ігорівна  Янченко , фракція політичної партії «Слуга 
народу ». Виходьте , будь ласка,  на трибун у.  
 
ЯНЧЕНКО  Г.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержа вний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Я хотіла  б передати слово колегам. Можна перейти до наступного, 
потім передати мені?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ . Не можна.  
 
ЯНЧЕНКО  Г.І. Вибачте, м ожна передати слово  Вороньку ? 13 ГОЛОВУЮЧИЙ . Воронько , будь ласка, на  трибун у.  
Володимир Володимирович  Цабаль , фракція політичної партії 
«Голос ». 
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Прошу переда ти слово Ярославу 
Железняку.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги ! Якщо казати  просто – це законо -
проект , у якому ми пропонуємо  перен ести розрахункові апарати на 
звичайні девайси: телефон и, планшет и, інші пристрої. Це , справді,  
крок у перед щодо діджи талізації, щоб створити «державу в смарт -
фоні ». Але одночасно з  прийняттям  цього зако нопрое кту передба -
чаються  певні обмеження для ведення підприємницької діяльності,  які 
ми поширюємо  щодо  застосування РРО. Якщо ми зможемо разом 
запровадити цю систему, щоб вона працювала, це буде допомога 
підприємцям, щоб вони не витрачали велик их кошт ів на придбання 
старого обладнання, а завантажували на телефон програму і вико -
ристовували  її. Тож важливо доопрацювати ці законо проект и до дру-
гого читання , врахува вши всі зауваження бізнес у, а найголовніше  – дати 
завдання  уряду, щоб саме через півроку чи кол и закон  набере чин -
ності , він не став додатковим навантаженням для наших підприємців, 
а навпаки, допом агав їм. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Ярослав е Івановичу.  
Нарешті д о слова запрошується Олег Євген ійович  Воронько , 
фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ВОРОНЬКО  О.Є. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  103, Кіровоградська область, політична партія 
«Слуга народу») . Добр ий день, шановний пане Голово,  шановна  14 президі є, шано вні народні депутати! До Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної політики від представників бізнесу надійшли 
численні листи щодо підтримки законо проект ів № 1053, №  1053 -1, 
зокрема  від Української асоціації виробників електроніки, яка об ’єд-
нала по всій країні інтереси понад  30 вітчизняних товаровиробників. 
Якнайшвидше прийняття зазначених  проект ів дасть змогу  значн ою 
мірою вивести з тіні ринки товарів, суттєво підвищит и рівень захисту 
прав споживачів, вийти в  легальне поле дистанційні й торгівлі, а також 
детінізу вати  готівкови й обіг.   
Учасниками а соціаці ї «Українські імпортери побутової елек -
троніки » є найбільші вітчизняні рі тейлери  та імпортери побутової 
техніки – «Ельдорадо », «Фокстрот », «Comfy », а також головні  дис-
триб ’ютори побутової техніки , що  є великими платниками податків , 
Європейська Б ізнес  Асоціація, Асоціація підприємств інформаційних 
технологій України, Асоціація імпортерів та дистриб ’юторів автоком -
понентів, Громадська спілка «Аптечна професійна асоціація України » 
тощо . 
Комітет на своєму  засіданні 6  вересня 2019 року ухвалив  рішення 
рекомендувати Верховній Раді  України  проект и законів № 1053 -1 та 
№ 1073  прийняти за основу та в цілому як закон и з техніко -юридич -
ними правками.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Ніна Петрівна  Южаніна , фракція «Європейська солідарність ». 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановна президі є! Шановні колеги! Необхід -
ність розширення використання реєстраторів розрахункових операцій, 
так званих РРО чи простіше касових апаратів, роками обговорюється 
з бізнесом. Не раз з цього приводу н а засіданнях комітету поперед -
нього скликання збиралися  робочі групи.  
Відповідно до чинного  законодавства, зокрема до  статті  9 закону, 
проект  якого ми зараз розглядаємо, не використовують Р РО тільки ті 
підприємці, обсяг доходу яких в рік не перевищує 1  мільйон а гривень . 
Увесь час підприємці казали, що  готові, але вартість РРО неприйнятна – 
від 4 до 15  тисяч гривень. Готові, але відповідальність за порушення 
під час  застосуванн я РРО розширена  і не відповідає сучасним крокам 15 з лібералізації в інших сферах. Готові, але фактичні перевірки контро -
люючого органу закінчуються  пропозицією  спробу вати  «вирішити » 
питання. То ж головна  вимога бізнесу  – встанов ити цивілізовані та 
рівні правила що до переліч еного вище .  
Саме таким рішенням мала стати можливість впровадження 
реєстрації розрахункових операцій чере з звичайний гаджет – смарт -
фон, до  якого можна було б за вантажити  програму, яка могла б  забез -
печити виконання майже всіх контрольних функцій. Нам так ого не 
продемонстрували , і навіть немає жодного програмного продукту, 
який  би ми побачили в себе в комітеті. Або забезпечити підприємців 
класичним РРО з мінімальни м набором функцій за рахунок бюджет -
них коштів з поступовою компенсацією його вартості чи в рахунок 
сплати підприємцем єдиного податку . До речі, це ми обговорювали 
з Міністерством фінансів попередньої влади. Цей досвід існував 
у маленьких країнах, де навіть такі гроші є великим навантаженням на 
підприємця. Таку стовідсоткову фіскалізацію запровади ла Болгарія, 
досвід якої  ми вивчали.  
Дійсно , робоча група на засіданні комітету значно  доопрацювала 
законо проект , альтернативний проект  № 1053 -1 набагато кращий за 
основний. Проте  визначення програмного РРО так і не ма є однознач -
ного прочитання. Це не  та програма, як у можна встанов ити до будь -
якого  гаджет а, це не є тим програмним рішенням,  саме  програмним 
рішенням, а не програмним комплексом, який можуть запродавати 
нові виробники, що з’являться на ринку замість класичних РРО. І ще 
гірше – немає спрощень. Ми казали , що підприємець має відповідати 
тільки за видачу фіскального чека. Решта його відповідальн ості має 
бути вирішена автоматично завдяки програмному продукту, який 
обробляє всі фіскальні дані на центральному сервері контролюючого 
органу. Тому ми гово римо саме про те…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ніно Петрівн о, за всієї пова ги, ваш виступ  
перевищує регламент ний час . 
Дайте, будь ласка, можливість  завершити , 10 секунд.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. І останнє . Ми не погоджуємося (у нас буде 
можливість обговорити ще один законо проект ) з фінансовими санкці -
ями, що якраз не передбачають полегшення і зняття…  16 ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Андрій Іванович Ніколаєнко, фракція політичної партії «Бать -
ківщина ».  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., член Комітету Верховної Ради У країни 
з питань фінансів, подат кової та митної п олітики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Все -
українське об ’єднання «Батьківщина»).  Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги ! Я точно не думав, що, виступаючи з цієї трибуни, 
закликати му підтримувати позицію саме фракції «Європейська солі -
дарність ». Проте  в цьому  ми точно однодумці, тому що є політика, 
а  є  реальні справи. Якщо ми кажемо про реальну економіку, то 
є позиція великого бізнесу, про який ми щойно почули  з цієї трибуни , 
а є позиція тисяч  представників  малого і сере днього бізнесу, я виму -
шений повторити те, що сказав на засіданні комітету. Думаю, і законо -
проект  № 1053, і , навіть , доопрацьований законо проект  № 1053-1 не 
вирішує усіх питань, а також законо проект  № 1073, який розгляда -
тимемо наступним. Це два драконівс ькі законо проект и, які під при -
водом детінізації економіки створюють іншу проблему, тому що 
тінізаці я, думаю, всі розуміють, починається не з малого та середнього 
бізнесу, а на митниці  та в податковій. Прийняттям цих  двох законо -
проект ів (зараз ми кажемо п ро проект  № 1053 ), ми даємо нібито під 
гарним приводом «держава в смартфоні », по -перше, можливість 
податковій роб ити додаткові, нібито камеральні перевірки, до того  ж 
не скасовуємо їм можлив ість за заявами перевір яти, як кажуть, 
«кошмарити » бізнес у звичай ному режимі,  по-друге , вимагаємо запро -
ваджувати  РРО тих, хто сьогодні цього не повинен робити. Головне – 
перед будь -якою тотальною фіскалізацією потрібно було навести 
порядок у податковій та на митниці. Тобто,  не просто поміняти людей, 
а продемонструвати,  що митниця та податкова працюють по-іншому. 
Поки що  малий та середн ій бізнес … Сьогодні  представники  стояли 
біля стін  Верховно ї Ради. Поспілкуйтес я, вам з ним  працювати. Б агато 
присутніх у цьому  залі прийш ли працювати саме з малого та серед -
нього бізнесу. Тому фракція «Батьківщина » не підтримувати ме цього 
законо проект у і попереджає, що малий та середній бізнес чека ють 
нашого рішення…  
 17 ГОЛОВУЮЧИЙ . Дайте , будь ласка, можливість завершити.   
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Якщо вон о буде проти нього, переживаю, 
що мати мемо  те, що колись Україна вже мала під назвою «Податковий 
майдан ». Закликаю не робити цього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Є бажаюч і ще виступити з мотивів? Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон Гетьманцева . З місця, будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  По-перше, х очу наголосити , що пропозиція 
щодо прийняття даного законо проект у надійшла  саме від «білого » 
бізнесу .  
По-друге, жодним чином фізичн их осіб – підприємці в, дійсно, 
представник ів малого бізнесу, не чіпля є цей законо проект . Усе перед -
бачене для них законом  зберігається , статус не порушується. Ми 
стаємо на захист їх інтересів. Але  те, що  великий бізнес  використовує 
єдиний податок для ухил яння від оподаткування , є неприпустимим 
явищем.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Данило Олександрович у. 
Шановні народні депутати, обговорення пит ання завершено. 
Переходимо до голосування.  Усі готові?  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття в першому 
читанні за основу проект у Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про застосування реєстраторів розрахункових операцій 
у сфері торгівлі,  громадського харчування та послуг » щодо детінізації 
розрахунків у сфері торгівлі і послуг » (№ 1053 -1). 
Прошу підтримати та проголосувати в першому читанні за 
основу.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.   
Проголосували з а – 257, проти – 40, утрималис я – 50. 
Проект  закону прийнят о в першому читанні за основу.  Дякую.  
Прошу  показати по фракція х і групах .  18 «Слуга народу » – 323, «Опозиційна платформа – За життя » – 2, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 3, 
«Голос » – 17, позафракційні – 3. 
Шановні народні депутати! Відповідно до частини другої 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України став иться  на голосу -
вання пропозиці я про скорочення наполовину строк ів підготовк и до 
другого читання проект у Закону  про внесення змін до Закону України 
«Про застосування реєстраторів розрахункових операцій у сфері тор -
гівлі, громадського харчування та послуг » щодо детінізації розра -
хунків у  сфері торгівлі і послуг » (№ 1053 -1). Прошу п ідтримати та 
голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 241, проти – 25, утрималися – 68. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо  до наступного питання порядку денного. Шановні 
народні депутати, на  ваш розгляд вноситься  проект  Закону «Про вне -
сення змін до Податкового кодексу України щодо детінізації розра -
хунків у сфері торгівлі і послуг » (№ 1073 ). Пропону ється його розгля -
нути  за скороченою процедурою. Прошу підтрима ти та голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.   
Проголосували за – 263, проти – 7, утрималися – 56. Дякую.  
Отже, п ереходимо до розгляду питання. Д о доповіді запрошу -
ється голова Комітету з питань фінансів, податкової та митної полі -
тики Гетманцев Данило О лександрович. Оскільки він і представник 
комітету, і фактично співдоповідач, пропону ється  надати йому для 
виступу 4  хвилини.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую.  
Хочу розпочати з розвінча ння певн их міфів, що лунають в сесій-
ному  залі щодо цих двох  взаємопов ’язаних зако нопроект ів – № 1073  
та № 1053 -1. Оскільки ви знаєте вимогу Податкового кодексу України, 
що до нього вносяться зміни лише окремими закон опроект ами – про 
внесення змін до Податкового кодексу , їх розділен о на два.  19 Насамперед щодо тестування програмного забез печення е -чека , 
присутній голова Державної податкової служби України, який може 
доповісти стан тестування. Цю с истем у про тестован о на реальних 
підприємцях, на реальному бізнес і, і вона  готова до впровадження. 
Проте  незважаючи на це ми даємо можливість ще п івроку відпра -
цювати її до введення закону в дію. А також  три місяці Кабінету 
Міністрів для підготовки всіх підзаконних актів , необхідних для 
впровадження цього акт а.  
Фінансові санкції. На сьогодні існує фінансова санкція в розмірі 
1 гривні за перше право порушення і реальна вже фінансова санкція за 
повторне правопорушення у сфері касових операцій.  
Повертаючис ь до теми  Хрещатик а, ми бачимо, як це працює : на 
жаль, це не працює. Безперечно , у підприємців є причини цього не 
робити, є певні, скажімо, пояснення , чому вони вчиняють саме так. 
Але, здається, епох а брехні вже завершилас я. Якщо ти видаєш фаль -
шивий чек, то відповідальність повинна бути реальна, а не умовна.  
Ініці атор ом цього законо проект у є «білий » бізнес . Якщо ви поси -
лаєтес я на тих , хто стоїть під с тінами  Верховно ї Ради , вийдіть, будь 
ласка,  подивіться хто там стоїть в підтримку, а не проти законо -
проект ів № 1053-1 та №  1073.  
Щодо законо проект у № 1073, у ньому  містяться окремі поло -
ження, які також сьогодні в залі викличуть занепокоєння, це так 
званий кешбек. Давайте ще раз розвінчаємо міфи щодо кешбеку – 
прав а споживача звернутися  до контролюючого органу у випадку, 
якщо він отримав підробний фіскальний чек, і контролюючий орган 
у разі підтвердження цього факт у накладе штраф на підприємця 
і виплатить  цьому споживачу вартість товару.  
Усі громадяни  України  таким чином є контролерами здійснення  
розрахункових операцій. І це абсолютно вірно , оскільки  всі ми одна -
ковою  мірою зацікавлені в тому , аби економіка країни  була «білою ». 
І бізнес, і громадяни,  і держава повинні і , переконаний, будуть  працю -
вати  на одну мету. К ешбек – це лише  один з проявів  такої політики . 
Власне кажучи, є  приклади інших краї н, у яких повідомлення щодо  
ухиля ння від оподаткування  є узаконеним , і держава сприяє ц ьому .  
У цьому питанні  взагалі немає політики, тож прошу підтримати 
таку ініціативу. Переконаний,  що попередні  влад и були певні, що це  
правильне рішення: об ’єднатися в тому , аби економіка нашої держави 20 стала «білою ». Переконаний,  що і бізнес нас в цьому  підтримає на сто 
відсоткі в.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Даниле Олександровичу.  
Прошу записатися на виступи від ф ракці й і груп : два – за, два – 
проти.  
До слова запрошується Максим Васильович Павлюк, фракція 
політичної партії «Слуга народу ».  
 
ПАВЛЮК  М.В. , заступник голови Коміте ту Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Добр ий день! Прошу передати слово колезі Устенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Слово надається  Олексі ю Устенк у, фракція 
політи чної партії «Слуга народу ». З трибуни, будь ласка.  
 
УСТЕНКО  О.О. , член Ко мітету Верховної Ради України з пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний вибо рчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Добр ий день, шанов не панство! Почну з простого : чому ми прийшли 
і з якими цінностями  йшли . Це однакові правила гри для будь -якого 
бізнесу, усі мають працювати в однакових рамках  і ніхто не може 
працювати «вчорну ». Законо проект и №  1073 та №  1053 -1, дійсно, 
дають змогу  «білом у» бізнесу  працювати  прозоро, а тим, хто нагло 
використову ють «чорні » схеми  ФОПів, почати працювати , сплачуючи  
податки.  
Повторюся, д ійсно, усі магазини в  центрі Києва, інтернет -мага -
зини працюють «вчорну ». Від фізичної особи – підприємця видаються 
фіскаль ні чеки на дорогу техніку сумою  30, 40, 50  тисяч. Цьому, 
безумовно, треба покласти край. Це неконтрольований  процес, який 
ніколи не завершиться, якщо ми не  приймемо даного  законо проект у. 
Безумовно, від цього страждає «білий» бізнес  і ті, хто сплачують  
пода тки до бюджету.  
Прийняття законо проект у № 1073 да сть змогу  вимагати  фіскаль -
ні чек, проводити  чесні та справедливі розрахунки. Сьогодні грома -
дяни України настільки незахищен і, що якщо їм видали «лівий » чек, 21 чи неправильно зазначили  суму  товару , найчастіш е вони не мож уть 
повернути його і стають  заручник ами тієї ситуації.  
Якщо ми за «білий » бізнес, якщо хочемо вийти з тіні, дуже 
прошу всіх підтримати і проголосувати  даний законо проект .  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
До слова запрошується Ольга Вале нтинівна Бєлькова, фракція 
політичної партії «Батьківщина ».  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної пол ітики (загальнодер -
жавний багато мандатний виборчий округ, політична партія Все -
українське об ’єднанн я «Батьківщина»).  Дякую, пане Голово.  Прошу 
передати слово Андрію Ніколаєнку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Андрій Іванович Ніколаєнко, фракція «Бать -
ківщина ».  
 
НІК ОЛАЄНКО  А.І. Шановний пане Голово ! Шановні колеги! 
Це друга серія того, про що ми вже говорили. Чи варто бо ротися 
з «чорним » чи «сірим » бізнесом ? Однозначно,  варто і потрібно. Чи 
гарний законо проект ? В частині мотивації та контролю  – так, але 
давайте зрозуміємо, що ми робимо.  Ми хочемо перетворити всіх 
українців на, так би мовити, поліцаїв. Я в розробників – авторів 
законо проект у запитав , у якій країні світу це працює . На перш ому 
засіданні  робоч ої груп и сказали , що в жодній, ми такі  know how . Потім 
сказали,  що в Південній Кореї.  
Розпові м історію . Я шість років працював у Південній Кореї, 
і нагадав . А вони ввели  це нещодавно, в позаминулому році. Так о сь, 
у Південній Кореї , перед тим як ввести це і дати можливість контро -
лювати громадянам малий і середній бізнес, зокрема  через такі схеми, 
спочатку навели лад на митниці  та в податковій . Там податківці не 
їздять на  «мерседесах », не живуть у таких умовах , як в Україні,  і в них 
два президент и за корупцію сидять у тюрмі. Тож наголошую , з тінню 
потрібно боротися, але починати треба не знизу, щоб одні українці 
контролювали інших, а давайте наведемо лад з верху.  Це перше.  22 Друге. Який же світовий досвід? А світовий досвід тро хи інший , 
він полягає в іншій  мотиваці ї контролю.  Давайте створ имо лотереї, які 
мотиву вали  людей . Якщо людина  отрима ла фіскальний чек, потім 
занесла до  систем и, у неї з ’явилася змога  щось виграти – це позитив. 
Тобто в она не намагається контролювати, тому що ми знаємо , як ця 
система зазвичай працювати ме: у податківців з ’являється можливість 
перевіряти додатково . Українець, тільки -но звернувся з бажанням  
повернути  гроші, так званий кешбек, і через те, що хт ось з кимось не 
спрацював ся не отримав  його , вважати ме, що держава йому винна. 
Давайте ж розуміти. Чому не йти за  тим досвідом, що спрацював, 
а йти за досвідом, що працює в абсолютно інших реаліях з абсолютно 
іншим рівнем державної відповідальності? То ж це небезпечна історія, 
яка обурює тисячі потенційних виборців . Подумайте про … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дайте  можливість  завершити. У вас в се? 
Андрі ю Іванович у, якщо ваш виступ все-таки – за, то він повинен 
бути на підтримку, якщо – проти, то … Це  зовсім не відповідає . 
Віктор Васильович Бондар, депутатська група «За майбутнє », 
з мотивів.  
Вибачте, зачекайте. Ще  виступить Ірина Володимирівна  
Геращенко .  
Ніна Петрівна Южаніна. Потім – депутатська група  «За май -
бутнє » та партія  «Голос ». 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я все -таки  прошу вас відмо -
витися від демагогії, оскільки , знаєте, ми  за фіскалізацію всіх розра -
хункових операцій , і протягом останніх років вели таку бесіду із 
суспільством, спрямову ючи на те, що це має відбутися, і всі погод -
жуються. Але для цього мають бути  створені ті маленькі та середні 
спеціальні умови . Ви хочете сказати, що у на с мають працювати 
тільки великі,  транснаціональні ко рпорації ? Вони не мають нікуди 
подітися, ми навпаки  повинні  їх збільшувати. Ми планували для 
другої групи обсяг річного доходу збіль шити до 5  мільйонів, а не 
1,5 мільйона, як сьогодні.  Були зовсім інші цілі. Справді , якби ми 
припинили контрабанду, не виникала  б необхідність встановлювати 
РРО для торг овців на речових ринк ах, до яких ви звертається . Не 
треба ловити людей, які заробляють на себе,  родин у та ще на когось 23 поряд . Але ми саме для них намагаємося за провадити непідйомні умо -
ви. Якщо це програмне забезпечення, усі інші звіти мають формува -
тися безпосередньо на фіскальному сервері  контролюючого органу , 
куди за допомогою програми переда ються  ці дані.  
Скажіть, будь ласка, за що штрафува ти в такому разі  підприємця, 
якщо він не подасть, наприклад, звіт за день? Або взагалі звіт за… Там 
багато передбачено їх відповідно до закону. А  сума  перш ого штрафу 
становить 850 гривень,  а друг ого – 4 тисячі  250 гривень. А щодо  
«стукач ества», вибачте, д авайте подивимося , як запрацює нова сис -
тема . Тому що те, що ви сказали,  що відтестований електронний чек, – 
уявляєте, як ви зараз обманули всіх? Це електронний чек, направлений 
із звичайного РРО на цент ральний сервер , який громадянин може 
перевірити. А ви його вважає те тим електронним чеком, про який ми 
зараз ведемо  мову ? Та це зовсім різні  системи . Ми зараз…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дайте , будь ласка, можливість завершити .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я  вас дуже поважаю , але 
«стукач ество» можна вводити тільки після того, як відтестуємо . Через 
півроку почне працювати нова система , і ми побачимо, що вона не 
висне , що підприємець, дійсно , хотів видати чек, а не видав.  А в цей 
час сусід не напише скаргу і не притягне до відповідальності , щоб 
отримати 100  відсотків  із 150  відсотків від вартості товару. Можна 
тільки цим і займатися , ходити по … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ніно Петрівн о, за всієї пова ги, але регламент. 
Дякую.  
Віктор Васильович Бондар, депутатська група «За майбутнє ». 
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 191, Хмельницька область, самовисуванець).  Дякую. Шановні 
колеги, безумовно, країна повинна  розвиватися . Усі операції, які 
здійснюються  через касові апарати , мали б , як у цивілізованому світі , 
автоматично реєструватися на серверах податкової служби, Міні -
стерства фінансів , і тоді не виникало  б цих питань.  24 Зараз пропонується, щоб кожен громадянин мав право «насту -
чать» на іншого маленького підприємця, і почн уться  перевірки. О сь 
у такому разі  мали б бути  передбачені  запобіжники. А якщо ство-
риться ціла  структура, самі працівники правоохорон них органів  шука -
тимуть  друзів, родичів,  щоб робити масовану атаку на якогось підпри -
ємця : десятки  сотні з вернень, що він не видав  фіскального  чеку або 
приноситимуть « ліві» фіскальні  чеки. Що ми робитимемо, як реагува -
тимемо в такій  ситуації? А почнуть надходити  сотні тисяч , мільйони 
звернень, хто їх обробляти ме? Зупиняти мемо  роботу ФОПів , чи що 
з ними робити мемо? 
Тому законо проект  потрібно доопрацьовувати , думати, який 
перехідний період, наприклад,  один  рік. Спочатку почати податковій 
приймати звіти в електронному вигляді…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дайте , будь ласка, можливість  завершити.  
 
БОНДАР  В.В. …щоб вони почали хоча  б аналізувати, який це 
обсяг інформації, як її обробляти, як вона буде систематизуватис я. 
Перевіряти, хто ще не зареєстрований, хто не використ овує касов ого 
апарат у. Можливо, через рік , два шукати механізм контролю і запро -
ваджувати до тих, хто видає непр авильні чеки чи неправильно їх 
використовує , санкції . А не так, як сьогодні пропонує ться українцям 
виплатити  100 відсотків вартості товару за спам на підприємців, які 
намагаються вижити і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Віктор е Васильович у, регламент.  
Святослав Іванович Вак арчук, фракція політичної партії «Голос ». 
Увімкніть , будь ласка, мікрофон  з місця . 
 
ВАКАРЧУК  С.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, п олітична 
партія «Голос»).  Дякую.  Прошу п ередат и слово Галині Васильченко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Галина Васильченко, фракція політичної пар -
тії «Голос ». Увімкніть, будь ласка, мікрофон  з місця.  
 25 ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансі в, податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  118, Львівська область, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги ! Однозначно ми підтримуємо прогресивні речі, які 
пропонуються. Але хочемо зауважити, що у законо проект ах №  1053 -1 
та №  1073 є насправді дуже багато дискусійних моментів. Наша 
фракція  підтримал а в першому читанні проект  № 1053 -1, але точно не 
підтримує іде ї розглядати  його  за скороченою процедурою водночас, 
як і проект  № 1073. Хочемо зазначити, що зараз у  будь -якому разі 
у  підпр иємців є час і можливість подати зауваження, поправки, 
пропозиції, а також хочемо почути на засіданні комітет у детальн ішу 
інформацію щодо  механізм ів впровадження, оскільки такої інформації 
надано не було. То ж ми відкриті до цих поправок і  пропозицій. Зараз  
ми звертаємося передусім до представників малого та середнього 
бізнесу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, обговорення питання завершено. Переходимо ... 
Ще Михайло Миколайович  Папієв , фракція «Опозиційна платформа  – 
За життя ». З місця,  будь ласка, 1  хвилина. 
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Дякую.  Шановні народні депутати України ! Знаєте, сьогод -
ні так гарно починався день, але зараз виникли деякі запитання, особ -
ливо їх викликали ці кілька законо проект ів, які пройшли.  Завжди 
у Верховній Раді України виникало питання: а хто вигодонабувач цих 
законо проект ів. Скажіть,  чиї касові апарати ви плануєте зараз нав ’я-
зати підприємцям? Моє запитання стосується  попередньо го закон о-
проект у щодо  напівпровідникових прилад ів: хто там вигодонабувач? 
Вас запит ували  щодо систем и ProZorro . Скажіть , а хто взагалі власн ик 
цього продукту і хто отримує роялті?  Знаєте, у  вас виникне дуже 
багато запитань щодо  цих законо проект ів, бо всіх, хто стоїть за ними , 
ми знаємо в обличчя . 26 Велике прохання , коли голосуєте за закон опроекти , запит уйте 
себе,  а хто за н им стоїть?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
З мотивів увімкніть, будь ласка, мікрофон  Данилу Олексан -
дровичу Гетманцеву.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Насправді , у багатьох випадках проблема 
щодо  позиції наших колег у тому , що вони не читають наших пропо -
зицій . Це, дійсно,  біда. Бо якщо б ми гов орили не про введення про -
грамного забезпечення на зразок «Приват24 », що можна скачати собі 
як додаток на телефон і обліковувати через телефон всі розрахункові 
операції, а про касові апарати , то тоді, дійсно, хто сь за цим стояв  би. 
Йдеться про програмне за безпечення, що адмініструється напря -
му Державною податковою службою, без посередників.  
Стосовно  малого бізнесу . Ризикові галузі виписан о безпосе -
редньо в тексті закон опроект у. Відкрийте його  і, будь ласка, почи -
тайте. Ніхто не фіскалізує мал ого бізнес у. Фіскалізуються ті галузі, які 
повністю перебувають в тіні. І це також дуже важливо розуміти  
(Оплески).  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги! Обговорення питання завершено. Переходимо 
до голосування. Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття 
в першому читанні за основу проект у Закону  «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо детінізації розрахунків у сфері 
торгівлі і послуг » (№ 1073 ). Прошу народних депутат ів підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.   
Проект закону прийнято в першому читанні за основу.  
Проголосували з а – 249, проти – 25, утрималис я – 55. 
Прошу показати п о фракція х і групах .  
«Слуга народу » – 222, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 1, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 3, 
«Голос » – 19, позафракційні – 4. 27 Шановні колеги ! Відповідно до частини другої статті  116 Регла -
менту Верховної Ради України став иться  на голосування пропозиці я 
про скорочення  наполовину строків підготовки до другого читання 
проект у Закону  «Про внесення змін до Податкового кодексу України 
щодо детінізації розрахунків у сфері торгівлі і послуг » (№  1073) . 
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Проголосували  за – 233, проти – 41, утрималис я – 43. 
 
––––––––––––––  
 
Руслане Олексійовичу, надаю вам слово для зачит ування  заяв, які 
надійшли до президії.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , 
політична партія «Слуга народу»). Шановні колеги ! До президії знову 
надійшло ряд заяв щодо реєстрації  та голосувань.  
Від народного депутата Шол : «Прошу врахувати мою присут -
ність на ранковому пленарному засі данні Верховної Ради України. 
З поважних причи н не встиг ла своєчасно зареєструватис я». 
Від народного депутата Зуба : «Прошу зарахувати мій голос «за» 
щодо  законо проект ів № 1050  та № 1062 . Не спрацювала картка ».  
Від н ародного депутата Дмитра Олександровича Нальотова : «Не 
спрацювала карт ка під час реєстрації на ранков ому та вечірн ьому  
пленарн их засідан нях 10 вересня 2019  року ». 
Від народного депутата Миха йла Борисовича Радуцького : «Під 
час голосування щодо  розгляд у закон опроект у № 1062  за скороченою 
процедурою в мене не спрацювала кнопка. Прошу за рахувати мій 
голос як «за». 
Від н ародного депутата Артема Васильовича  Дубнова : «Під час 
голосування за законо проект  № 1062  не спрацювала моя картка для 
голосування в системі «Рада ». Прошу зарахувати мій голос  «за». 
Від народного депутата Скічка : «Прошу зарахувати мій голос  
«за» щодо  законо проект у № 1062  з причин и, що  моя картка не спра -
цювала ».  28 Від народного депутата Неклюдова : «Прошу  зараху вати мій 
голос «за» під час розгляду  законо проект у № 1062  за скороченою 
процедурою ». 
Від народного депутата Жмеренецького : «Прошу зарахувати мій 
голос «за» щодо закон опроект у № 1069 . Не спрацювала кнопка ».  
Від народного депутата Олександра Васильовича Аліксійчука : 
«Прошу зарахувати мій голос «за» щодо  проект у Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчи х актів України щодо скорочення 
переліку видів господарської діяльності, що підлягають ліцензу -
ванню » (№ 1050 ). Причина – стався технічний збій ».  
Також надійшла заява про створенн я міжфракційного депутат -
ського об ’єднання «Рівні можливості »: «Відповідно до статті  601 Зако -
ну України «Про Регламент Верховної Ради України » повідомляємо 
про створення народними депутатами України дев ’ятого скликання 
3 вересня 2019  року міжфракційного д епутатського об ’єднання «Рівні 
можливості ». Співголовами м іжфракційного депутатського об ’єднан -
ня «Рівні можливості » стали народні депутати України Марина Оле -
гівна  Бардіна , Олексій Сергійович  Жмеренецький , Марія Миколаївна  
Іонова , Олена Костянтинівна  Конд ратюк , Інна Романівна  Совсун . 
Метою  міжфракційного депутатського об ’єднання «Рівні можливості » 
є покращення становища жінок у суспільстві, активізація суспільного 
діалогу …» і так далі .  
Вітаємо міжфракційне  депутатське  об’єднання  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаємо всіх (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати, переходимо до наступного питання 
порядку денного  – проект у Закону «П ро внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо першочергових заходів із реформи 
органів прокуратури » (№ 1032 ). Пропонується  його  розглянути за 
скороченою процедурою. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 225.  
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 225, проти – 7, утрималис я – 50 (Шум у  залі). 
Колеги,  необхідно було 150 голосів.   29 До доповіді запрошується п редставник  Президента України 
в Конституційному Суді України  Федір Володимирович  Веніславський . 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , представник Президента України 
у Конституційному Суді України (загальнод ержавний багатоман -
датний виборчий округ, п олітична партія «Слуга народу») . Шановна 
президі є! Шановні народні депутати! Законо проект  № 1032,  внесений 
Президентом України і  визначений  як невідкладний, стосується якраз 
внесення змін до деяких законодавчих ак тів щодо першочергових 
заходів із реформ ування  органів прокуратури. Йдеться про те, що, на 
превеликий жаль, у нашій державі органи прокуратури все ще не 
користуються тим авторитетом  і повагою, яку на них покладають 
пересічні громадяни.  
Реформа органів прок уратури, яка розпочалася  у 2014  році 
з прийняттям ново ї редакції  Закону  України  «По прокуратуру », не 
привела до того , що прокуратура стала відкрит ішою до  професіоналів , 
які можуть на підставі своїх професійних знань, досвіду претендувати 
на за йняття керівн их посад в органах прокуратури. Якщо навіть фахі -
вець найвищого рівня бажає зайняти посаду в органах прокуратури, 
він змушений пройти від найнижчих  посад в органах прокуратури.  
До того ж  у системі  прокуратури є дв і структури , які, на преве -
ликий жаль, диск редитували себе,  продемонструвавши  свою повну 
нездатність забезпечити нормальне функціонування, фаховий підбір 
кадрів . Йдеться про Кваліфікаційно -дисциплінарну комісію проку -
рорів та Раду прокурорів України.  
Учора  на засіданні профільного комітету громадс ькість якраз 
звернула увагу, що ці структури , на превеликий жаль, стали взірцем 
недоброчесності , хоча мали забезпечити фаховий рівень  роботи  орга-
нів прокуратури.  
Також у  цьому  законо проект і пропонується ліквідувати  військов і 
прокуратури  із одночасн им нада нням Генеральному прокурору права 
в разі потреби ут ворювати спеціалізовані  прокуратури на правах 
структурного підрозділу  Офісу Генерального прокурора, яким пропо -
нується замінити Генеральну прокуратуру, окружних  та обласних 
прокуратур. Фактично пропонуєтьс я змінити структуру органів проку -
ратури і тимчасово зупинити діяльність Кваліфікаційно -дисциплі -
нарної  комісії прокурорів  та Ради прокурорів  України,  для того щоб 
Генеральний прокурор…  30  
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дайте, будь ласка , можливість завершити . 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. Для того щоб Генеральний прокурор 
України своїми наказами визначав  порядок  проведення  добору на ці 
посади, порядок притягнення до дисциплі нарної відповідальності. 
Тобто мета  законо проект у – забезпечити ефективн ість роботи  органів 
прокуратури . Заходи  щодо призупинення діяльності Кваліфікаційно -
дисциплінарної  комісії прокурорів  та Ради прокурорів  України  є тим -
часовими і зумовлені якраз необхідністю забезпечення фахового, про -
фесійного, відповідального ставлення прокурорів до своїх обов ’язків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Фед оре Володимирович у. 
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань право -
охоронної діяльності Денис Анатолійович  Монастирський . 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загал ьнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Добр ий день, шановний головуючий ! Добрий день,  шановні колеги! 
Вашій увазі пропонується один з найважливіших законо проект ів 
у сфері правоохоронної діяльності, а саме щодо переза вантаження 
органів прокуратури , – проект  Закону  «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів щодо першочергових заходів із реформи органів 
прокуратури » (№ 1032). Профільний к омітет на своєму засіданні 
розглянув цей законо проект , у якому  передбачає ться в нести  зміни до 
ряду  кодексів та профільних законів. Головн а новаці я цього законо -
проект у – фактично створення нової структури органів прокуратури 
після  проведення  переатестації прокурорів.  
Одне з питань, яке  також  гаряче обговорювалося на  засіданні  
коміте ту, – ліквідація військов их прокуратур із одночасним наданням 
Генеральному прокурору  права у разі потреби  утворювати спеціалі -
зовані прокуратури на правах структурного підрозділу О фісу Ген е-
рального прокурора, обласних та окружних прокуратур.  
У проект і запроваджується система оцінювання якості роботи 
прокурорів, на що багато років звертали увагу всі експерти.  31 Також передбачає ться тимчасове зупинення до 1  вересня 
2021  року повноважень Кваліфікаційно -дисциплінарної комісії проку -
рорів тощо.  
При комітеті пр ацювала робоча група, яка ґрунтовно доопра -
цьовувала текст законо проект у і напрацювала свої пропозиції, роздані 
кожному з вас.  
Комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України 
проект  Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
Україн и щодо першочергових заходів із реформи органів прокура -
тури » (№ 1032) прийняти за основу та в цілому з урахуванням про -
позицій комітету та подальшим техніко -юридичним доопрацюванням.  
Прошу підтримати.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую , Денис е Анатолійович у. 
Прош у записатис я на виступи від фракцій  і груп : два – за, два – 
проти.  
Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе, фракція «Європейська 
солідарність ». 
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної 
Ради України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово пан ові 
Книжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Микола Княжицький, фракція «Європейська 
солідарність ». 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  
Почну з хорош ої новин и. Суд міста Харков а повернув проспекту 
Жукова ім ’я Григоренка.  
Стосовно  цього законо проект у, я за те, щоб прокурор ів було 
змінен о. Від того часу, як ми за нього проголосуємо , усі вони як один 
будуть поза штатом . Очевидно , багато людей прокурорів не люб лять. 
Ми за те, щоб їх справедливо набра ли, але в законо проект і це 
прибирається. У ньому  фактично скасовується  реформ а прокуратури, 32 що було умовою надання на м безвізового режиму. Фактично цей 
законо проект  будує диктатуру однієї людини – прокурора.  
Які, крім цього,  у ньому ще  є недоліки? Набір прокурорів 
здійснюється Генеральним прокурором у ручному режимі, ним самос -
тійно формуються органи . Такий  підхід визна но неприпустимим 
у  висновку Венеці анської комісії від 14  жовтня 2013 року , оскільки 
копіюва лася радянськ а систем а, яка не відповіда ла принципам побу -
дови незалежної прокуратури в демократичних країнах.  
Пропонує мо зберегти і , можливо , реформувати органи прокурор -
ського самоврядування  – кваліф ікаційні комісії, які повинні  займатися 
оцінюванням прокурорів.  
Гене ральний прокурор отримує право у творювати, ліквідовувати 
спеціалізовані прокуратури . Він має право ліквідовувати не лише вій -
ськов і прокуратур и, що суперечить стандартам НАТО, а й Спеціалізо -
вану антикорупційну прокуратуру, а її ліквідація є підставою  для 
втрати безвізу відповідно до механізму призупинення  безвізового 
режиму, затвердженого  20 грудня Єврокомісією . Пропонується спеціа -
лізовані прокуратури створювати і ліквідовувати лише за рішенням 
Верховної Ради  України .  
Пане Головуючий , ми за реформу прокурат ури, але проти узур -
пації влади однією особою , яка  пропонується в цьому закон опроект і. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Артем  Валерійович  Культенко , фракція 
політичної партії «Слуга народу ».  
 
КУЛЬТЕНКО  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Ре гламенту, депутатської етики та організації 
роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий 
день, шановні  колеги! Прошу  переда ти слово Владлену Неклюдову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Владлен Неклю дов, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». Будь ласка,  на трибуну.  
 
НЕКЛЮДОВ  В.М. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань правоохоронної діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 33 народу »). Шановна президі є! Шановні колеги! Мет ою внесення змін 
до Закону  України  «Про прокуратуру » є очищення  системи органів 
прокуратури від  недоброчесних працівників та тих, хто вже деграду -
вав, хто не хоче чи не може  працювати в органах прокуратури з  пев-
них причин, приведення цієї системи до ладу. Ціль законо проект у, 
який ми розглядаємо, – щоб люди стали вільн ішими , заможні шими та 
щаслив ішими. Чим ефективніше та  у більш законний спосіб працюва -
тиме прокуратура, тим безпечніш им і кращим буде життя наших 
грома дян. 
У законо проект і пропонується проведення атестації працівників 
прокуратури , перевірки рівня їх знань та здібностей  з метою  вияв -
лення  працівників неналежного рівня  для очищення  системи від них.  
До того ж  пропонується  оновлення органів прокуратури  – 
надання можливості  для всіх кандидатів із вищою юридичною освітою 
та стажем роботи  у сфері права брати участь у  відборі на заміщення 
посад у  всіх органах прокуратури. Перед Генеральн им прокурор ом 
стоїть  дуже складн е завдання – поставити  діагноз системі , щоб 
зрозуміти , чим хворіє та як її лікувати . З цього приводу мені дуже  
сподобався виступ Генерального  прокурора на  засіданні  комітет у, де 
він запропонував термін «хірург » у контекст і реформування органів 
прокуратури.  
Пропонується також належна оплата  праці пра цівників органів 
прокуратури, оскільки  це значно зменш ить корупційні ризики та спри -
ятиме покращанню якості роботи працівників органів прокуратури.  
Як уже зазначалося колегами, п ланується ліквідація  військов их 
прокуратур, але при цьому будуть утворюватися спеціалізовані про -
куратури на правах структур ного  підрозділу Офісу Генерального 
прокурора, обласних та окружних прокуратур.  
Вважаю, що всі ці зміни … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дайте  можливість завершити.  
 
НЕКЛЮДОВ  В.М.  …зменшать корупційні ризики в роботі та 
забезпечать прийняття швидких  та ефективн их рішень  прокурорів 
задля забезпечення як прав учасників кримінального провадження, так 
і в цілому людей.  
Дякую.  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
До слова запрошується Андрій Анатолійов ич Кожем ’якін, фрак -
ція «Батьківщина ».  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань молоді і  спорту (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьків -
щина»).  Добрий  день, шановний Головуючий ! Добрий день,  шановні 
колеги! Я кщо хтось критикує роботу  структур , які існують сьогодні 
в прокуратурі , – Кваліфікаційно -дисциплінарної к омісі ї, Рад и проку -
рорів  України , треба спочатку розказувати про вироки, кримінальні 
справи, можливо, якісь ска ндали, щоб вони… Це зрозуміло, але це для 
преси і для Інтернету.  
Хочу захистити понад  350 фахівців, юристів, які з 2011  року  по 
14 жовтня 20 14 року разом зі мною готува ли і пров ели двічі через 
Венеці анську комісію , сім разів через  Раду Європи, 15  робочих зустрі -
чей було  в Україні, які наробляли цей європейський український Закон 
«Про прокуратуру ».  
Після його прийняття  ми отримали  дуже багато телеграм, пан 
Денис Анатолійович Монастирський може подивитися, вони  є в архі -
вах комітету, від фахівців , які визна ли, що таки й Закон  «Про про -
куратуру» один з найкращих у Європі.  
Сьогодні автори проект у пропонують нам зробити такі речі, 
з чим я особисто і , можливо, декілька членів нашої фракції не погод -
жуємося  – нейтраліз увати  Кваліфікаційно -дисциплінарну комісію 
прокурорів  та Раду прокурорів  України , а також  звільн ити не відомо 
на якій підставі у сіх прокурорів з порушення м Конституції та  всіх 
законів про працю. Наділення Генерального прокурора всім а повно -
важеннями: звільняти, призначати, у творювати, ліквідовувати, визна -
чати всі порядки самостійно – це вже було в Україні , і наслідки, 
вибачте, були дуже сумні . 
І останнє . У стані війни  в Україн і не мож на ліквід овувати  
військов і прокуратур и. Тому що, вибачте, «піджаки », тобто цивільні  
прокурори, не їздити муть  в зону АТ О/ООС, не викопувати муть  
труп ів, не розслідувати муть  таких  справ . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дайте  можливість  завершити.  35 КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  Тому що в они не підготовлені до цього. 
А військові прокурори це вже проходили, знають , що таке війна і як 
розслідувати справи про вби вства, мародерств а, насилля . Думаю, це 
помилка і Генеральний прокурор із часом це визнає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Григорій Миколайович  Мамка , фракція «Опозиційна платформа – 
За життя ».  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верхов ної Ради 
України з пит ань право охоронної діяльності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановний Головуючий ! Шановні народні 
депутати ! Фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За 
життя » на своєму засід анні розглянула закон опроект  № 1032  щодо  
перезавантаження органів прокуратури. Ми підтримуємо ідею про те, 
що органи прокуратури потребують оновлення  як на закон одавчом у, 
так і на рівні працівників.  
Проте у  законо проект і суттєво посилює ться та надає ться повно -
важення Генеральному прокурору в ручному режимі кер увати орга -
нами прокуратури , вилучається  обмеження щодо  чотир ьох заступ -
ників, як було раніше. Відповідно до проект у Генеральний прокурор 
може призначити два перших заступники і заступників, кількість  яких 
не обмежена. Йому надається  прав о ліквідовувати та реорганізовувати 
окружні та обласні прокуратури, утворювати та ліквідовувати 
спеціалізовані прокуратури на правах структурних підрозділів Офісу 
Генерального прокурора.  
До того ж , після засідання ком ітету йому було надано повнова -
ження, що ще більше посилить вплив Генерального прокурора на 
атестацію . Крім двох обов ’язкових етапів її проведення , пропонується 
ввести ще додаткові етапи. Атестація може включ ати інші етапи 
непроходження, що може стати  підставою для ухвалення кадровою 
комісією рішення про неуспішне проходження атестації прокурором. 
Перелік таких етапів визначається в порядку проходження прокуро -
рами атестації, які затверджує знову -таки Генеральний прокурор.  36 Багато питань щодо заборони застос ування вимог трудового 
законодавства, перейменування Кваліфікаційно –дисциплінарної комі -
сії прокурорів України на «відповідний орган, що здійснює дисцип -
лінарне провадження ».  
Щодо питання  військов их прокуратур, за рахунок внесен ня змін 
до старого закону Г енеральна прокуратура хоче отримати новий орган 
з новими повноваженнями.  
Фракція «Опозиційна платформа – За життя » не підтриму -
вати ме… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дайте  можливість  завершити.  
 
МАМКА  Г.М.  …у такій редакції, у такій перспективі створення 
нового органу даний  законо проект . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
З мотивів – Віктор Васильович Бондар, депутатська група 
«За майбутнє ». 
 
БОНДАР  В.В. Дякую . Ш ановний Дмитр е Олександрович у! 
Шановні колеги ! Думаю, насамперед  керівництво Генеральної проку -
ратури, обласних , окружних  прокуратур повинні звинувачувати  себе 
в тому, чому  сьогодні цей законо проект  знову опинився в  сесійному  
залі. Адже за  останні рок и громадяни України десятки, сотні, тисячі , 
мільйони разів  зверталися до органів прокуратури з проханням 
допомогти навести пор ядок, відновит и законність, підтримати якісь 
ініціативи, рішення. Ми, народні депутати, надсилали  тисячі депу -
татських звернень з різних питань, які виникали щодо  законності дій  
працівників  тих чи інших органів, зокрема правоохоронних, і дуже 
рідко прокура тура нормально реагувала. Вони перетворили більшість 
працівників прокуратури, верхівку прокуратури , на комерційну струк -
туру, яка почала просто тупо заробляти гроші.  
Отже,  сьогодні , дійсно , потрібне перезавантаження. У же всі це 
розуміють, думаю, громадяни  також  підтримують.  37 Ми будемо підтримувати це й законо проект , розумі ючи, що це 
треба зробити  заради того, щоб хоча б почати наводити поряд ок в цій 
країні. Можливо,  тоді наступна прокуратура стане , дійсно , тим 
органом…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дайте  можливість  завершити.  
 
БОНДАР  В.В. …на який розрахову ватимуть люди, тим запобіж -
ником законності в державі, по -справжньому нормальною прокура -
турою , як у всьому світі. Наша фракція  підтримує такі рішення , треба 
наводити порядк и. Почніть насамперед  із себе. Ми дамо право Гене -
ральному прокурору зробити це  – призначити нормальних людей. Але 
з нього й запитаємо  за все, що відбувати меть ся наступних півроку: як 
розслідуються всі кримінальні справи, які роками…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Додайте, будь ласка, 10 секунд  для завер -
шення .  
 
БОНДАР  В.В. Запитаємо за  всі справи, які десяти літтями  нако -
пичувалися  в прокуратурі, за особливо резонансні справи, бо вже не 
буде крайнього. Проведіть чистку, наберіть нормальних людей…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Олександра Юріївна  Устінова , фракція полі -
тичної партії «Голос ». 
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Дякую.  Шановні 
колеги, давайте говорити відверто. Така ГПУ – це той Карфаген, який 
має б ути зруйнован ий. Те, що відбувалося останні п ’ять років  у Гене -
ральній прокуратурі – це не прокуратура, а те, що  ганьбило  за кордом 
імідж України щодня.  
Коли я чую від колег, що одна  людина контролювати ме 
прокуратуру – у нас це й раніше відбувалося. Одна  людина контро -
лювала не лише Генеральну прокуратуру, а  й Кваліфікаційно -дисцип -
лінарну комісію прокурорів . Давайте пригадаємо , як відбувалося 
прийняття  рішення щодо  відстороненн я Назара Холодницького . Як  
члени Кваліфікаційно -дисциплінарної комісії прокурор ів п’яними 38 їздять за кермом  та не можуть пояснити свої х статк ів. Це все має бути 
зруйновано і перезапущено.  
Звертаюся  до колег із фракції «Слуг а народу ». Знаєте, ми вже 
колись поспішили. Пам’ятаю , як призначали колишнього  Генераль -
ного прокурора,  змінивши  за один  день закон. Не можна таку річ…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дайте  можливість  завершити.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  …як реформ а прокуратури , приймати за ско-
рочен ою процедур ою. Ми це вже проходили минулого разу , нічим 
хорошим  це не закінчилося. Отже,  ми проти скороченої процед ури 
розгляду  цього законо проект у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Обговорення питання завершено. Переходимо до голосування. 
Шановні н ародні депутати, будь ласка, займіть робочі  місця.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття в першому 
читанні за основ у проект у Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо першочергових заходів із реформи орга -
нів прокуратури » (№ 1032 ). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 287.  
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 287, п роти – 32, утрималис я – 25.  
Проект  закону прийнят о в першому читанні за основу.  Дякую.  
Прошу п оказати по фракція х і групах . 
«Слуга народу » – 243, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солі дарність » – 0, «Батьківщина » – 10, «За майбутнє » – 14, 
«Голос » – 0, позафракційні – 20. Ще раз дякую.  
Шановні колеги! Відповідно до частини другої статті  116 Регла -
менту Верховної Ради України став иться  на голосування пропозицію 
про скорочення наполовину с трок ів підготовки до другого читання  
проект у Закон у «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо першочергових заходів із реформ и органів прокура -
тури » (№  1032) . Прошу підтримати та  голосувати.   
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
–––––––– ––––––  39 Переходимо до наступного питання порядку денного. Шановні 
колеги, на ваш розгляд пропонується проект  Закону «П ро внесення 
змін до деяких законів України щодо перезавантаження влади » 
(№ 1066 ). Пропону ється його  розглянути за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 263.  
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 263, проти – 6, утримали ся – 64.  
До доповіді запрошується народний депутат України Павло 
Валерій ович  Фролов . 
 
ФРОЛОВ  П.В. , голова пі дком ітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації 
роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні  
народні депутати ! Шановна президі є! Дорогі українці! Символічно, 
що я, Павло Фролов, ще місяць тому державний службовець із 20 -річ-
ним стажем уперше в житті маю честь з цієї високої трибуни допо -
відати  цей найважливіший після зняття недоторканності законо проект  
про реформу державного апарату. Саме держслужбовці є  фундамен -
том і «кровоносною системою » державної машини, яка або працює 
ефективно на користь громадян, або гальмує і не дає Україні роз -
виватися.  
Сьогодні за ефективністю  роботи  виконавчої влади Св ітовий 
банк оцінює Україну на рівні Гондурас у та Уганд и. Це найгірший 
показник у Європі. Такої самої  думки про вітчизняних чиновників 
і  громадяни України. То ж або ми сьогодні здолаємо стару систему, 
або вона втопить нас у болоті. Інших варіантів немає. Са модурство 
керівників , кумівство, фейкові конкурс и, купівля посад, збір кешу 
і передавання його нагору, закритість для пересічного громадянина, 
корупційні схеми, совковий спосіб управління і до того ж неринкова 
зарплата – це вади української бюрократії. Вон и до глибини кишень 
вигідні старим політичним елітам.  
Хибний тренд роботи держапарату надавало колишнє керівниц -
тво країни, яке перетворило службовців на виконавців своїх «хоте-
лок». Переможців псевдоконкурсів визначали задовго до їх прове -
дення за критері єм лояльності та відданості «папі». Це ганьба, яку ми 40 сьогодні виправляємо. Неефективні топчиновники після прийняття  
цього закон опроект у можуть бути звільнені або переведені на нижчі 
посади. Але більшість українських службовців, я в цьому твердо пере -
конав ся за 20  років робот и, насправді є професіоналами і  патріотами 
країни. Якщо запрацюют ь соціальні ліфти просування по  службі на 
основі реальних здобутків, зарплата стане ринковою, українці поба -
чать нову державну службу – відповідальну…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дайте , будь ласка, можливість завершити.  
 
ФРОЛОВ  П.В.  …віддану своїй справі, ефективну і почесну. 
Механізми цього перетворення закладено у представленому проект і. 
Окремо зазначу, сумлінни м службовцям немає чого боятися.  
Вони не лише збережуть свої позиції, а  й будуть підвищені по службі 
із збільшенням зарплати. Переконаний, завдяки цій ініціативі держ -
апарат стане служити не політикам, а мільйонам громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Павл е Валерійович у. 
До співдоповіді  запрошується голова підкомітету Комітету 
з  питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування Олександр Сергійович  
Корнієнко.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з  питань організації державної влади, місцевого само -
врядування, регіонального розвитку та містобудування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, п олітична партія 
«Слуга народу»)  Шановна президі є! Шановні колеги! Комітет з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального  
розвитку та містобудування за дорученням Голови Верховної Ради  
України  розглянув на своєму засіданні 6  вересня 2019  року визначе -
ний Президентом  України  як невідкладний проект  Закону України 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо перезавантажен ня 
влади » (№  1066 ) від 29  серпня 2019  року , про що є протокол  № 2. 
За визначенням суб ’єктів права законодавчої ініціативи метою 
і  завданням законо проект у є спрощення порядку прийняття на 41 державну службу та звільнення з неї (те, що ми проговорювали ), 
підви щення відповідальності державних службовців за досягнення 
результатів їх діяльності. Фактично вперше знайомий всім із бізнесу 
термін KPI (Key Performance Indicator)  у такій своєрідній формі буде 
закладено в законі. Тобто державні службовці будуть оцінювати ся не 
за процес, який вони роблять, а за результати, яких вони досягають.  
А також дуже суттєва новела щодо  запровадження  можливості 
контрактної державної служби та врегулювання окремих проблемних 
питань , обумовлених практичним впровадженням закону  та усун ення 
надмірного регулювання відповідних суспільних відносин.  
Заслухавши інформацію підкомітету, з ’ясувавши позицію народ -
них депутатів України  – членів комітету, запро шених на засідання 
осіб, а були  присутні  представники Профспілки працівників держав -
них установ України , керівник Національного агентства з питань 
державної служби  України  пан Ващенко, та всебічно обговоривши 
питання, комітет рекомендує Верховній Раді України відповідно до 
пункту  1 частини першої статті  114 Регламенту  закон опроект  № 1066 
прий няти за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету, 
які вам роздані  для ознайом лення . 
Також слід зазначити, що на засіданні комітету перший заступ -
ник голови комітету пан Лозинський та член комітету пані Шкрум 
висловил и окремі думки щодо даного з аконо проект у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дайте  можливість  завершити.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Члени комітету погодилис я з тим, що окремі 
думк и їх ініціатори оголосять на пленарному засіданні Верховної Ради 
під час розгляду законо проект у згідно з пунктом  3 частини першої 
статті  30 Регламенту Верховної Ради України.  
Я не знаю , як відповідно до  процедур и… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Олександре Сергійовичу.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Дякую.  
 42 ГОЛОВУЮЧИЙ . Наскільки  я розумію , колеги не наполягають 
на окремій думці. Отже,  прошу записатис я на виступи від фракці й та 
груп : два – за, два – проти.  
Артем Валерійович  Культенко , фракція політичної партії «Слуга 
народу ».  
 
КУЛЬТЕНКО  А.В.  Прошу п ереда ти слово колезі Мотовиловцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Андрій Мотовиловець, фракція політичної 
партії «Слуга народу ».  
 
МОТО ВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги!  
Ви бачите нову якість  та швидкість роботи Верховної Ради. Ви 
вибрали новий уряд . Дайте шанс новим урядовцям змінити команди. 
Дайте право набрати найкращих , змінити міністерства, центральні 
органи влади. Дайте шанс митниці, податковій набрати нових пра-
цівників .  
У цьому законо проект і надає ться право як звільн яти, так і наб и-
рати до своїх команд найкращих працівників, що  дуже важливо для 
розвитку законо проект ів. Закони – це не кінець. Є підзаконні акти, їх 
пишуть юристи, ухвалює  уряд . Це шанс усі зміни, які ми готуємо, 
продовжити . Це дуже важливо.  
Прошу  підтримати цей законо проект . Йо го найближчи м часом 
чекає уряд і всі органи влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дяку ю. 
Максим Віталійович Саврасов, фракція політичної партії «Євро -
пейська солідарність ». 
 
САВРАСОВ  М.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань організації державної влади, мі сцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу передати слово Іванні Климпуш -Цинцадзе.  43 ГОЛОВУЮЧИЙ . Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе, ф ракція 
«Європейська солідарність ». 
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановний пане Г олово! Шанов -
ні народні депутати! Знаєте, закон опроект  щодо перезавантаження 
влади можна, напевно, назвати радше законо проект ом про скасування 
реформи державного управління, яку ми ро зпочали  у 2016  році. 
Автори законо проект у, на жаль, погано розуміють або просто 
свідомо ігнорують норми європейського  підходу і принцип и держав -
ного управління. Саме такими  нормами, принципами керуються всі 
країни Європейського Союзу, до якого ми, думаю, усі погоджу ються , 
прагнемо.  
По суті, у законо проект і є кілька прийнятних норм, які можна 
було б підтримати. Але, на жаль, вони абсолютно розбалансовані 
пропозицією до незахищеності кожного державного службовця, до 
різкого підвищення політичного впливу на к ожного держслужбовця, 
на дестабілізацію і утворення паралельних структур усередині пуб -
лічної адміністрації, незмішування політичних  посад і посад держав -
ної служби, на повне порушення інституційної спроможності і втрату 
інституційної пам ’яті державної слу жби з приходом кожного нового 
уряду.  
Даний законо проект  не відповідає рекомендаціям ані Комітету 
міністрів ради Європи, ані нормам  праву Європейського Союзу. Ми 
отримали суттєві зауваження від ОЕСР/SIGMA , від представництва 
Європейського Союзу в Україні.  
Пропонуємо суттєво доопрацюват и норми, запропоновані 
в цьому законо проект і. Інакше, якщо ми його приймемо  в такому 
вигляді, то не матимемо нейтральної та стабільної державної служби, 
а матимемо  міністрів, які форму ватимуть  під себе команди і керу -
ватимуть  окремими  удільними князівствами, власне, руйнацію демо -
кратичних принципів реальної європейської державної служби, яка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дайте  можливість  завершити.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. …2016  року в Україні.  
До того ж, ми втратимо пряму бюджетну підтримку, я ку маємо 
на сьогодні  від Європейського Союзу, експертну і навчальну 44 підтримку, яку також маємо у зв ’язку із впровадженням в Україні 
реформи державної служби.  
Фракція «Європейська солідарність » не може підтримати цей 
законо проект , навіть у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Альона Іванівна Шкрум, фракція «Батьківщина ». 
 
ШКРУМ  А.І. Дякую.   
Шановн ий пане Голово! Шановні колеги ! Шановні українці ! 
Насправді, я дуже рада, що ми нарешті повертаємося до важливої 
дискусії щодо реформ и державного управління  і публічної адміні -
страції як такої. Без цієї реформи, я про це казала, коли кілька років 
тому з цієї трибуни мала честь доповідати  проект  Закон у України  
«Про державну службу » і казати му зараз,  не відбудеться жодних 
позитивних змін в країні, тому що не бу де кому їх робити. На сьогодні 
ця система заскорузла, часто радянська, часто корумпована, часто 
дуже заполітизована, а найголовніше  – на ручнику. Як би швидко ми 
не намагал ися рухатися, як би не тиснули на газ, і як би про це не 
проси ли нас Президент Зелен ський та уряд, якщо машина на ручнику, 
рухатися вона не буде. Тому нам сьогодні треба провести комплекс -
ний аудит , реформувати державне управління, державну службу. За 
якістю державних інституцій, дійсно, ми з аймаємо одне з останніх 
місць у світі  – 110 позиція серед  140 країн світу. Безперечно , треба 
реформувати  і рухатися до цієї реформи.  
Чи допомагає в цьому законо проект  № 1066?  Колеги, у ньому 
містяться  правильні положення, але він не системний  і нам у цьому не 
допоможе.  
З одного боку, я дуже вдячна коле гам, що ми на засіданні комі -
тету розглядали зауваження і наших європейських партнерів, і різно -
манітних фракцій, і дослухалися один до одного, знайшли компроміс 
і навіть можливість одразу внести поправки до тексту законо проект у.  
З іншого боку , у нас на с ьогодні є лист  від програми SIGMA  – це 
фактично Венеці анська комісія в державному управлінн і в Європі, яка 
має велику вагу . У мене в руках  лист  від представництва ЄС з про -
ханням і настійливо ю рекоменд ацією,  дійсно , голосувати цей законо -
проект  лише в перш ому читанні, а  ні в якому разі не за основу та 45 в цілому.  Оскільки  одна з новел реформи державного управління, як у 
нам вдалося впровадити , – рухатися до відділення політики від 
державної служби і від бізнесу. На жаль, цей законо проект  на сьогодні 
повертає д ержавних службовців дещо в залежність від політиків, і це 
дуже небезпечна історія.  
Тож, колеги, прошу підтримати  цей законо проект  лише в пер -
шому читанні з подальшим  його  доопрацюва нням.  Цілу армію дер -
жавних службовців, а на сьогодні це 240  тисяч…  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ . Дайте , будь ласка, можливість завершити .  
 
ШКРУМ  А.І. …цілу армію державних служ б, інспекцій, органів 
влади, 26  мільярдів гривень витрача ється лише на оплату праці , 
3 тисячі 200  державних підприємств, більшість з яких не працю ють, 
нам доведеться рефо рмувати системно , заслуха вши стратегію уряду, 
як вони це робити муть . 
Ми готові підтримати законо проект  лише в першому читанні.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
До слова запрошується Роман Михайлович  Лозинський , фракція 
політичної партії «Голос ». 
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого 
самоврядування, регіонального розвитку та містобудування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Шановні укра їнці! Шановні колеги фракції  більшості ! Я вже 
звертався до колег з фракції «Слуга народу» на засіданні комітету 
і хотів би звернутися до вас у сесійному  залі.  
Ми всі поважаємо Каху Бендукідзе, який сказав, що всі реформи 
потрібно встигнути зробити в перші  півроку, закласти всі фундамен -
тальні, найважливіші каміння реформ.  
Але, друзі, коли ми закладаємо цей фундамент з великою кіль -
кістю прогалин, з великою кількістю щілин, то рано  чи пізно до них 
потрапить  вода чи якийсь  непотріб , і цей фундамент зруйнує.   46 Питання державної служби надзвичайно важливе.  У нас була  
одна крайність, коли державні службовці  – корупціонери чи інші  
недобросовісні службовці ховалися 22  місяці у відпустках чи  пере -
бували  на лікарнян их. І абсолютно  неможливо було впли нути на те, 
щоб цю ситуацію змінити. Це була одна крайність , яку треба змі -
нювати, у цьому ми, дійсно,  ваші союзники. Проте  у цьому  законо -
проект і, у такому вигляді , як він був запропонований нам на  засіданні  
комітет у, є інша  крайність, де чітко виписано, що керівник змож е 
звільнити свого підлеглого  без комісії , висновків, і жодних аналізів. 
Тобто,  якщо ти комусь не подобаєшся, нелояльне керівництво тебе 
звільн ить.  
Друзі, якщо в когось є ілюзії, що  ми хочемо вставляти пал иці 
в колеса , ні, ми підтримуємо вас, уряд, який ви  сформували, щоб 
якомога швидше очистити всю державну службу від  корупціонерів  
і людей, як і саботували  всі реформи. Але ми не можемо цим законо -
проект ом зрізати абсолютно всіх свідомих  професіоналів, які за 
останні  п’ять років прийшли на державну службу , на ці, такі прості 
умови служити  Україні.  Прошу додати  ще 1  хвилину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дайте, будь ласка , можливість завершити.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. Тож, друзі, насамперед,  дяку ю за те, що 
сьогодні ми не голосуємо цей  законо проект  за основу і в цілому. Це 
дуже  важл иво, оскільки його потрібно суттєво  доопрацювати.  
Прошу вас на засіданнях комітет ів, якщо ви бачите висновки 
SIGMA , Європейської Ради,  Ради Європейського Союзу, нам потрібно 
їх врахувати. Отже , друзі, працюємо, нам потрібна  якісна  державна 
служба , положенн я щодо якої, справді , дуже  чітко  виписані , адже  це 
стосується  240 тисяч людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Слово надається Віктору Васильовичу  Бондарю, депутатська 
група «За майбутнє ». 
 
БОНДАР  В.В. Дякую.   
Шановні колеги ! Ми повністю  підтримуємо цей  законо проект , 
адже  за останні  роки реформи  наробили багато біди в  країні, зокрема 47 й реформа державної служби: по півроку, по вісім  місяців  признача ли 
керівників  підприємств , центральних органів  влади  тощо . Потім 
півроку вони роб или біду, жиру вали , їх ніхто не м іг звільнити, 
почина лася процедура звільнення, суди, пересуди, чоловіки тіка ли 
в декретні відпустки і так е інше.  Їх шукали  півроку, рік , два, щоб 
звільнити  з цієї державної служби.  
Якщо ми хочемо навести порядок, діємо  рішуче. Пе рестаємо 
заграватися, скасо вуємо всі ці процедури, які пона вигадували  за 
останні роки, і наводимо порядок в державі. Я був міністром, знаю, що 
таке за ніч звільни ти керівників підприємств, які про кралися, на ранок 
представи ти нову людину , щоб розпочати  наводити порядок , а щодо  
краді я, передат и матеріали до правоохоронних органів і приму сити 
його  або відсидіти, або повер нути  кошти  тощо . А сьогодні ніхто не 
може нікого ні звільнити, ні призначити!  
Тож підтриму ймо цей законо проект , даємо  можливість Пре -
зиденту…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дайте , будь  ласка, можливість завершити .  
 
БОНДАР  В.В. …швидко признач ити керівників центральних, 
регіональних  органів влади , районн их адміністраці й, підприємств і за 
два-три місяці навести порядок у державі. На мій характер, це 
абсолютно можливо зробити і дуже швидк о. Підтримуємо цей законо -
проект .  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дяку ю. 
Шановні колеги, обговорення питання завершено. Переходимо 
до голосування. Прошу народних депутатів зайняти робочі  місця.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття в першому 
читанні за основу проект у Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо перезавантаження влади » (№ 1066 ). 
Прошу народних депутатів підтримати та голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення пр ийнято.  
Проголосували з а – 273, проти – 23, утрималис я – 38.  
Проект  закону прийнято в першому читанні за основу.  Дякую.  48 Шановні колеги! Відповідно до частини другої статті  116 Регла -
менту Верховної Ради України став иться  на голосування пропозиці я 
про скор очення наполовину строк ів підготовки до другого читання  
проект у Закону «П ро внесення змін до деяких законів України щодо 
перезавантаження влади » (№  1066). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 261.  
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 261, п роти – 39, утрималис я – 19. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання.  Шановні народні депутати, 
пропонується включити до порядку денного сьогоднішнього пленар -
ного засідання та розглянути проект  Закону «Про внесення змін до 
Регламенту Верховної Ради У країни щодо протидії зловживання м 
прав народних депутатів у ході законодавчої процедури » (№ 1043 ). 
Став иться на голосування пропозиці я про включення до порядку 
денного сьогоднішньо го пленарного засідання закон опроект у № 1043  
(Шум у залі) . 
Ми включаємо до порядку денного (Шум у залі) . Хвилина на 
обговорення. Увімкніть,  будь ласка, мікрофон Ірин и Володимирівн и 
Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань  зовнішньої політики та міжпарламентс ького співробіт -
ництва (загально державний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Дяку ю. Шановні колеги ! 
Безумовно, «Європейська солідарність » підтримує те, що Регламент 
Верховної Ра ди потребує комплексної реформи,  це питання не однієї 
п’ятихвилинної розмови.  
По-перше, зараз ми намагаємося грубо порушити Регламент, 
коли на вечірньому засіданні вносимо до порядку денного законо -
проект . По-друге , друзі, ми хочемо запропонувати завтра спокійно 
внести до порядку денного цей законо проект  разом з іншим блоком  
питань  щодо реформи парламенту, і обговорити.  
Нагаду ю, що з-поміж не проголосованих вами обіцяних проект ів 
постанов  є проект и щодо створення Тимчасової с пеціальної комісії 49 з питань ве теранів, щодо  направлення до Венеці анської комісії семи 
законо проект ів Президента Зеленського на відповідність їх так само 
європейським нормам і стандартам. Це також стосується дуже 
важливих тем організації роботи парламенту . Ми пропонуємо  їх спо-
кійно обг оворити, прочитати, щоб ваші депутати … До речі, народні 
депутати від «Слуги народу », прочитайте хоча б назву цього законо -
проект у. Знаєте як … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Колеги, по-перше, давайте не вводити людей в оману , ми не 
порушуємо Регламент у. По -друге, є ще бажаючі виступити чи вно -
симо до порядку денного?  
Ставиться  на голосування пропозиці я про включення до порядку 
денного сьогоднішнього пленарного засідання проект у Закону «Про 
внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо протидії 
зловживанням пр ав народних депутатів у ході законодавчої проце -
дури » (№  1043) . Прошу народних депутатів підт римати та голосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 239, проти – 57, утрималис я – 33. Дякую.  
Шановні народні депутати, став иться  на голосування  пропозиці я 
про розгляд та прийняття сьогодні рішення щодо проект у Закону «Про 
внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо протидії 
зловживанням прав народних депутатів у ході законодавчої про -
цедури » (№  1043) . Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 244, проти – 61, утрималися  – 29. Дякую.  
Шановні народні депутати, вам розданий проект  Закону «Про 
внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо протидії 
зловживанням прав народних депутатів у ход і законодавчої 
процедури ». Про понується  розглянути це питання за скороченою 
процедурою та визнати його таким, що потребує голосування щодо 
розгляду і прийняття рішення . Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 241.  
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 241, проти – 47, утрималис я – 25. Дякую.  50 Слово для доповіді надається народному депутату України Павлу 
Валерійовичу  Фролову . Павл е Валерійович у, прошу на трибуну.  
 
ФРОЛОВ  П.В.  Шановні народні депутати ! Шановна президі є! 
У пленарному режимі ми працюємо всього т ретій робочий день , 
і найпопулярн ішим питанням в опонентів політичної партії «Слуга 
народу » є тема парламентських процедур, а точніше начебто їх недо -
тримання в парламенті дев ’ятого скликання.  
Заперечуючи цю тезу, хочу нагадати , як у попередньому , 
восьмом у, скликанні наші колеги зловживали парламентськими 
процедурами. Йдеться про  «поправочный спам » – навмисне роз -
балансування редакції законо проект у шляхом вимоги поставити на 
підтвердження будь -якої врахованої комітетом поправки, а також 
можливість будь -якого депутата зареєструвати проект  постанов и щодо  
скасування рішення Верховної Ради про прийняття закону, яке забо -
роняло Голові Верховної Ради підписувати цей акт до постановки на 
голосування тако го прое кту постанови. Це могло затягнути підпи -
сання прийнято го закону на кілька навіть місяців.  
Щодо «поправочного спаму », хочу надати коротеньку довідку. 
У 2019  році два закон опроект и – про мову і Виборчий кодекс  – розгля -
дали: перший  – два місяці, друг ий – 35 календарних днів. Усього було 
на це витрачено 24  плена рних дні, 35  пленарних засідань і 95  кален -
дарних днів. Якщо порахувати це в коштах для українців, то з бюд -
жету було витрачено фактично 1,3  мільярд а гривень ні про що. Це 
завдяки тому, що до законо проект у про мову було подано 2  тисячі 
поправок і 4,5 тисяч і поправок  – до Виборчого кодексу.  
А тепер ска жу дуже коротко, що пропонує ться в  цьому  законо -
проект і. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дайте , будь ласка, можливість  завершити . 
 
ФРОЛОВ  П.В.  У цьому законо проект і пропонує ться переходити 
до обговорення як врахованих , так і від хилених комітетом поправок за 
процедурним рішенням Верховної Ради, тобто 150  голосами. Це 
перше.  51 Друге. Так само  забороняти Голові Верховної Ради підписувати 
прийняті Верховною Радою акти теж за процедурним рішенням  – 
150 голосів народних депутат ів.  
І ост аннє.  Шановні опоненти, скажіть, будь ласка, де  знущання 
над парламентськими процедурами  – де 1,3  мільярд а гривень було ви-
трачено на  розгляд  двох закон опроект ів чи те, що  сьогодні  у Верхов -
ній Раді ми працюємо,  як кожен українець ?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Для співдоповіді  слово  надається голові Комітету з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України Сергію Віталійовичу  Кальченку . 
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатс ької етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна президі є! 
Шановні народні депутати! Регламентний комітет на своєму засіданні 
9 вересня розглянув законо проект  № 1043, який був визначений 
Президентом  як один із невідкладних і підготовлений для термінового 
розгляду на виконання доручен ня парламенту.  
У проект і пропонується вдосконалити законодавчий процес шля -
хом внесення змін до статей  48, 49, 120, 121 Регламе нту Верховної 
Ради України,  передбачити, що певна кількість народних депутатів, 
Президент або уряд можуть внести проект  постанови про скасування 
рішення парламенту про прийняття закону, постанови чи іншого акт а 
в цілому.  
Також під час розгляду законо проект у в другому читанні тільки 
за процедурним рішенням парламенту може бути проведено 
обговорення врахованої головним комітетом пропозиції, по правки 
з наступним голосуванням щодо її прийняття, включення в цілому чи 
частини.  
У такому самому  порядку може бути порушене питання про 
розгляд пропозицій, поправок до відповідного тексту статті законо -
проект у, прийнятого в першому читанні.  52 Слід сказати, що на певні н еточності було звернено увагу 
у висновку Головного науково -експертного управління Апарату Вер -
ховної Р ади, які були враховані комітетом.  
Зокрема , ми звернули увагу на редакційні неточності в законо -
проект і, а саме в підпункті  1 пункту  1 законо проект у зазначена цифра 
«4», а зміни стосуються статті  48, яка і вказана в порівняльній таблиці, 
це просто технічна  помилка. А також на те, що формулювання «не 
менш е, як одна третина від конституційного складу  народних депу -
татів » не узгоджується з термінологією, яка виписана  в Конституції, 
де зазначено  – «не менш, як одна третина  від конституційного складу  
Верховної Р ади України ». 
Тому комітет ухвалив рішення рекомендувати парламенту за 
результатами розгляду редакційних уточнень , запропонованих комі -
тетом  – цифру «4» замінити на цифру «48», словосполучення «не 
менше, як одна третина від конституційного складу народних депу -
татів » замінити «не менше, як одна третина від конституційного 
складу Верховної Ради України », прийняти законо проект  за основу та 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Сергію Віталійовичу.  
Прошу записатис я на виступи від фракцій  і груп : два – за, два – 
проти.  
Вадим Євгенович  Івченко , фракція…  
Сергій Власенко, фракція  «Батьківщина ». 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання « Батьків -
щина»).  Шановні колеги! Є таке французьке слово «parler » , що 
означає  говорити, обговорювати. Саме від цього слова походить назва 
представницького законодавчого органу – парламенту. Тобто parler  – 
говорити, обговорювати, обмінюватис я думками, висло влювати полі -
тичні позиції, використовувати інші можливості щодо  демонстрації 
своєї політичної позиції. Так працюють нормальні парламенти.  
Історія знає парламенти, які працювали дуже швидко. Це 
«Верховный Совет СССР », який  у 30-ті роки минулого століття дуже 53 швидко працював , Рейхстаг в Німеччині того самого  часу також дуже 
швидко працював. До того ж , їм не треба було політичних обговорень, 
других  читань. Їм треба було швидко тиснути на  кнопку і приймати 
закони, які виросли потім , усі знаєте, у що.  
Нормаль ний парламент – це процедура. Юриспруденція – це 
процедура , яка да є змогу  висловити свою позицію депутату, полі -
тичній групі, політичній фракції і її захистити. Тому сьогодні, до речі, 
як на мене, це, знаєте, юридична «абракадабра »: зловживання депу -
татом своїм правом на участь у законодавчому процесі. Це юридичний 
набір слів, який не має жодного сенсу. Депутат відповідно до  Консти -
туції має право законодавчої ініціативи, виступу з трибуни, відсто -
ювання своєї позиції , зокрема  у формі  внесення  поправок.  
Ви рекомендуєте повністю зупинити парламентаризм, зупини ти 
друге читання  – повністю зупинити роботу, дати можливість на  засі-
даннях  комітет ів приймати рішення, які ніде , ніким не обговорю -
валис я, окрім комітету. Це парламент? На жаль, ні.  
Я дуже не хочу, щоб  український парламент…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дайте  можливість  завершити.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  …2019  року перетворився на «Верховный 
Совет СССР » 1933  року або на Рейхстаг того самого  часу. То ж, 
насправді,  коли виступав із своєю  інавгураці йною , вибачте  за таке 
слово, пром овою Перший заступник Голови Верховної Ради  України , 
він закидав парламенту попередньо го скликанн я, що ми не прислу -
хаємос я до висновків Г оловного науково -експертного управління  
Апарату Верховної Ради України .  
Висновок ГНЕУ : «Повернути на доопрацювання ». Пане Руслане, 
будьте послідовним  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Слово для р еплік и надається Руслану 
Олексійовичу . 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую.  
Вельмишановний пане Сергію, я  маю право на репліку  і хотів би 
відреагувати. У французькій мові, к рім слова «parler » є ще слово  
«travailler » – працювати . Думаю, нам дуже важливо працювати.  
Дякую  (Оплески).  54 ГОЛОВУЮЧИЙ . Ольга Станіславівна  Савченко , фракція 
політичної партії «Слуга народу ». 
 
САВЧЕНКО  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депута тської етики та організації 
роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий 
день! Прошу передати слово Федору Веніславському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Федір Володимирович Веніславський, фрак -
ція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановні колеги ! Хочу звернути увагу 
на деякі маніпуляції,  що лунають з цієї трибуни з приводу того, про 
що насправді йде ться в цьому законо проект і. Він  спрямований саме  на 
те, щоб не дати можлив ості окремим народним депутатам зловживати 
своїми повноваженнями  (Шум у залі) . 
У праві  є таке поняття , як «зловживання правом ». Саме через 
зловживання правом Верховна Рада України часто блокує прийняття 
потрібних  та ефективних законів. Ці зміни пропонуються саме  для 
того, щоб од ин народн ий депутат  не мігу поставити під сумнів 
результати голосування усього  парламенту , вимагаючи скасування.   
Нічого страшного, якщо 150  народних депутатів України під -
пишуться під тим, щоб скасувати рішення Верховної Ради . Це рішення  
буде поставлено на голосування.  
До того ж… (Шум у залі) . Шановні, розумію, що парл амент – це 
говорити, але треба це робити  конструктивно.  І не треба вводити  
в оману народ України  і наших виборців.  
Тож для того, щоб парламент ефективно працював , і пропо -
нуються ці зміни. Вони цілком  нормальні, робочі, тому є прохання їх 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Ірина Степанівна Луценко.  
Ірина Володимирівна Геращенко, фракція «Європейська солі -
дарність ».  55 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Друзі, як ви з наєте, п’ять років тому  «зеле-
ные человечки » захопили  Крим, зараз «зеленые человечки » захоп -
люють український парламент  і, насправді , повністю його перекрес -
люють  (Шум у залі) . 
Вибачте, будь ласка, прав о і обов ’язок…  (Шум у залі).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ірино  Володимирівн о, вибач те, за всієї 
пова ги, але , думаю, не варто порівнювати народних депутатів України 
з тим, що ми спостерігали у  2014 році. Таке  порівняння  неприпустимо 
в парламенті нашої держави! (Шум у залі) . 
Увімкніть,  будь ласка, мікрофон (Шум у залі) . Будь ласка, звісно, 
я надаю слово ! (Шум у залі) . За всієї пова ги! Я надаю слово (Шум 
у залі).  Шановні колеги, я надам слово, за всієї пова ги, Ірині Воло -
димирівні, але порівнювати народних депутатів… (Шум у залі) . Яке 
переслідування? (Шум у залі) . 
Я надаю слово для виступу Ірині Вол одимирівні Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дві хвилини, будь ласка.  
Шановні колеги, зараз у сесійній залі ми спостерігаємо, як  
парламент  Верховн ої Ради незалежної України перетворюється на 
парламент АРК Крим, де ще навіть … (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні кол еги, дайте , будь ласка , мож-
ливість завершити  (Шум у залі) . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Прошу Голову Верховної Ради заспокоїти 
свій «югенд » і не давати права перекрикувати опозицію (Шум у залі) . 
Друзі (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте, будь ласка , можливість завершити.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги ! Зараз весь світ спостерігає,  
як опозицію спочатку відсадили на гал ьорку, потім за чиняють  і перек -
рикують (Шум у залі) . І навіть не прийнявши ще з акон опроект у 
з цинічною назвою про протидію зловживанн ям прав народних депу -
татів щодо законодавчої ініціатив, його вже виконують. Тому що зараз 
я маю таке саме право, як всі представники … (Шум у залі) . 56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не перебивайте (Шум у залі) . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. …я маю такі самі, як і у всіх інших 426 на-
родних депутатів України, наділ ені своїми виборц ями, повноваження  
і обов ’язок на законодавчу ініціативу, альтернативний законо проект  та 
поправку.  
Друзі, н асправді те, що зараз відбувається  – знищення  не просто 
опозиці ї, а й парламентаризм у. Ми як друзі парламенту і народні 
депутати , які мають у цьому залі  такі самі права , закликаємо вас ц ього  
не робити. Ще раз наголошуємо, що цей законо проект  має навіть 
абсурдну назву, не кажучи  про зміст. Дійсно , закон про Регламент 
треба змінювати. Але, що дуже важливо,  потрібно,  щоб Регламент 
відповід ав… (Шум у залі) . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дайте можливість завершити . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. …щоб законо проект  не змінювався від 
першого до другого читання , відповід ав європейськи м норм ам 
і стандарт ам, законам.  Якщо ви хочете вдосконалити Регламент, то 
ключове, що треба зр обити, – щоб перед другим читанням кож ен 
законо проект  проходив експертизу комітету  з питань  інтеграції на 
відповідність європейським стандартам. Це буде відповідніст ь 
і Конституції , і закону України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Ірин о Володимирівн о. Регламент.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. А зараз ви перекреслюєте … (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, за всієї пова ги до всіх 
народних депутатів України і до кожного особисто, хо чу нагадати, що 
навіть коли ми з себе знімали недоторканність, говорили про те, що 
в нас є захище ність у залі Верховної Ради щодо  своєї політичн ої 
позиці ї і дій. Однак ми говорили й про те, що в сесійному залі 
Верховної Ради України неприпустимі образи, як і в будь -якому 
іншому місці в нашій державі (Оплески) . 
Тож, якщо ми хочемо бути парламентом, яки й об ’єднувати ме 
державу, давайте чемно ставитися  до своїх колег, як тих, хто є біль -
шістю, так і тих, хто займає іншу позицію. Думаю, це буде правильно. 57 Якщо ми сьогодні вже говоримо про європейські стандарти, то дуже 
багато народних депутатів  парламенту  минуло го скликанн я пам’ята-
ють, що ці пропозиції також дискутувалис я під час місії Пета Кокса. 
Давайте будемо відвертими та не будемо перекручувати : коли зручно – 
у нас одна позиція, коли незручно – інша.  
Пропоную  повернутис я до розгляду питання.  
На трибу ну запрошується Михайл о Миколайович  Папієв , 
«Опозиційна платформа – За життя ».  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую . Шановні народні депутати ! Шановні 
колеги ! Шановні телеглядачі! Пропоную  все-таки поверн утися  до суті 
цього законо проект у.  
Я спеціально, коли йшов на трибун у, взяв Конституцію України. 
В цьому Основному Законі  держави  є декілька кваліфікаційних вимог 
щодо процедурних голосувань у Верховній Раді України . Це стат -
ті 83, 85, 87, 89 і 154, як і в Основному Законі чітко і зрозуміло  регла -
менту ють, що внесення змін до Конституції України можуть подавати 
у вигляді законо проект у 150  народних депутатів України. Скликати 
позачергову сесію можуть 150  народних депутатів України. Голосу -
вати про схвалення запиту до Президента України можуть 150  народ -
них депутатів України. Тобто, усі ці голосування чітко визначені 
в Основному З аконі – Конституції України.  
Зараз ви зводите поправку до другого або до повторного пер -
шого, або до повторного другого читання до кваліфікаційної вимоги 
Конституції України. Так не робиться. Ви хоча б  почитайте, який тут 
буде когнітивний дисонанс. У статт і 120 Регламенту Верховної Ради 
України чітко і зрозуміло  виписано , що  за наполяганням ініціатора 
внесення поправки ця поправка ставиться на голосування. Замість 
цього  ви вводите як огось  колективн ого ініціатор а у вигляді 150  народ -
них депутатів України. Те, що  ви зараз робите,  не інакше як колек -
тивізаці я Верховної Ради України (Оплески) . Ви фактично зводите 
нанівець  роботу  кожного народного депутата України, особливо 
мажоритарника, який обраний на вибо рах…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дайте, будь ласка,  можливість  завершити.  58 ПАПІЄВ  М.М.  …і є представником українського народу. Під 
час виборчого процесу  кожен з них на своєму окрузі отримував ві д 
виборців  наказ , і має його  реалізувати. А зробити це  можна тільки 
у вигляді  внесення  до законів поправок як суб ’єкта права  законодавчої 
ініціативи. Схаменіться, бо дійдете до того, що будете вносити зміни 
вже до таких  недолугих законів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ . Дяку ю.  
Шановні колеги, обговорення питання завершено, переходимо до 
голосування.  
Перепрошую, ще… Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванец ь). Шановний пане Голово! Шановні колеги ! 
Шановні друзі ! Хочу сказати  від імені депутатської групи «За 
майбутнє ». Якщо дозволите , 2 хвилини  на правах фракції .  
Насамперед , ми почали розгляд цього питання з порушення м 
Регламенту. Давайте пригадаємо, що в Ре гламенті чітко виписано , що 
питання вноситься до порядк у денн ого сесії на одному засіданні, 
а  розглядається і приймається щодо нього рішення  на іншому.  Ми 
сьогодні свідки порушення Регламенту. Давайте все-таки пам ’ятати 
про те, що  робота  парламент у – це н асамперед демократична 
процедура. Демократія – це процедура, а демократична процедура 
в парламенті – це дотримання  норм  Регламенту.  
Хочу сказати , що емоції в парламенті – це абсолютно нормальна 
річ. Ми сюди прийшли ламати корупційну політичну систему. Дру зі, 
хочу нагадати , як ламалася політична система в Радянському Союзі, 
і  хто її ламав . Прямі включення з ’їзду народних депутатів СРСР, 
виступи Сахарова, міжрегіональної депутатської групи , дискусія, 
альтернативна точка зору зламал и корумповану політичну си стему 
Радянського Союзу. Хочу сказати, що в цьому залі  десятки депутатів, 
які знаходяться під санкціями Російської Федерації , включно з майже 
всією депутатської групою…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дайте , будь ласка, можливість завершити.  59 БАТЕНКО  Т.І. Я не хотів би, щоб ми в цьому парламенті 
повторювали фразу нашого недруга з Державної думи Російської 
Федерації відомого Дмитра Гризлова, який сказав що парламент – це 
не місце для дискусії. Альтернативній точці зору в парламенті бути!  
Звертаюся з п ропо зицією до спікер а парламенту, до членів у сіх 
депутатських фракцій та груп створити робочу групу , яка розробила  б 
зміни до о сновного кодексу парламенту…   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дайте  можливість  завершити.  
 
БАТЕНКО  Т.І. …Верховн ої Ради  України . І ми вийшли б у цей 
зал із напрацьованим документом , і зняли б усі диску сійні  питання.  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, йде ться про те, щоб прийняти цей законо проект  
у першому читанні за основу . Створ ювати додаткові гру пи, думаю, 
нелогічно, тому що для цього є комітети Верховної Ради України. То ж 
обговорення питання завершено, переходимо до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття у першому 
читанні за основу проект у Закону «Про внесення змін до Регл аменту 
Верховної Ради України щодо протидії зловживанням прав народних 
депутатів у ході законодавчої процедури » (№ 1043 ). Прошу підтри -
мати та голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прий нято.  
Проголосували за – 234, про ти – 73, утрималися – 27. 
Проект  закону прийнято в першому читанні за основу . Дякую.  
Прошу пока зати по фракція х і групах . 
«Слуга народу » – 232, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьків щина » – 0, «За майбутнє » – 0, 
«Голос » – 0, позафракційні – 2. 60 Шановні колеги! Відповідно до частини другої статті  116 
Регламенту Верховної Ради України став иться  на голосування пропо -
зиція про скорочення наполовину строк ів підготовки до другого чи -
тання проект у Закону  «Про внесення змін до Регламенту Верховної 
Ради України щодо протидії зловживан ням прав народних депутатів 
у ході законодавчої процедури » (№  1043) . Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, нарешті  ми дочек алися того часу, коли у Вер -
ховній Раді так уболівають за Регламент Верховної Ради України. 
Хотів би за цитувати частину четверту  статт і 51 глави 9 Регламенту 
«Якщо народний депутат виголошує образливі слова на адресу іншого 
народного депутата або депутатсь кої фракції (депутатської групи ), 
головуючий  на пленарному засіданні попереджає цього народного 
депутата про неприпустимість таких висловлювань або припиня є його 
виступ ». Якщо ми дуже вболіваємо за Регламент, давайте всі жити за 
його нормами  (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
Вітаю , у нас залишилос я останнє питання порядку денного. На 
ваш розгляд пропон ується  проект  Закону «Про внесення змін до  
деяких законів України у сфері  використання  ядерної енергії » 
(№ 1084 ). Пропону ється  розглянути  його  за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 265.  
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 265, про ти – 3, утримал ися – 48. 
Переходимо до  розгляду питання по суті.  
До доповід і запро шується  народний депутат України  Роксолана  
Андріївна  Підласа  (Оплески) . 
 
ПІДЛАСА  Р.А. Шановні колеги ! Головн им завдання м законо -
проект у № 1084  є підвищ ення  захист у українців  від іонізуючого  ви-
промінювання під час професійної діяльності та медичних обстеже нь. 
Пропонуємо кілька основних блоків.  61 Насамперед  жорстк іше регулювання  у сфері  видобування та 
переробки урану. У цьо му законо проект і ми вводимо ліцензування  на 
видобування  уранових руд.  
Шахтарі в уранов идобувн ій шахті можуть отримувати дозу 
опромін ення радіаці єю порядк ом вище,  ніж персонал атомної  електро -
станції. Запровадження л іцензування Держатомрегулювання  дасть 
змогу  захистити цих людей, адже вимага тиме  від роботодавця 
жорстко контролювати максимальну дозу опромінення  і надавати 
людям  засоби індивідуа льного  захисту, проводити регулярний медич -
ний огляд тощо .  
Пропонуємо  запровадити радіаційний захист стажерів та студен -
тів на тому самому  рівні, що й персоналу. Прийняття  законо проект у 
змусить заклади освіти здійснювати контроль  індивідуальних доз 
опромі нення стажерів та студентів  та оптимізувати їх ній захист. На 
сьогодні  це питання не врегульовано, тому створює величезні ризики 
для здоров ’я тих, хто навчається чи проходить  стажування.  
Нарешті ми пропонуємо заборонити імпорт, виробництво і ви -
користання медичного обладнання, яке має завеликі ризики опромі -
нення. Йдеться насамперед  про рентгенівські апарати, у яких немож -
ливо чітко визначити і автоматично контролювати дозу опромінення.  
Головний  принцип М іжнародного аген тства з ядерної енергії  – 
користі ві д опромінення має бути більше, ніж шкоди. Це зовсім не про 
наші рентгенапарати. За офіційними даними , в Україні використову -
ються апарати, яки м по 30 -60 років і дози опромінення від яких у сто 
разів перевищують дози опромінення від цифрових рентгенівських 
апаратів.  
Хочу зауважити, що мова не йде про закриття рентгені вських  
кабінетів. Рентген івські апарати , що були введені…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дайте , будь ласка, можливість  завершити.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. …в експлуатацію, можна буде використовувати, 
а нові мають відповіда ти жорстким вимогам, які пропонуються в  зако-
нопроект і № 1084.  
Ще раз наголошую, законо проект  № 1084 – це проект  про захист 
людей та здоров ’я нації.  
Прошу підтримати.  62 ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань енер -
гетик и та житлово -комунальний послуг Андрію Михайловичу  Герусу . 
 
ШИПАЙЛО  О.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу »). Шановний пане Голово ! Шановна президі є! 
Шановні колеги! Комітет на  своєму засіданні розглянув проект  Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України у сфері використання 
ядерної енергії » (№ 1084) , у якому  пропонується імплементувати 
вимоги Директив и Ради  2013/59/Євратом . Зокрема , пропонується до -
повнити статтю  17 Закону України «Про захист людини від впливу 
іонізуючого випромінювання » вимогами безпеки, як им має відпо -
відати сучасне медичне радіологічне обладнання. Також пропонується 
доповнити  положе нням щодо ліцензування видобування уранової 
руди.  
Під час обговорення законо проект у на засіданні комітету Міні -
стерством охорони здоров ’я України були внесені редакційні п оправ-
ки, а саме : в абзаці  2 підпункт у 2 пункту  3, розділ у І після слів «ефек -
тивна д оза» додати слово «професійного » і далі за текстом. Дане 
доповнення є суттєвим, адже ефективна доза опромінення для ста -
жерів і студентів, які під час стажування та навчання працюють із 
джерелами іонізуючого випромінювання, ма є становити 2  мілізіверта 
в рік і має враховувати тільки професійне опромінення. Такий підхід 
забезпечить розмежування ефективної дози професійного опромі -
нення від ефективної дози опромінення в процесі життєдіяльності  
людини.  
Враховуючи зазначене, комітет ухвалив  рішення рекомендувати  
Верховній Раді України прийняти  законо проект  за основу та в цілому 
як закон з урахуванням редакційної поправки, яку я зачитаю для 
стенограми: «В абзаці  2 підпункту  2 пункту  3 розділу  І після слів 
«ефективна доза » додати слово «професійно го» і далі за текс том». 
Прошу підтримати з урахуванням зазначеної поправки.   
Дякую.  
 63 ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на  виступ и від фракцій  та 
груп : два – за, два – проти.  
Максим Євгенович  Дирдін , фракція політичної партії «Слуга 
народу ». 
 
ДИРДІН  М.Є. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  132, Миколаїв -
ська область, політична партія «Слуга народу») . Добр ий день! 
Прошу  передати слово Андрію  Жупанину . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Андрій Жупанин, фракція «Слуга нар оду». 
Прошу до виступу.  
 
ЖУПАНИН  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Законодавство України 
у сфері використання ядерної енергії в цілому відповідає вимогам 
Директиви  Ради  2013/59/ Євратом, проте існують деякі розбіжності 
в  застосуванні окремих термінів та в окремих напрямах державного 
регулювання у сфері використання ядерної енергії, що потребує 
приведен ня у відповідність до положень д ирективи.  
Закон опроект  актуальни й і його прийняття забезпечить як усу -
нення розбіжностей між нормами європейського та українського 
законодавства, так і встановлення єдиних норм безпеки для захисту 
здоров ’я населення та осіб, які перебувають під професійним медич -
ним опроміненням, підвищенню ефективності забезпечення радіа -
ційної безпеки та радіаційного захисту під час  застосуванн я ядерної 
енергії у різних сферах економіки та безпеки життєдіяльності людини.  
Підтверджую, що це питання розглядалося на засіданні  комітет у 
і редакційні поправки представників Міністерства охорони здоров ’я 
були враховані. Також законо проект  був підтриманий ДП «НАЕК 
«Енергоа том», тож прохання підтримати  його  та проголосувати.  
Дякую.  
 64 ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Ірина Степанівна  Луценко , фракція політичної партії «Євро -
пейська солідарність ». 
 
ЛУЦЕНКО  І.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань екологічної політики та природокористування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ , політична партія 
«Європейська солідарність»).  Пане Голово! Ш ановні колеги ! Фракція 
«Європейська солідарність » із задоволенням констатує, що законо -
проект  № 1084 був підготовлений і доопрацьований у восьмому скли -
канні депутатами «Блоку Петра Порошенка », зокрема нашим колегою 
Домбровським і депутат ом від «Народного ф ронту » Михайлом 
Бондар ем. Тоді це був законо проект  № 5550 -д, а зараз він також є  в 
порядку денному як перехідний  законопроект  № 0912 .  
Цей законо проект  спрямований на уніфікацію норм безпеки і під -
вищення рівня захисту українських громадян від загроз, які виникають 
під час  іонізовано го випромінюв ання .  
До того ж, про що сказали колеги із фракції «Слуг а народу », 
у законо проект і і тоді, і зараз, тому що він  повністю відтворений, як 
був у  восьмому скликанні, надається зобов ’язання Кабінету Міністрів 
України розробити і затвердити  план за ходів  щодо  зниження рівня 
опромінення населення та вд оскон алення державного регулювання 
у сфері видобутку та переробки радіаційно небезпечних уранових руд.  
Підтверджую це і повторюю : дано завдання розробити і затвер -
дити план заходів щодо  захисту населення України.  
Звертаю увагу шановних народних депутатів, що, дійсно, епоха 
брехні завершилася. Адже точне відтворення, як сказала наша колега 
Ірина Геращенко, «зелений » ксерокс, який спрацював сьогодні , і де-
сятки інших закон опроект ів, які були підготовлені і напрацьован і 
депутатами коаліції «Блоку Петра Порошенка » і «Народного фронту », 
сьогодні перенесені в цей парламент . Це говорить про те, що високий 
рівень довіри монобільшості до депутатів «Європейської солідар -
ності » – нашої  політичної сили … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дайте  можлив ість завершити.  
 65 ЛУЦЕНКО  І.С. …та не менш високу оцінку попередніх напра -
цювань фракції «Європейська солідарність ».  
Звичайно,  ми будемо підтримувати цей законо проект (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . До слова запрошується Дмитро Валерійович  
Лубінець , депутатська гр упа «За майбутнє ». 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупо -
ваних територій у  Донецькій, Луганській областях та Автономної 
Республіки Крим, міста Севастополя, національних менши н і міжна -
ціональних відносин (одномандатний виборчий округ №  60, Донецька 
область, самовисуванець).  Добрий вечір, шановні колеги! Дійсно , це 
хороший  законо проект , ми турбуємося про націю , усе добре. Проте  
у мене одне просте запитання: чому в такому чудово му законо проект і 
виписали  – введення  додаткової ліцензії на видобування урану  
в Україні?  
Хочу повідомити авторам законо проект у, що на  сьогодні  така 
ліцензі я, про яку виписан о у статті  16 Кодексу України про надра, 
видається  Державною службовою гео логії та надр України. А  ви 
поряд з цим у цьому  законо проект і вводите додаткову  видачу  ліцензі ї, 
право на яку отрим ає компанія, яка прийде в Україну , від Державної 
інспекції ядерного регулювання  України .  
Знаєте, таке  враження, що просто в чергу  шикуються  якісь  інвес-
тори, які  хочуть зайти на територію України , вкладати, а це  величезні 
кошти , і робити Україну  незалежною від ядерного палива.  
Можу зазначити, що за такими  нормами турбування про  населен -
ня, ви все -таки, на жаль,  одну напряму корупційну норму ви писали.  
Сьогодні ми розглядали дуже багато законо проект ів. Щодо  
ProZorro, зрозуміло, прийняття його вигідно ProZorro , щодо  напів -
провідник ових виробів – вигідн е для виробників напівпровідників. 
Скажіть, будь ласка, чий лобістській проект  ми розглядаємо  зараз ? 
Кому вигідно ? Щоб сюди не зайшли інвестори , за логікою дерегуляції, 
про яку всі говорять , ми голосуємо за відміну ліцензій, а в цьому 
закон опроект і ми вводимо додатков у ліценцію для державн ої інс-
пекці ї.  
Прошу не підтримувати цей законо проект .  
Дякую.  66 ГОЛОВУ ЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, обговорення питання завершено. Прошу зай -
мати робочі місця, п ереходимо до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття в першому 
читанні за основу проект у Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нів України  у сфері використання ядерної енергії » (№ 1084 ). Прошу 
підтримати та голосувати.  
«За» – 293.  
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 293, про ти – 3, утрималис я – 14.  
Проект  закону п рийнят о в першому читанні за основу.  
Шановні колеги! Відповідно до частини другої статті  116 Регла -
менту Верховної Ради України став иться  на голосування пропозиці я 
про скорочення наполовину строк ів підготовки до другого читання 
проект у Закон у «Про внесенн я змін до деяких законів України у сфері 
використання ядерної енергії» (№  1084). Прошу підтримати та голо -
сувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.   
Проголосували за – 264, проти – 1, утрималис я – 40. 
Шановні народні депутати ! Вітаю, ми вичерпали порядок денни й 
сьогоднішнього засідання.  
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошу ється  за-
критим.  
Завтра о 10  годині ми продовжимо роботу.  Гарного вечора. До 
побачення.  