 
ЗМІСТ  
Засідання друге , вечірнє  
(Вівторок, 3  вересня 2019  року)  
 
 
 Оголошення заяв народних депутатів України  
  щодо голосування  …3, 111  
 
 Прийняття постанов : 
  «Про звільнення з посади члена  
  Ради Національного банку України  
  Милова нова Т. С.» …4 
 
  «Про включення до порядку  денного другої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання  
  законопроекту п ро внесення змін до статті  93  
  Конституції України (щодо законодавчої ініціативи  
  народу ) і про його направлення до Конституційного  
  Суду Укр аїни»  …7 
 
  «Про включення до порядку денного другої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання  
  законопро екту про внесення змін до статті  85 та 101  
  Конституції України (щодо уповноважених Верховної  
  Ради України ) і про його направлення  
  до Конституційного Суду України»  …30 
 
  «Про включення до порядку денного другої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання  
  законопроекту про внесення змін до статей  76  
  та 77  Конституції України (щодо зменшення  
  конституційного складу Верх овної Ради України  
  та закріплення пропорційної виборчої системи)  
  і про його направлення до Конституційного Суду  
  України»  …52 
 2  
  «Про включення до порядку денного другої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання  
  законопроекту про внес ення змін до статті  81  
  Конституції України (щодо додаткових підстав  
  дострокового припинення повноважень народного  
  депутата України) і про його направлення  
  до Конституційного Суду України»  …74 
 
  «Про включення до порядку денного другої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання  
  законопроекту про внесення зміни до статті  85  
  Конституції України (щодо консультативних,  
  дорадчих та інших допоміжних органів  
  Верховної Ради України) і про його направлення  
  до Конституційного Суду  України»  …95 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДРУГЕ  
 
Зал засідань  Верховної Ради України  
3 вересня 2019  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, голови фракцій, запросіть, 
будь ласка, народних депутатів для початку роботи.  
Шановні народні депутати, будь ласка, займайте свої місця та 
вставляйте картки.  
Для оприлюднення заяв я надаю слово Руслану Олексійовичу 
Стефанчуку.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборч ий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Вельмишановні колеги! Поки ми всі 
збираємося, з вашого дозволу, знову -таки питання щодо спрацювання 
кнопки. Є декілька оголошень. Спочатку щодо вчорашнього, бо ми не 
зачитували спочатку.  
Від народного депутата Білозір надійшло декілька заяв стосовно 
того, що не спрацювала кнопка під час голосування, зокрема, таких 
питань:  
обрання народного депутата Стефанчука Руслана Олексійовича 
першим заступником. Прохання врахувати голос «за»;  
щодо проект у Постанови «Про пр изначення Баканова  І.Г. на по -
саду Голови Служби безпеки України». Прохання врахувати голос 
«за»;  
щодо доручення профільному комітету розгляду проект у Зако -
ну  України «Про особливу процедуру усунення Президента України 
з поста (імпічмент)». Прохання враху вати голос «за»;  
про доручення профільному комітету щодо законо проект у 
«Про  внесення змін до Закону України «Про будівельні норми» щодо 
удосконалення нормування у будівництві». Прохання врахувати го -
лос «за».  4 про доручення профільному комітету розглянути  проект  Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо перезаван -
таження влади». Прохання врахувати голос «за».  
І остання заява народного депутата Білозір про те, що не спра -
цював пульт. Вона стосується доручення профільному комітету роз -
глянути  проект  Закону України «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів щодо удосконалення порядку надання адміністративних 
послуг у сфері будівництва та створення Єдиної державної електрон -
ної системи у сфері будівництва». Також просить зарахувати голос 
«за».  
Також є заява від народного депутата Васильченко, яка просить 
врахувати її голос як «утрималася» під час голосування стосовно 
проект у Закону «Про внесення змін до Конституції України (щодо 
скасування адвокатської монополії)» і його направлення до Кон ститу -
ційного Суду. І є заява народного депутата Мейдича. Його картка не 
спрацювала під час голосування за проект  постанови про включення 
до порядку денного законо проект у щодо закріплення повноважень 
Президента України утворювати незалежні регуляторні орга ни і про 
його направлення до Конституційного Суду. Просить врахувати його 
голос «за».  
Дякую. Я завершив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Прошу народних депутатів підготуватися до реєстрації. 
Увімкніть систему «Рада». Реєструємося, колеги.  
У залі зар еєструвалися 325  народних депутатів. Вечірнє пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні народні депутати, продовжуємо розгляд питань поряд -
ку  денного. На розгляд вноситься проект  Постанови «Про звільнення 
з посади члена Ради На ціонального банку України Милованова Т.С.» 
(№ 2004 ). Доповідач із цього питання – голова Комітету з питань 
фінансів, податкової та митної політики Гетманцев Данило  Олексан -
дрович. Але я пропоную розглянути це питання за скороченою 5 процедурою. Для цього  необхідно 150  голосів. Шановні колеги, прошу 
підтримати таку пропозицію. Ставлю на голосування.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Питання буде розглядатися за скороченою процедурою . Для 
доповіді надається до 2  хвилин.  
До слова запрошується Данило Олександрович Гетманцев – 
голова Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»). Шановний головуючий ! Шановні народні депутати! На -
справді дуже просте питання, ми з вами проголосували за призначення 
Кабінету Міністрів.  
До складу Кабінету Мін істрів входить Милованов Тимофій 
Сергійович. Згідно із статтею  10 Закону «Про Національний банк 
України» «Особа не може бути членом Ради Національного банку, 
якщо вона має представницький мандат або є членом Кабінету Міні -
стрів України…» . Милованов на сьог одні є членом Ради Національ -
ного банку України. Відповідно до цієї ж статті «Член Ради Націо -
нального банку звільняється з посади у зв’язку із закінченням строку 
його повноважень або у разі: … виникнення обставин, що виключають 
можливість особи бути члено м Ради Національного банку».  
Є проект  Постанови Верховної Ради України «Про звільнення 
з посади члена Ради Національного банку України Милованова  Т.С.». 
Ми подали його до Верховної Ради, комітет підтримав, є подання 
комітету. Прошу підтримати проект  поста нови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Даниле Олександровичу.  
Прошу записатися на виступи представників депутатських фрак -
цій і груп: два – за, два – проти.  
У нас лише один бажаючий виступити – Кириленко Іван 
Григорович, фракція політичної партії Всеукраїнськ е об’єднання 
«Батьківщина».  
Соболєв. З місця. Ввімкніть, будь ласка, мікрофон Сергія 
Соболєва.  6 СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнськ е об’єднання «Бать -
ківщина»).  «Батьківщина». Ви знаєте, я думаю, що навряд чи це запи -
тання, бо воно риторичне. Я думаю, що всі відповіді повинна надати 
комісія, яка створюється зараз за ініціативи нашого колеги із «Слуги 
народу». А ми вже подали кандидату ру, яка повинна з’ясувати обста -
вини: що ж відбувалося в Національному банку. Але я хотів би, щоб 
пан Милованов так само надав ту інформацію, якої так потребуватиме 
комісія. Тому це, швидше, побажання, ніж запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олесь Довгий. Вві мкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ДОВГИЙ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування (одномандатний виборчий округ №  102, Кіровоградська 
область, самовисуванець) . Дякую. Шановни й пане Голово! Шановні 
колеги! Я, можливо, не зовсім з теми, але в мене таке до вас важливе 
прохання. Ми сьогодні робимо день важливих перетворень і стаємо 
ближчими і відкритішими. Коли ви оголосили перерву на обід, я разом 
з іншими виходив із зали і побач ив, що наша колега Яна Зінкевич, яка 
має певні обмеження стосовно пересування, на превеликий жаль, не 
могла потрапити до їдальні, яка знаходиться трьома поверхами нижче, 
до тих пір, поки декілька колег, включаючи мене, фізично не допомог -
ли їй з цим впорат ися. Я дуже просив би вас зараз, якщо можна, дати 
доручення керівнику Апарату обладнати загалом Верховну Раду не 
тільки для пані Яни, а, можливо, і для журналістів і інших людей, які 
мають певні обмеження. І я зі свого боку готовий… (Оплески) . 
Прошу назнач ити мене відповідальним від вас помічником, який 
проконтролює, що це буде зроблено. І в разі якщо в нас будуть проб -
леми з фінансуванням, я готовий долучитися і власним коштом допо -
могти відповідно обладнати приміщення.  
Я вам дякую. Вибачте, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  7 Я звертаюся до Апарату: прошу вивчити це питання і вирішити 
його. Дякую народному депутату Довгому за цю пропозицію і прошу 
його долучитися до реалізації та вирішення цієї проблеми. Дякую.  
Якщо немає заперечень, пропоную перейти до голосу вання  за 
проект  Постанови «Про звільнення з посади члена Ради Національ -
ного банку України Милованова Т.С.» ( № 2004 ). Пропонується прий -
няти за основу та в цілому. Прошу підтримати  та проголосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
Проект  постанови прийнято за основу та в цілому. Дякую, 
колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. На розгляд 
вноситься проект  Закону «Про внесення змін до статті  93 Констит уції 
України (щодо законодавчої ініціативи народу)» ( № 1015 ). 
Шановні народні депутати, згідно з вимогами частини першої 
статті  146 Регламенту питання розглядається за процедурою п овного 
обговорення.  
Слово для доповіді надається народному депутату України, 
представнику Президента України у Конституційному Суді України 
Федору Володимировичу Веніславському.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , представник Президента України 
у Конституційному Суді У країни (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна 
президіє! Шановні народні депутати! Законо проект  № 1015 стосується 
внесення змін до статті  93 Конституції України. Президент України 
Володимир Зеленський, реалізуючи свої передвиборчі обіцянки, пе -
редвиборчі обіцянки політичної партії «Слуга народу» щодо розши -
рення народовладдя, вніс цей законо проект  на розгляд Верховної Ради 
України дев’ятого скликання і визначив його як невідкладний.  
Про що йде мова? Мов а йде про те, що на сьогодні згідно із 
статтею  93 Конституції України право законодавчої ініціативи у Вер -
ховній Раді України мають три суб’єкти, а саме Президент України, 
Кабінет Міністрів України і народні депутати України. Водночас 
у  статті  5 Конституц ії України, у якій закріплено одну із найбільш 8 важливих засадничих ідей всього конституційно -правового регулю -
вання, а саме ідею народовладдя, сказано, що носієм суверенітету 
і єдиним джерелом влади в Україні є народ. У статті  69 сказано, що 
народ здійснює  свою владу через вибори, референдум та інші форми 
безпосередньої демократії.  
На реалізацію статті  5 Конституції України, на закріплення права 
народу ініціювати у Верховній Раді України розгляд законо проект ів 
і направлений цей законо проект  про внесення зм ін до Конституції 
України. Після його прийняття народ України у кількості та у по -
рядку, які будуть визначені законом, зможе ініціювати розгляд у Вер -
ховній Раді України того законо проект у, який він вважатиме за важли -
вий і за потрібний з точки зору ініцію вання розгляду парламентом. 
Ініціювання законо проект у у Верховній Раді народом матиме такі самі 
юридичні наслідки, як і будь -яка інша законодавча ініціатива. Резуль -
татом цього буде лише зобов’язання Верховної Ради України роз -
глянути відповідний законо проект . Якщо парламент вважатиме, що 
ініційований народом законо проект  дуже важливий і може бути під -
триманий парламентом, він буде підтриманий. Якщо законо проект  
парламент вважатиме таким, що не має якогось сенсу, то ніхто не зо -
бов’язує Верховну Раду цей за коно проект  приймати. Таким чином, ми 
лише надаємо можливість громадянам України у певній кількості 
ініціювати розгляд у парламенті законо проект у.  
Хочу звернути увагу на ті питання, які виникали вчора під час 
розгляду цього законо проект у на засіданні Коміт ету з питань правової 
політики. Мова йшла про те, що потрібно в Конституції визначити, 
в якому саме порядку народ зможе реалізувати своє право законодав -
чої ініціативи. Це питання, яке дуже тісно переплітається з іншими 
питаннями, які сьогодні вже розгляда лися в парламенті і які будуть 
розглядатися під час розгляду законо проект ів, які вніс Президент 
Зеленський. Шановні народні депутати, мова йде про те, що треба 
чітко розмежовувати питання конституційного регулювання (а Конс -
титуція – це Основний Закон, яки й регламентує найбільш важливі, 
ключові речі) і питання законодавчої регламентації. Порядок реалі -
зації права народу ініціювати в парламенті розгляд законо проект у, 
кількість підписів, які необхідно зібрати під таким законо проект ом – 
це питання виключно зак онодавчого регулювання, які будуть опрацьо -
вані і щодо яких будуть прийняті рішення після відповідного внесення 9 змін до Конституції, оскільки в іншому випадку це поки що не має 
жодного юридичного сенсу.  
Тому я прошу підтримати проект  постанови про включен ня зако -
нопроект у № 1015, який внесено Президентом Зеленським і визначено 
як невідкладний, до порядку денного сесії і направлення його до 
Конституційного Суду України для отримання висновку щодо його 
відповідності вимогам статей  157 і 158 Конституції Украї ни. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, чи є запитання до доповідача?  
Будь ласка, запишіться.  
Слово надається Шахову Сергію Володимировичу, який є поза -
фракційний.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологіч ної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ №  114, Луганська область, самови -
суванець).  Луганщина. Запитання до доповідача. Скажіть, будь ласка, 
якщо ми змінюємо цю норму Конституції і вносимо зміни, навіщо тоді 
взагалі парламентарії повинні сидіти в цій залі?  
Наша луганська команда голосувала і підтримувала всі законо -
проект и Президента: про зміну Генерального прокурора, щодо Служ -
би безпеки України, щодо Кабміну в повному складі, щодо зняття 
недоторканності. Усе, стосовно чого давал и слово, було підтримано.  
Я прошу вас особисто приїхати до Луганщини і подивитися, як 
нині там живуть люди – в Лисичанську, в Рубіжному, в Сєвєро -
донецьку; проїхати в Щастя; проїхати тими дорогами в Станично -
Луганському напрямку. Що ті люди можуть сьогодн і написати, який 
законо проект ? Їм потрібна сьогодні вода, електроенергія, нормальне 
життя на тій території.  
І в цьому випадку наша команда цей законо проект підтримувати 
не буде. Ні Вельможний, ні Сухов…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте договорити.  
Дякую.  10 ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. Відповідаючи на ваше запитання, 
я хочу ще раз апелювати до статті  5 Конституції України: «Носієм 
суверенітету і єдиним джерелом влади в Україні є народ. Народ здійс -
нює владу безпосередньо і через органи державної влади та органи 
місцевого самоврядува ння».  
Безпосередня реалізація влади народом (про це свідчить також 
і досвід зарубіжних країн) можлива, зокрема, шляхом ініціювання на -
родом розгляду законо проект ів у парламенті. Яким чином народ реалі -
зуватиме це право – буде прописано в законі.  
Я б, на вашому місці, не ставив під сумнів рівень народу, який 
може ініціювати певне питання (Оплески) . Те, що на сьогодні в окре -
мих районах Донецької і Луганської області триває війна, я бачив. 
Я проїхав усю лінію розмежування, починаючи з Луганська (Красна 
Талівка, Мілове) і закінчуючи Маріуполем. Тому я бачив, як живуть 
люди, але це не позбавляє нас з вами права надати цим людям мож -
ливість ініціювати розгляд питання Верховною Радою України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Яценко Антон Володимирович, позафракційний.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , народний депутат України (одномандатний 
виборчий округ №  200, Черкаська область, самовисуванець).  Шанов -
ний доповідачу! В мене дуже просте запитання. Наприклад, народ 
у порядку, визначеному законом, подасть у парламент на реєстрацію 
проект  закону, і потім його розглядатимуть за звичайною процедурою. 
А в мене запитання інше. На мою думку, чи не краще було б зараз 
прийняти все -таки закон про референдум, про який багато казали. 
Тоді люди зможуть виносити питання на референдум і проводити його 
як пряме народовладдя? То чи не відбувається зараз підміна поняття 
референдуму цим законом?  
Дякую.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Дякую за ваше запитання. Жодним 
чином внесений законо проект  не підміняє референдумний процес. 
Безпосередньо народовладдя здійснюється шляхо м виборів і референ -
думу. Команда Президента Зеленського, наша політична сила вже 11 працюють над законо проект ом про референдуми, і його буде внесено 
на розгляд парламенту.  
Що стосується цього законо проект у, який я зараз представляю, 
то мова йде про ще одну форму демократії, а саме якраз про ініцію -
вання у парламенті розгляду Верховною Радою України певного за -
коно проект у, тому ніякого дублювання немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Савчук Оксана Василівна, позафракційна.  
 
САВЧУК  О.В. , член Комітету Верховної Ради Укра їни з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 83, Івано -Франківська область, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода»). Доброго дня! Місто Івано -Франківськ. У місті 
Івано -Франківську впродовж чотирьох років діє місцев а ініціатива, 
яку ми прийняли. Не боїмося того, щоб громада міста виносила свої 
рішення, які ми розглядаємо на початку засідання. У мене до вас таке 
запитання. Наскільки реально, що ця ініціатива буде доступною для 
того, щоб люди повірили, що вони можуть н асправді зібрати достатню 
кількість підписів, зібрати достатню кількість, власне, необхідних до -
кументів, для того щоб така ініціатива стала законо проект ом і роз -
глядалася? І чи можна мене включити в ту групу, яка буде працювати 
над розробленням пунктів?  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Дуже дякую за ваше запитання. 
Справді, ваша репліка слушна. Потрібно надавати максимальні мож -
ливості громадянам України ініціювати розгляд і на рівні органів 
місцевого самоврядування, і на рівні парламенту певних питань.  
Щодо другого запитання чи другої частини запитання, тобто 
щодо процедури реалізації цього права. Усе якраз залежить від того, 
яким чином ми з вами у майбутньому законі, який регламентуватиме 
процедуру, це пропишемо.  
На сьогодні  світ перебуває у інформаційному етапі свог о 
розвитку, тому реалізувати право народу на внесення законо проект у 
можна буде якраз шляхом прийняття  програми, яку анонсував Прези -
дент Зеленський, «Держава в смартфоні». Я думаю, що ми можемо 
спокійно прописати в законі, який регламентуватиме процедурні 12 питання, що через електронні носії інформації, через гаджети, грома -
дяни України, пройшовши цифрову ідентифікацію, зареєструвавшись 
і підтвердивши свою особистість, зможуть поставити підпис за ініцію -
вання того чи того питання.  
Що стосується власне питанн я ініціативи. Звичайно, наївно 
було  б розраховувати, що всі громадяни кинуться писати якісь якісні 
законо проект и… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте договорити, будь ласка.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Але в будь -якому суспільстві, в тому 
числі і в Україні (і про це засвідчили под ії кількох революцій, які в нас 
відбулися), є частина народу з активною громадянською позицією. 
Якщо такі громадяни активні у громадському і політичному житті, 
ініціюють те чи те цікаве питання, яке набере достатню кількість 
голосів інших громадян, то таке  питання розгляне парламент.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.  
Слово для співдоповіді надається заступнику голови Комітету 
з питань правової політики Ользі Володимирівні Совгирі.  
 
СОВГИРЯ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги! Комітет з питань правової політики за дорученням Голови 
Верховної Ради України від 30  серпня 2019  року розглянув на своєму  
засіданні 2  вересня 2019  року (протокол №  2) внесений Президентом 
України як невідкладний законо проект  «Про внесення змін до стат -
ті 93 Конституції України (щодо законодавчої ініціативи народу)» 
(№ 1015 від 25  серпня 2019  року).  
Проаналізувавши законо проект  у межах, визначених стат -
тями  145, 146 Регламенту Верховної Ради України, Комітет з питань 
правової політики рекомендує Верховній Раді України внесений Пре -
зидентом України як невідкладний законо проект  «Про внесення змін 
до статті  93 Конституції Україн и (щодо законодавчої ініціативи наро -
ду)» (№  1015 від 29  серпня 2019  року) включити до порядку денного 13 другої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання та направити 
до Конституційного Суду України для одержання висновку щодо його 
відповідності вимог ам статей  157 і 158 Конституції України.  
Доповідачем з цього питання на пленарному засіданні 
Верховної   Ради від комітету визначено заступника голови комітету 
Совгирю  О.В. Додаємо відповідні матеріали і просимо розглянути це 
питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, О льго Володимирівно.  
Чи є запитання до доповідача?  
Так, є. Тоді прошу записатися.  
Слово надається Кириленку Івану Григоровичу, фракція полі -
тичної партії «Батьківщина».  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань освіти, науки та інно вацій (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»). Дякую, пане Головуючий. Прошу передати слово 
моїй колезі Альоні Шкрум.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Передайте слово Альоні Шкрум, будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Фракц ія «Батьківщина». Дякую і попередньому промовцю 
і вам за те, що ви хоча б трохи пояснили нам деталі, які плануються 
саме вже в майбутньому законі. Таке важливе питання врегульо -
вується і в інших країнах, але дуже по -різному. У якихось країнах 
потрібно 25  тисяч підписів для того, щоб була можливість так званого 
народу ініціювати законодавство, в інших – 500 тисяч, в деяких – 
100 тисяч. Можливо, варто було б почати національне обговорення, 
громадське обговорення, щоб ми розуміли, яка саме ініціатива 
законом п отім буде внесена паном Президентом, а не просто вносити 
зміни до Конституції одним словом, а потім не знати, який закон нам 
буде запропоновано і яку саме процедуру нам буде запропоновано. 14 Хотілося б, дійсно, мати більше інформації і обговорення провести н е 
лише в межах парламенту, а й поза парламентом. Упевнена, що 
українці мають свою точку зору з цього питання. Дуже дякую.  
 
СОВГИРЯ  О.В. У світовій практиці відомі дві форми збору 
підписів для ініціювання громадянами країни питання щодо народної 
законодавчо ї ініціативи. Це фіксована кількість громадян або певний 
відсоток від кількості виборців, які, відповідно, реалізують цю ініціа -
тиву. У зв’язку із цим у відповідному законо проект і, який буде внесе -
ний на розвиток положень закону про внесення змін до Консти туції 
України, буде визначено одну із цих форм. І я думаю, що, зокрема, 
шляхом залучення громадян до цього процесу буде обрано найбільш 
ефективну форму в даних умовах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Герасимову Артуру Володимировичу, фракція 
політичн ої партії «Європейська солідарність».  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Прошу передати слово Рус лану Князевичу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, 
Арту ре Володимировичу. Шановні колеги! Я, чесно кажучи, хотів 
поставити запитання представнику Президента – суб’єкта права зако -
нодавчої ініціативи, але спробую поставити запитання вам, наскільки 
це можливо.  
Я маю особисте стійке переконання, що Президента ду же підста -
вили цим законо проект ом, оскільки, відверто кажучи, те, що було 
сказано з трибуни представником суб’єкта, абсолютно не корелюється 
з тим, що є в тексті. Ідея, напевно, гарна: візьмемося і на законодав -
чому рівні запропонуємо таку ідею, як ініціат ива народу, і, відповідно, 
шляхом регулювання на законодавчому рівні випишемо всі речі.  15 Але власне у  тексті йдеться про інше (я вам зачитаю), а саме, що 
«реалізується ними у випадках і порядку, визначених Конституцією 
України і законами України».  
Таким ч ином, шановні колеги, до того часу, поки ви не внесете 
комплексні зміни до Конституції України, це – нікчемний законо -
проект . Для чого ви так підставляєте Президента? Відкличте його, 
внесіть нормальний законо проект , і потім будемо розглядати.  
Дякую.  
 
СОВ ГИРЯ  О.В. Не бачу ніякої суперечності між тим, про що ми 
говоримо, і тим, про що ви сказали. Дійсно, це буде визначатися 
Конституцією і законами України.  
А щодо того, що це ідея гарна, повністю з вами погоджуюся.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондар Михайло Леонт ійович, фракція політичної партії «Євро -
пейська солідарність».  
 
БОНДАР  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний 
виборчий округ №  119, Львівська область, політична партія «Євро -
пейська сол ідарність») . Виборчий округ №  119. Скажіть, будь ласка, 
чи не є це фактично дублюванням петицій, які є на сайті Кабінету 
Міністрів, Президента, Верховної Ради, де громадяни, зібравши 25  ти-
сяч підписів, можуть запропонувати розгляд того чи того законо -
проект у або внести свій.  
Дякую.  
 
СОВГИРЯ  О.В. Якщо ви проаналізуєте предмет електронних 
петицій, то побачите, що електронні петиції подаються для розгляду 
заяв, пропозицій, скарг тощо, які стосуються соціально -економічних, 
політичних і іншого роду питань. Пр едмет законодавчої ініціативи на -
роду – це все -таки зовсім інші питання, проблеми зовсім іншого 
порядку, які потребують врегулювання засадничого на рівні Консти -
туції і на рівні відповідного закону чи законів у плані реалізації, 
в плані процедур.  
 16 ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую, Ольго Володимирівно.  
Переходимо до обговорення. Прошу записатися на виступи від 
депутатських фракцій і груп.  
До слова запрошується Кириленко Іван Григорович, фракція 
політичної партії Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина».  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Шанов ний пане Голово! Шановні колеги! 
Насамперед хочу зазначити, що  фракція «Батьківщина» буде голосу -
вати за включення до порядку денного і направлення даного законо -
проект у до Конституційного Суду України. Можна, звичайно, вислов -
лювати застереження стосовно цього питання, зокрема щодо того, для 
чого, власне, обиралася Верховна Рада. Також є уряд, є інститут пре -
зидентства, тобто є уповноважені народом органи, суб’єкти та інсти -
туції, які повинні виконувати законотворчу роботу професійно. Але 
буквально три тез и. 
Перше. У ключовій статті  5 Конституції чітко зазначено: «Носієм 
суверенітету і єдиним джерелом влади в Україні є народ. Народ здій -
снює владу безпосередньо і через органи державної влади та органи 
місцевого самоврядування». Так, у нас є органи державної  влади, є ор -
гани місцевого самоврядування. А де безпосередньо народ?  
Друге. Останнім часом ми всі є свідками того, як у нас бурхли -
во,  нестримно і об’єктивно розвивається громадянське суспільство. 
Прикладами тому є численні асоціації, спілки, союзи, феде рації, тобто 
об’єднання громадян. Вони мають єдину мету: вони і в їхній особі 
народ хочуть бути почутими. Адже правда і в тому, що на сьогодні 
занадто велика прірва між простим народом і органами влади.  
Шановні колеги, в найбільш благополучній країні світу  
Швейцарії мало хто знає імена очільників держави, але всі ми знаємо, 
що абсолютна більшість питань там вирішується безпосередньо наро -
дом на референдумах, яких щороку проводяться десятки і на держав -
ному, і на регіональному рівні. Може, саме тому там і не  буває потря -
сінь і такої звичної для нас соціальної напруги.  
І третє. Ще в червні минулого року партія «Батьківщина», 
зважаючи на такий стан справ у суспільстві, виступила ініціатором 
«Нового курсу України», де чільне місце посіли саме такі зміни до 
Основ ного Закону, які максимально забезпечать справжнє народо -
владдя, включаючи насамперед право народу на законодавчу ініціа -
тиву. Кращими в Україні фахівцями в царині конституційного процесу 17 вже напрацьовано відповідні механізми, інструменти, і ми готові їх 
покласти на мову відповідного закону. Отож іще раз – ми голосуємо 
«за».  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Іванович Батенко, депутатська група «За майбутнє».  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (одномандатний вибор чий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець). Шановні колеги! Наша депутатська група 
«За майбутнє» підтримує проект  Закону «Про внесення змін до стат -
ті 93 Конституції України (щодо законодавчої ініціативи народу)», 
розділяючи думку колег народних д епутатів про те, що народ є дже -
релом влади і може бути суб’єктом законодавчої ініціативи так само, 
як Президент України, Кабінет Міністрів, народні депутати України.  
Водночас ми звертаємо увагу, колеги, на те, що ми дещо 
поспішаємо в цьому випадку. Ми зве ртаємо увагу, що в Україні поки 
що немає законодавчого механізму реалізації пропозицій щодо наді -
лення народу правом законодавчої ініціативи. І очевидно, що, на нашу 
думку, паралельно із запропонованим законо проект ом, який ми від -
правляємо на розгляд Конст итуційного Суду, ми мали б зареєструвати 
проект  закону для законодавчого врегулювання випадків і порядку 
реалізації народом права законодавчої ініціативи. Одне іншому не 
зашкодить. І ми б зараз з вами не дискутували, як кажуть, не гадали  б 
на кавовій гущі,  як це є в європейській практиці, у світовій практиці, 
як це є в Швейцарії, як це є в Білорусі, скільки треба голосів зібрати. 
Натомість ми б уже мали законо проект , від якого б відштовхувалися, 
з чітко прописаною процедурою такої законодавчої ініціативи, я ка би 
належала народові.  
Ми також звертаємо увагу на те, що нас непокоїть, що поряд 
із  такою ініціативою, яка подається сьогодні більшістю, є ще один 
цікавий законо проект  № 1040 , який ми невдовзі, напевно, будемо 
розглядати, який стосується права законодавчої ініціативи народних 
депутатів. Законо проект ом обмежується таке право для народних де -
путатів і звужуються можливості для подання проект ів законодавчих 
актів шляхом встановленн я, що лише певна кількість народних депу -
татів може мати право законодавчої ініціативи. Зокрема, це кількість 18 депутатів у найменшій фракції у парламенті, тобто там до 20  чоловік. 
Я вважаю, що ми повинні так само пильно придивитися до цього 
законо проект у, щ об, розширюючи права народу, не звужувати свої 
безпосередньо права. Позаяк не забуваймо, що ми так само представ -
ляємо народ і ми є його часткою як обрані народні депутати України, 
хто за пропорційними списками, хто в мажоритарних округах. Пиль -
нуймо, щоб ми самі себе безпосередньо не відправили у  спам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Забродський Михайло Віталійович, фракція політичної партії 
«Європейська солідарність».  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань націо нальної безпеки, оборони та 
розвідки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»). «Європейська солідар -
ність». Прошу передати слово Миколі Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Княжицький, фракція «Європейсь ка 
солідарність».  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Дякую. Шановні друзі, я коли ба чу такий за -
коно проект , згадую відомий вам віршик про царя, пам’ятаєте: «Зранку 
мажу бутерброд – зразу думка: як народ? І ікра не лізе в горло, І ком -
пот не ллється в рот». Так і в цьому законо проект і. Чому? Насправді, 
ідея дуже гарна. Адже, по суті, це і є спосіб представницької демо -
кратії, яка існує у багатьох країнах, наприклад, у Польщі. У польській 
Конституції як і в нашій мав би бути обов’язково зазначений суб’єкт 
законодавчої ініціативи. У Польщі таким суб’єктом законодавчої іні -
ціативи є 100  тисяч громадян. І там же записано, що такі законо -
проект и не подаються, наприклад, щодо питань бюджету, інших важ -
ливих питань. Також коли вони подаються, то має бути фінансове 
обґрунтування, чи може держава реалізувати таку ініціативу. Ці нор -
ми   виписані не л ише в профільному законо проект і, а і власне 19 у  Конституції. Це дуже зручний інструмент для опозиції. Тому коли 
ми побачили цю норму в законі, ми зраділи, бо саме опозиція вико -
ристовується в усіх країнах. Але в нас, додаючи лише одне слово 
«народ» і фактич но не зазначаючи ані суб’єкта ініціативи, ані механіз -
му реалізації, забирають в опозиції право радитися з народом. Тому 
з цієї точки зору ми будемо голосувати проти цього, будемо подавати 
альтернативні законо проект и і наполягатимемо на тому, щоб було 
чітко визначено в Конституції, скільки громадян, які будуть умови і як 
має бути захищене право громадян під час законодавчої ініціативи. 
А то знову будемо говорити про народ і бутерброд.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Василенко Леся 
Володи мирівна, фракція політичної партії «Голос».  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Передаю слово Олегу Макарову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Макаров запрош ується до слова.  
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, на наш 
розгляд внесено законо проект , суть якого абсолютно не  збігається 
з його назвою. У законо проект і сказано, що це внесення змін до стат -
ті 93 Конституції щодо законодавчої ініціативи народу, а насправді це 
законо проект  про обмеження законодавчої ініціативи народних депу -
татів. Якщо вчитатися… (Оплески) . Якщо вч итатися в проект  закону, 
то ми серед суб’єктів подання, крім Президента, Кабінету Міністрів 
і народних депутатів, отримуємо слово «народ». Але далі ми читаємо, 
що реалізується законодавча ініціатива у випадках і в порядку, визна -
чених Конституцією України та – увага! – законами України.  
А тепер подивіться на зареєстровані законо проект и. Серед 
них  проект  Закону «П ро внесення змін до деяких законів України 
щодо права законодавчої ініціативи народних депутатів України».  
У цьому проект і закону сказано, що тіл ьки депутати, які об’єдналися 20 для подачі законо проект у у кількості не менше, ніж найменша фрак -
ція, мають право подати законо проект . А що робити мажоритарникам? 
А що робити, якщо тільки п’ять депутатів хочуть подати дуже важ -
ливий законо проект ? Це називаєт ься боротьба зі спамом? Ні, це бо -
ротьба, спрямована на обмеження прав народних депутатів, передба -
чених Конституцією України. Як треба боротися з цими правами новій 
владі? Єдиний спосіб – записати слово «народ» і під ним підписати, 
що обмежується законода вча ініціатива народних депутатів. У цьому 
проект і закону не прописано жодного механізму, навіть натяку на те, 
як народ буде реалізовувати своє право.  
Насправді, зараз кожного громадянина представляє народний 
депутат мажоритарник, який може подати законо проект . Є інші спо -
соби представницького  і безпосереднього народовладдя, які передба -
чені законом України, в тому числі шляхом подання електронних 
петицій.  
Фракція політичної партії «Голос» не буде підтримувати цей 
законо проект  як такий, що спрямований на об меження права законо -
давчої ініціативи депутатів і ще й замішаний, на жаль, на жорсткому 
популізмі.  
Дякую вам. І пропоную всім іншим фракціям, які розуміють, про 
що мова, не підтримувати цей законо проект .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Мережко Олекса ндр 
Олександрович, фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
МЕРЕЖКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановна президіє! 
Шановні коле ги народні депутати! Це дуже важливе питання, яке має 
принципове значення. Я хочу нагадати, що з теоретичної, практичної 
точки зору, коли ми говоримо про демократію, то маємо на увазі дві 
основні форми демократії. По -перше, це представницька демократія – 
парламент. І по -друге, це безпосередня демократія. Безпосередня 
демократія (про неї говориться в статті  69 Конституції України) пе -
редбачає три основні інструменти: перший – це референдум; другий – 
це відкликання, так званий recall ; третій – це народна ініц іатива. 
Ще  однією назвою народної ініціативи, яка може навіть є більш 21 поширеною в європейському законодавстві, є громадянська ініціатива. 
Але суть від того не змінюється.  
Я хочу нагадати народним депутатам, що громадянська ініціа -
тива, або народна законо давча ініціатива, існує в таких країнах, як 
Швейцарія, Сполучені Штати Америки, де вона активно використо -
вується, в Аргентині, Канаді, Німеччині. У Польщі і Литві також 
є закони про громадянську ініціативу. Тобто у найбільш прогресивних 
країнах вона існує . І жодної суперечності з ініціативою у формі 
представницької влади там не існує.  
Я хочу звернутися до всіх колег, які підтримують євроінтеграцію 
України. Слід нагадати, що однією з основних тенденцій розвитку 
права Європейського Союзу є розширення безпосе редньої демократії. 
Свідченням цього є так звана Європейська громадянська ініціатива, 
яку було прийнято і реалізовано як новелу завдяки Лісабонському 
договору. Тобто якщо ми прагнемо, щоб Україна стала членом Євро -
пейського Союзу, нам необхідно розвивати і нститути безпосередньої 
демократії. Ці інститути у вигляді народної законодавчої ініціативи 
розвивають громадянське суспільство, розвивають демократію і на -
ближають нашу країну до Європи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Папієв Михайло М иколайович, фракція 
«Опозиційна платформа – За життя».  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політич на партія «Опозиційна платформа – За жит -
тя»).  Дякую. Шановні народні депутати України! Шановні громадяни 
України! Фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За 
життя» буде голосувати за прийняття цього законо проект у. Ми за те, 
щоб розширити повнова ження і представництво українського народу, 
виконати повністю і статтю  5 Конституції України, і деталізацію 
статті  6. Треба передбачити ще участь народу і в судовій владі, і це 
може бути механізмом обрання суддів. І участь людей, народу Украї -
ни, у виконав чій владі також можна передбачити не фіктивними 22 якимись громадськими радами або грантоїдськими якимись збіго -
виськами, а нормальним представництвом народу. Тобто ми сприйма -
ємо цей законо проект  позитивно. Але… І отут починається «але». 
І в нас є сподівання  на Конституційний Суд України, бо ви знаєте, що 
Конституція України не пишеться так просто. Ось навіть якщо прочи -
тати статтю  93 Конституції України, то в ній передбачено, що право 
законодавчої ініціативи належить (якщо ви читали уважно) народним 
депутата м України (в множині). І зараз я знаю, що може бути спокуса 
загнати кожного народного депутата в такий колгосп, для того щоб 
якось нівелювати окрему законодавчу ініціативу кожного народного 
депутата України, в тому числі і мажоритарника.  
Стосовно того, що  це буде виписано законом. Шановні колеги, 
читайте уважно Конституцію України. Якби це було так просто, то, 
наприклад, в статті  72 Конституції України, де чітко регламентовано: 
«Всеукраїнський референдум проголошується за народною ініціати -
вою на вимогу не  менш як трьох мільйонів громадян України, які 
мають право голосу, за умови, що підписи щодо призначення рефе -
рендуму зібрано не менш як у двох третинах областей і не менш як по 
сто тисяч підписів у кожній області». Чому це писав законодавець 
і отці Консти туції України? Тому що якщо ми запишемо і залишимо 
в тому вигляді, в якому є, то, як і за попередньої влади, буде спокуса 
окремої частини людей назвати народом України окрему частину те -
риторіального представництва цього народу. І тут нам треба чітко 
перед бачити в Конституції України, щоб було однакове представ -
ництво усіх адміністративно -територіальних одиниць України. Бо 
якби був такий закон у минулому скликанні, ми б ніколи не мали 
цього антинародного, протиправного закону про мови, який (чітко 
і ясно) н е є законом, який би якось поширював українську мову як 
державну. А прочитайте уважно: це є закон прямої заборони мов на -
ціональних меншин – румунської, болгарської, російської, кримсько -
татарської. І тоді в нас не було б і гонінь на Церкву. Тому ми абсо -
лютно підтримуємо ідею, щоб була мудрість народна в таких важли -
вих законах, з якими стикається кожен громадянин безпосередньо що -
денно, як закон про мову, закон про права людей, закон про свободу 
совісті і багато інших.  
Ми будемо підтримувати цей проект  закону. Сподіваємося 
на  висновок Конституційного Суду. І ми сподіваємося, що ми 23 доопрацюємо його до такого ступеня конституційності, що його не 
можна буде тлумачити двояко. Сподіваємося, що народ повністю ско -
ристається своїм правом. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайле Миколайовичу, регламент.  
Дякую. Шановні колеги, прошу записуватися на виступи народ -
них депутатів України. Рубльов Вячеслав Володимирович, фракція 
політичної партії «Слуга народу».  
 
РУБЛЬОВ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань орган ізації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування (одномандатний виборчий 
округ №  20, Волинська область, політична партія «Слуга народу»).  
Волинь, виборчий округ  № 20, «Слуга народу». Я вважаю, що даний 
законо проект  давно вже на часі, його реально потрібно підтримати, 
тим більше, що у нас вже давно є запит суспільства на народну 
законодавчу ініціативу. Тому я повністю підтримую і політику Пре -
зидента України Володимира Зеленського. Я вважаю, що фракція 
«Слуга народу » сьогодні повинна підтримати законо проект  і закликаю 
депутатів з інших фракцій, депутатських груп, а також позафрак -
ційних підтримати даний законо проект .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Артур Володимирович Герасимов. Ірина Володимирівна 
Геращенко…  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Прошу передати слово Ростиславу 
Павленку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви визначіться… Геращенко прийшла вже. 
Геращенко, так? Дякую.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітни цтва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Дякую, пане Артуре, що пере -
дали слово мені, а не Ростиславу Павленку, його виступ наступний.  24 Шановні колеги! Ми зараз обговорюємо надзвичайно важливі 
законопроект и. Але ви знаєте, коли обговорюються зміни до Консти -
туції, я хочу сказати, що завжди в цій залі, яка була острівцем демо -
кратії у найважчі і найважливіші для України години і дні – в дні 
Революції Гідності, в дні Майдану, для обговорення ключових  
проект ів законів сюди закликали громадськість, експертів, проводили 
круглі столи.  
Що ми бачимо зараз? Поспіхом обговорюються законо проект и, 
які не прочитала навіть президентська фракція, бо ми бачимо, як 
плутаються промовці в кожній статті. Ви не провел и жодного екс -
пертного обговорення, не запросили жодного активіста і громадського 
діяча, які б з радістю сказали як народ, який віддав свої голоси за всі 
політичні партії і сили, які тут присутні, що вони думають про ці 
ініціативи. І насправді ви сьогодні оцими вашими діями, як ніколи, 
уже узурпуєте право народу дати оцінку оцим новелам, часто абсо -
лютно бездарно написаним, які ми обговорюємо. І зверніть увагу, що 
у вас немає для їх прийняття 300  голосів. Єдиний законо проект , який 
наразі набрав 300  голосів,  це законо проект  Президента Порошенка 
про зняття недоторканності, який мав широке громадське обгово -
рення, стосовно якого була позиція громадських активістів і експертів. 
Насправді, ви вже обмежили право законодавчої ініціативи народних 
депутатів від опози ції, адже ви спочатку скоротили термін подання 
альтернативних законо проект ів, потім ви навіть і цього не виконали, 
бо менше ніж п’ять днів надали для обговорення і можливості зібрати 
150 підписів, і вже сьогодні ставите на голосування. Насправді, це вже 
є дуже яскравим прикладом того, як ви ставитеся до опозиції, до 
меншості, яка представляє 40  відсотків виборців, які делегували нас 
сюди, і як ви насправді ставитеся до експертної думки.  
І ключове. Шановний пане Голово, я хочу сказати, що всі спікери 
Верхов ної Ради парламентів усіх скликань, які працювали досі, коли 
приймався проект  закону про внесення  змін до Конституції, обов’яз -
ково направляли законо проект  на експертизу до Венеціанської комісії.  
Ми закликаємо вас усі ці сім законо проект ів, які сьогодні г оло-
суються в сесійній залі, вашим рішенням направити до Венеціанської 
комісії. Якщо ви цього не зробите, це буде не тільки ознака непро -
фесійності, але також і порушенням демократії. І наша політична сила 
вже напрацювала проект  постанови про направлення д о Венеціанської 25 комісії цих законо проект ів. Ми переконані, що хоч тут ті фракції, які 
сказали, що вони в меншості, покажуть, що вони, дійсно, не є правою 
і лівою рукою, підпівалою партії влади, підпишуть ці проект и поста -
нов. Ми їх разом внесемо до порядку  денного, проголосуємо і напра -
вимо всі ці законо проект и до Венеціанської комісії на експертизу. По -
дивимося, що вони вам скажуть на ваші недолугі оці рішення написані 
на одному…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко Ростислав Миколайович, фракція 
політичної партії «Європ ейська солідарність».  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
«Європейська солідарність». Шановна президіє!  Шановні колеги 
народні депутати! Знаєте, подібні ініціативи нагадують такого персо -
нажа історії з 90 -х – таксиста, який на запитання, куди їдемо і за 
скільки, відповідає: «Ти сідай, а там подивимося». Законо проект  тако-
го рівня, який дає народу право зако нодавчої ініціативи, обов’язково 
має містити конкретику щодо підстав такого права, суб’єкта такого 
права, механізму реалізації такого права, бо інакше, справді, як тут 
уже казали колеги, виглядає, що це законо проект  про обмеження прав 
народних депутатів Ук раїни.  Адже в портфелі ми бачимо проект и 
законів №  1038, де прописано, як всі народні депутати мають входити 
до фракцій і груп, і №  1039, яким передбачається, що тепер уже буде 
регулюватися, яким чином обговорювати законо проект и в другому 
читанні. Колеги з  більшості, ви слухайте, бо це так само стосується 
і  вас. Законо проект ом №  1040 визначається, що не народний депутат 
має подавати проект и законів, а народні депутати мають групуватися 
за фракційним принципом чи за більшістю в комітеті, щоб подати 
законо проект .  
Знаєте, нещодавно ви казали, що журналісти зайві, а тепер 
ми  бачимо, що народні депутати стають зайвими. Виникає запитання: 
хто буде зайвим для вас на наступному етапі? Тому, шановні колеги, 
закликаємо не голосувати, не підтримувати цей законо проект . Закли -
каємо його відкликати, обговорити з експертами, з колегами, подати 
таку версію, яка передбачатиме, як це є в інших країнах (у Польщі, 26 Італії і в інших), яким чином народ може реалізовувати свою законо -
давчу ініціативу. І вже потім законо проект  слід вносити, обговорюва -
ти і підтримувати.  
І підтримую пропозицію колеги щодо спрямування до Венеціан -
ської комісії тих проект ів законів, які все -таки будуть проголосовані.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Бондарю Михайлу Леонтійо -
вичу, фракція політично ї партії «Європейська солідарність».  
 
БОНДАР  М.Л. Дякую. Виборчий округ №  119. Передайте, будь 
ласка, слово Вікторії Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Передайте слово.  
 
СЮМАР  В.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавн ий багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська солідарність»). Дякую. 
Шановні колеги! Очевидно, що законодавче право народу має бути 
реалізовано. І в усіх країнах світу таке право реалізовується шляхом 
проведення референдуму. Ми закликає мо наших колег зараз почати 
роботу над розробкою нового законо проект у, який би давав народу 
таке право. Але вносити таку норму до Конституції, не регламенту -
ючи, в який спосіб народ здійснюватиме своє право законодавчої іні -
ціативи, – це, даруйте, теж певн ий правовий нігілізм. Це перше.  
Друге. Очевидно, що цей закононо проект  більше про обмежен -
ня  права законодавчої ініціативи якраз народних депутатів України 
і, звісно, в першу чергу прав опозиції. Ось мене зараз прикрив колега, 
мене навіть не видно. Бачит е, ось таке обмеження вже відбувається 
(Шум у залі) . 
Я думаю, що нас спеціально так розсадили, тому я так тради -
ційно привіт з гальорки все -таки передаю. Але хочу зазначити, колеги, 
що все -таки нам треба було б чітко вказати, що це за особливий 
порядок, бо  під час виборів народ України обирав народних депутатів 
під конкретно взяті зобов’язання і під конкретно взяті права, зокрема 
під право суб’єкта законодавчої ініціативи окремо взятого народного 
депутата. І змінювати ці умови станом на зараз – це обмеження  і не 27 інакше. Ба більше, що це за порядок, скільки людей там має бути? 
Зважаючи на ті обставини, як складається ситуація в залі, це насправді 
досить серйозна зміна, і я думаю, що це загроза для парламентаризму 
в Україні як така, бо в нас лишаються тоді в п равах Президент, Кабі -
нет Міністрів, а народні депутати своїм особливим порядком, очевид -
но, будуть, знаєте, такими собі, десь на узбіччі процесу. Я б тоді, не 
говорячи довго, закликала б колег не перетворювати себе у підставки 
під зелені кнопки на табло с воїх моніторів. Ви народні депутати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
По-перше, я думаю, що права і обов’язки всіх в цьому залі рівні, 
всіх народних депутатів, незважаючи на партійну належність або 
навіть стать. Це перше.  
Друге. Щодо направлення законо проект у до Венеціанської 
комісії. Одне іншому не заважатиме, тому одночасно з направленням 
законо проект у до Конституційного Суду, ми також можемо направити 
його до Венеціанської комісії.  
І я запрошую до слова Кальченка Сергія Віталійовича, фракція 
політична партія  «Слуга народу», з місця.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з  питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна президіє! 
Шановні колеги! Я погоджуюся з колегами з комітету з європейської 
інтеграції, які рекомендують проект и законів про внесення змін до 
Конституції одночасно з прийняттям рішень про направлення до Кон -
ституційного Суду направити до Венеціансько ї комісії Ради Європи, 
оскільки це є авторитетний орган. Скажімо так, що це не є обо -
в’язковість, але оскільки Україна є країною, яка є членом цивілізова -
ної Європи, то це певною мірою і покладає обов’язок врахувати ті 
думки. Але це треба робити із щирими намірами, а не так, як це було 
із законо проект ом № 7203 , коли через два роки після того, як був 
прийнятий документ Венеціанською комісією, був внесений законо -
проект  про внесення з мін до Конституції, а через рік з’явилася підста -
ва і, власне, загальмувати цей процес.  28 Тому це гарна ідея, яка, можливо, буде реалізована, і зробити це 
треба зараз. На мою думку, для цього не потрібно навіть і прийняття 
окремого рішення Верховної Ради, о скільки Голова як керівник парла -
менту може це зробити самостійно, і така практика є.  
Але ж знов -таки після того, як Венеціанська комісія надасть 
висновок, її думку теж треба використовувати щиро, щоб не було так, 
як із законо проект ом № 5522 , коли Венеціанська комісія надавала 
висновок щодо законо проект у про внесення змін до Регламенту. Отри -
мали висновок – і що? Законо проект  не було прийнято навіть у першо -
му читанні, його немає на віть серед перехідних.  
Тому закликаю все -таки слідувати такій традиції, коли щось 
робити з добрими намірами, щирими намірами, добросовісно, а потім 
добросовісно це реалізовувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До заключного слова запрошується народний депута т України, 
представник Президента України в Конституційному Суді України 
Федір Володимирович Веніславський.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. Дякую. Шановний головуючий! 
Шановна президіє! Шановні колеги! Сьогодні ми з вами почули дуже 
багато страшилок про те, чому не мо жна народу надавати право зако -
нодавчої ініціативи: бо народ не здатний, народ дурний, народ не 
може адекватно реагувати на ті виклики, які стоять перед нашою 
державою тощо. Шановні народні депутати! Я хочу, щоб ми з вами не 
спекулювали на рівні нашого нар оду. Народ наш досить мудрий, що 
він показував неодноразово в найскрутніших ситуаціях нашої історії.  
Що стосується суті законо проек ту. Перше. Стосовно зауваження 
наших колег про те, що порядок та підстави реалізації права народу на 
свою законодавчу ініціат иву будуть передбачені Конституцією і зако -
ном України.  
На сьогодні в Конституції чітко передбачено випадки особливих 
суб’єктів реалізації права законодавчої ініціативи. Мова йде про ті 
самі законо проект и про внесення змін до Конституції України, де по -
трібно особливе коло суб’єктів.  29 Мова йде про проект  закону про державний бюджет, де 
виключне право подавати такий законо проект  має лише Кабінет Міні -
стрів України, а інші суб’єкти права законодавчої ініціативи такого 
права не мають. Тобто на сьогодні Констит уція України передбачає 
конкретні підстави, випадки реалізації права законодавчої ініціативи 
щодо конкретних сфер.  
Тому саме в законо проект і, який зараз пропонується для вне -
сення до порядку денного і направлення до Конституційного Суду 
України, і застосов ана формула: у порядку і випадках, передбачених 
Конституцією і законом України. Тому жодних проблем, на наш по -
гляд, зараз немає, просимо вас законо проект  № 1015 підтримати, 
включити до порядку денного сесії і направити до Конституційного 
Суду для отриманн я висновку щодо його відповідності вимогам ста -
тей 157 і 158 Конституції України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До заключного слова запрошується заступник голови Комітету 
з питань правової політики Ольга Володимирівна Совгиря.  
 
СОВГИРЯ  О.В. Шановні колеги, я хочу звернути увагу на два 
моменти. Одна із політичних сил заявила, що якщо ми надамо право 
народу вносити законо проект , то це обмежить права опозиції. У зв’яз -
ку із цим у мене до вас риторичне запитання: у чиїх інтересах діє тоді 
така опозиція? Це перше п итання. І друга репліка стосується того, що 
в Конституції не прописано відповідні процедури. Конституція – це 
засадничий основоположний документ. Усі процедури, які пов’язані 
з реалізацією її положень, будуть виписані у відповідному законі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ми можемо тут дуже багато сперечатися та вести 
дискусію стосовно того, а чи зможе народ, чи не зможе народ. Я хочу 
вам нагадати, що всі ми сьогодні в цьому залі завдяки народу, який 
прийшов, віддав за нас голоси, щоб ми тут працювали.  Якщо він нас 
сюди обрав, він зможе і гарні законодавчі ініціативи вносити.  30 Тому пропоную переходити до прийняття рішення. Відповідно 
до статті  146 Регламенту Верховної Ради України ставлю на голосу -
вання для прийняття в цілому проект  Постанови «Про включе ння 
до  порядку денного другої сесії Верховної Ради України дев’ятого 
скликання законопроекту про внесення змін до статті  93 Конституції 
України (щодо законодавчої ініціативи народу) і про його направлен -
ня до Конституційного Суду України» ( № 1015/П ).  
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 338. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 338, проти – 43, утрималися – 4. Дякую.  
Рішення прийнято, постанову прийнято в цілому.  
Покажіть по ф ракціях і групах, будь ласка.  
«Слуга народу» – 245, «Опозиційна платформа – За життя» – 32, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 18, «За майбут -    
нє» – 16, «Голос» – 0, позафракційні – 27.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Пропоную переходити до наступного питання порядку денного.  
Шановні народні депутати, на наш розгляд вноситься проект  
Закону «Про внесення змін до статей  85 та 101 Конституції України 
(щодо уповноважених Верховної Ради України)» ( № 1016 ). Згідно із 
вимогами частини першої статті  146 Регламенту питання розгляда -
ється за процедурою повного обговорення.  
Слово для доповіді надається народному депутату України, 
представнику Президента України у Конституцій ному Суді України 
Веніславському Федору Володимировичу (Оплески) . 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановна президіє! Шановні народні 
депутати! На ваш розгляд пропонується проект  Закону «Про внесення 
змін до статей  85 та 101 Конституції України (щодо уповноважених 
Верхо вної Ради України)» (№  1016).  
Зміст цього законо проект у полягає в наступному. На сього -
дні  згідно із статтею  101 Конституції України в Україні діє інститут 
Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини, який здій -
снює парламентський контроль за доде ржанням конституційних прав 31 і  свобод людини. Водночас практика сучасного життя свідчить, що 
в окремих сферах потрібні інші спеціалізовані уповноважені Верхов -
ної Ради, які здійснюватимуть так само парламентський контроль за 
додержанням законодавства у окр емих сферах суспільних відносин. 
Зокрема, мова йде про те, що, окрім Уповноваженого Верховної Ради 
з прав людини, на практиці виникає необхідність існування: уповно -
важеного Верховної Ради України з прав дитини; уповноваженого 
Верховної Ради з прав військо вослужбовців; уповноваженого Вер -
ховної Ради із захисту персональних даних; уповноваженого Верхов -
ної Ради з доступу до персональних даних, з доступу до інформації 
тощо.  
Тобто на сьогодні реальне життя вимагає існування незалежних 
інститутів парламентськог о контролю в різних сферах. Так само вимо -
гою наших західних партнерів є утворення незалежних уповноваже -
них парламенту в певних сферах суспільного життя, про які я вже 
сказав, зокрема щодо захисту персональних даних. Тому цим законо -
проект ом пропонується розширити права Верховної Ради України, до 
чого сьогодні вже закликали окремі народні депутати. Як бачите, 
Президент дбає не лише про розширення своїх конституційних повно -
важень, а точніше, не про закріплення тих конституційних повнова -
жень, які на сьогод ні в нього юридично вже є, а й про закріплення 
більш широких повноважень Верховної Ради України утворювати 
уповноважених в окремих сферах.  
Тому просимо вас підтримати цей законо проект , включити 
його   до порядку денного сесії і направити до Конституційного  Суду 
України для отримання висновку щодо його відповідності вимогам 
статей  157, 158 Конституції України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи є запитання до доповідача? Запишіться, будь ласка, для 
запитань.  
Слово надається Шкрум Альоні Іванівні, фракція політич ної 
партії Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина».  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую. Фракція «Батьківщина». Дякую, шановний 
пане доповідачу, за те, що трохи пояснили нам концепцію, про яких 
же саме уповноважених йде мова. Але дивіться, в чому тут історія для 32 мене, наприк лад. Я голосуватиму за направлення до Конституційного 
Суду (все-таки це лише направлення до Конституційного Суду ), але 
мені дуже хотілося б, щоб перед тим, як направляти законо проект  про 
внесення змін до Конституції навіть до Конституційного Суду, ми 
розум іли хоча б приблизно концепцію: хто будуть ці уповноважені, 
в яких сферах, яка буде процедура їх обрання.  
Для мене, наприклад, надзвичайно важливо, щоб це були не на -
родні депутати, які представляють конкретні політичних сили і фрак -
ції, не політики, а що б це були професійні або правозахисники, якщо 
це уповноважений з прав людини, або інші експерти в тих сферах, які 
ви перелічили. І для мене принципово важливо розуміти і процедуру 
їх обрання і призначення; і які питання вони розглядатимуть, з яких 
питань д оповідатимуть; і які будуть механізми їхньої роботи. Щоб го -
лосувати в першому читанні для мене принципово важливо розуміти 
ці речі, а також треба, щоб було громадське обговорення цих питань. 
Я думаю, що це буде правильно.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. Дякую за ваше  запитання.  Я хочу 
нагадати шановним колегам, що на сьогодні Уповноважений Вер -
ховної Ради з прав людини так само лише закріплений в Конституції 
України як інститут, а порядок його обрання, вимоги до претендента 
на посаду уповноваженого, строк його повнова жень тощо закріплено 
на рівні закону. Тому ми з вами, шановні колеги, шляхом законодав -
чого регулювання передбачимо саме ті процедури, які найкраще 
забезпечать інтереси українського народу, відповідатимуть передовій 
західноєвропейській практиці. І я думаю,  що ми зможемо ефективно 
врегулювати це питання.  
Зараз, ще раз підкреслюю, мова йде про включення законо -
проект у до порядку денного та направлення до Конституційного Суду 
для отримання висновку. Доки ми отримаємо висновок Конститу -
ційного Суду, в нас буде можливість вже почати активно працювати 
над проект ом відповідного закону, у якому буде передбачено ті пи -
тання, про які ви щойно казали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Князевич Руслан Петрович, фракція політичної партії «Євро -
пейська солідарність».  33 КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую, шановний пане Голово. Шановний 
доповідачу, я вас не бачу, на жаль, бо тут молоді колеги дещо потоми -
лися, тому ходять по залу і перешкоджають, але справа не в тім. У ме -
не запитання наступного характеру. Ось у мене таке враження, що 
суб’єкт права  законодавчої ініціативи цей законо проект  не читав. Бо, 
якби він його читав, то дізнався б про те, що ми породжуємо інститут 
гаранта додержання Конституції України, яким є Президент, у вигляді 
ще якихось уповноважених Верховної Ради України. У нас згідно і з 
частиною другою статті  102 Конституції Президент є єдиним гаран -
том додержання Конституції України. А ви сказали про те, що вони 
будуть гарантами додержання законів, чомусь сором’язливо оминув -
ши слова про Конституцію. Але в тексті йдеться про Конституці ю 
України. Уявіть собі, що ми маленьких гарантиків плодимо рішенням 
парламенту через такі зміни в Конституції. Для чого це робиться?  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. Дякую за ваше запитання. Мова йде 
про те, що в Конституції України буде передбачено окремі інститути, 
які будуть здійснювати саме функцію парламентського контролю за 
дотриманням законодавства в окремих сферах за аналогією, яку сьо -
годні здійснює Уповноважений Верховної Ради з прав людини (Шум 
у залі) . Уповноважені Верховної Ради в окремих сферах будуть здій -
снювати функцію парламентського контролю за дотриманням Консти -
туції, за дотриманням законодавства України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович, фракція 
«Батьківщина».  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової п олітики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Дякую, пане Голово. Насправді, цей законо проект  породжує 
більше запитань, ніж дає відповідей. Я повністю погоджуюся із 
позицією колеги Кня зевича, що ми не можемо створювати десяток 
квазіпрезидентів, які відповідають за дотримання Конституції у своїй 
сфері контролю, саме Конституції. Це по -перше.  34 По-друге, шановні колеги, цей законо проект  зменшує повнова -
ження відповідних комітетів. Адже за с таном на сьогодні контроль за 
дотриманням законодавства належить до повноважень парламент -
ських комітетів.  
По-третє, коли нам кажуть, що байдуже, коли ми подамо звер -
нення до Венеціанської комісії, то це не зовсім так. Ми направили 
законо проект  до Конститу ційного Суду для отримання висновку. 
Після отримання висновку ми не можемо в цьому законо проект і змі -
нити жодної коми, а відтак ми не зможемо імплементувати будь -які 
висновки Венеціанської комісії, якщо вони надійдуть. Тому це все 
в  комплексі залишає знач но більше запитань , плюс нам вчергове 
пропонують воза…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте договорити, будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Нам вчергове пропо -
нують поставити воза поперед коня. Ми не бачимо концепції. Про -
мовець сказав, що будуть такі уповноважен і, а завтра він вирішить, що 
будуть ще й такі уповноважені, а потім вирішить, що уповноважених 
буде у десять разів більше, у п’ятнадцять. Це є некоректно. Запро -
понуйте концепцію, основні її засади відображайте в Конституції, 
а потім пропонуйте закон. Чому  так не було зроблено ? Ось питання.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. Дякую за запитання. Я хочу нагадати, 
що не доповідач буде визначати, яка буде кількість і яких саме упов -
новажених, а ми разом з вами, шановні народні депутати. Це парла -
ментський інститут, інститут парламентського контролю.  
Щодо вашої репліки про додержання Конституції, то я хочу 
зверну вашу увагу, шановні народні депутати, на статтю  101 Консти -
туції України: «Парламентський контроль за додержанням конститу -
ційних прав і свобод людини і громадянина з дійснює Уповноважений 
Верховної Ради України з прав людини». Коли ми говоримо про упов -
новажених, які будуть здійснювати так само парламентський контроль 
за додержанням конституційних і законодавчих положень в окремих 
сферах, жодних проблем я не бачу.  
Дяку ю.  
 35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.  
Слово для доповіді від комітету надається заступнику голови 
Комітету з питань правової політики Ользі Володимирівні Совгирі.  
 
СОВГИРЯ  О.В. Шановна президіє! Шановні колеги! Комітет 
Верховної Ради з питань пра вової політики за дорученням Голови 
Верховної Ради на своєму засіданні від 30  серпня 2019  року розглянув 
поданий Президентом як невідкладний законо проект  «Про внесення 
змін до статей  85 та 101 Конституції України (щодо уповноважених 
Верховної Ради України) » та дійшов таких висновків.  
Проаналізувавши законо проект  на відповідність статтям  145 
і  146 Регламенту Верховної Ради України, Комітет з питань правової 
політики рекомендує Верховній Раді поданий Президентом як невід -
кладний законо проект  «Про внесення зм ін до статей  85 та 101 Кон -
ституції України (щодо уповноважених Верховної Ради України)» 
(№ 1016 від 29  серпня 2019  року) включити до порядку денного другої 
сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання та направити до 
Конституційного Суду для одержання  висновку щодо його відповід -
ності вимогам статей  157 і  158 Конституції України.  
Доповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верхов -
ної  Ради від комітету визначено заступника голови комітету 
Совгирю  О.В. Додаючи відповідні матеріали просимо розгл янути це 
питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ольго Володимирівно. Чи є запи -
тання? Хто б сумнівався. Запишіться, будь ласка.  
Слово надається Савченко Ользі Станіславівні, політична партія 
«Слуга народу».  
 
САВЧЕНКО  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації 
роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня. 
Прошу передати слово Кальченку Сергію Віталійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ввімкніть мікрофон Кальченка Сергія Віта -
лійовича, будь ласка.  36 КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президіє! Шановні народні 
депутати! Знаєте, перше обговорення сьогодні законо проект у № 7203, 
як на мене, засвідчило якусь тенденцію порівняно з тим, що було 
29 числа. Сь огодні зранку ми почули якийсь конструктив. Коли ми 
перейшли до другої частини питань, уже нічого подібного немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольго.  
 
СОВГИРЯ  О.В. Я не зрозуміла, в чому суть вашого запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гаразд.  
 
СОВГИРЯ  О.В.  Сформулюйте запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає, я зрозумів. Лубінець Дмитро Вале -
рійович, депутатська група «За майбутнє» . 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупо -
ваних територій у Донецькій, Луганській об ластях та Автономної 
Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжна -
ціональних відносин (одномандатний виборчий округ №  60, Донецька 
область, самовисуванець).  Депутатська група «За майбутнє». Хотіло -
ся б… Колего, можна я побачу народного д епутата, який стоїть на 
трибуні? Вибачте. Хотілося б, пані Ольго, почути конкретну відповідь. 
Ми зараз голосуємо за якесь віртуальне створення уповноважених 
з  різних питань. З яких саме питань, скільки буде уповноважених? 
У тексті ми бачимо лише, що це мн ожина. Їх буде два чи 20, чи 100? 
Чим вони будуть займатися, яка процедура призна чення? Ніхто цього 
не розуміє. Головне: вони звітуватимуть перед Верховною Радою? 
Щорічно, щоквартально ? Тобто, розумієте, ми не проти підтримати 
ініціативу Президента і вашу,  ми готові за це проголосувати. Але на 
даний час, окрім запитань, яких дуже багато, ми не розуміємо за що, 
дійсно, ми голосуємо.  
Дуже вам дякуємо. Хотілося б почути відповідь.  
 37 СОВГИРЯ  О.В. Дякую. Ми зараз голосуємо за світову практику 
здійснення парламе нтського контролю за дотриманням прав і свобод 
людини і громадянина, яка полягає в спеціалізації омбудсменів, які 
здійснюють такий парламентський контроль. Це омбудсмени з питань 
прав людини, прав військовослужбовців, національних меншин, інших 
особливо вр азливих верств населення, людей з обмеженими можли -
востями тощо. Що стосується суб’єкта, якого представлятиме. Це пар -
ламентський контроль, ці суб’єкти представлятимуть нас із вами – 
Верховну Раду України. Це наші допоміжні органи. Процедура їх при -
значенн я буде передбачена у відповідному законі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іонова Марія Миколаївна, фракція «Європейська солідарність».  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського спів -
робітницт ва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Прошу пере -
дати слово Артуру Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов. Ввімкніть 
мікрофон, будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Шановні колеги , одна з ключових функцій 
парламенту – це контрольна функція, коли народний депутат може 
викривати корупцію, може заходити на державні підприємства і диви -
тися на всі недоліки в їх роботі. І навіть сьогодні вранці від пред -
ставників вашої фракції «Слуга на роду» я чув, що ви вже почали це 
робити.  
А тепер запитання до шановної доповідачки. Чи правильно 
я розумію, що цей законо проект  повністю позбавляє народних депута -
тів контрольної функції і вони не зможуть більше цього робити. 
Зможуть це робити тільки чере з уповноважених. Так чи ні? Відпові -
дайте для стенограми.  
Дякую.  
 38 СОВГИРЯ  О.В. Відповідаю для стенограми. Звичайно, ні 
(Оплески) . І для протоколу теж.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до обговорення. Прошу записатися 
на виступи від депута тських фракцій і груп.  
Дякую, Ольго Володимирівно.  
Папієв Михайло Миколайович, фракція «Опозиційна платформа – 
За життя».  
 
ПАПІЄВ  М.М. Дякую. Прошу передати слово Королевській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Королевська Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голо ви Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики та захисту прав вете -
ранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні коле -
ги! Ідея введення посад уповноважених за дотрим анням Конституції 
та законів України – непогана ідея. Проте добре було би ще взяти під 
контроль і виконання рішень Конституційного Суду України, тому що 
протягом останніх декількох років ми разом з Німченком зверталися 
до Конституційного Суду і домоглися в ідновлення пільг та компен -
сацій ветеранам Великої Вітчизняної війни, героям праці, чорнобиль -
цям, афганцям і іншим категоріям осіб, у яких ці пільги відібрала 
попередня парламентська коаліція. Проте ці рішення найголовнішого 
суду в нашій країні досі так і  не виконані. І це говорить про те, що 
в  нас існуючий механізм дотримання конституційних прав громадян 
взагалі не працює. Тому замість того, аби плодити чергові зміни до 
Конституції, ми пропонували б спочатку зобов’язати уряд виконати 
рішення Конституційн ого Суду України. Це стосується поновлення 
пільг людям. Це стосується визнання неконституційною пенсійної ре -
форми в Україні. Це стосується неконституційних рішень попередньо -
го парламенту. Тому ми звертаємося до вас, пане спікере, з проханням 
поставити це  питання на особистий парламентський контроль та про -
контролювати, щоб уряд виконав рішення Конституційного Суду 
України.  39 І наступне питання, яке, ми вважаємо, найважливіше, – це 
питання миру. Фракція «Опозиційна платформа – За життя» зареє -
струвала пакет  законо проект ів. Це 25  законо проект ів, у яких  ми пору -
шуємо головні питання, а саме щодо досягнення миру та соціального 
захисту людей.  
Шановні колеги, безумовно, ми можемо і надалі вносити зміни 
до Конституції безкінечно. Але сьогодні вся країна чекає від  нас від -
повідальних рішень, які, дійсно, змінювали б життя людей сьогодні, 
а не після того, як в Конституцію будуть внесені якісь зміни.  
Тому ми наполягаємо на тому, щоб наступний парламентський 
тиждень ми розпочали, розглянувши питання, які стосуються ми ру, 
соціального захисту громадян та захисту кожної родини і кожної 
людини в нашій країні.  
Дякуємо вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Але, шановні колеги, давайте все -таки розглядати ті питання, які 
сьогодні запропоновано до розгляду. Я думаю, що це буде коректно 
і по відношенню до наших колег, і по відношенню до телеглядачів.  
Слово надається Цимбалюку Михайлу Михайловичу, фракція 
політичної партії Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина».  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з пи тань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу 
передати слово Альоні Шкрум.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ввімкніть мікрофон Альони Шкрум, будь 
ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую. Фракція «Батьківщина». Колеги, так само, 
як і з попереднього питання, це питання, ви бачите, викликає бурх -
ливу дискусію, бо ми не розуміємо на сьогодні до кінця концепції змін 
до законодавства. Хто будуть ці уповноважені? Що належить до п ред-
метів їх відання? Як вони будуть обиратися або призначатися? Які 
функції вони матимуть ? Чи будуть вони незалежними? Чи будуть 40 вони представниками політичних сил або політичних фракцій ? І, розу -
мієте, диявол завжди в деталях.  
Тому фракція «Батьківщина» готова голосувати за направлення 
цього законо проект у до Конституційного Суду, але до першого читан -
ня ми дуже хотіли б розпочати велике парламентське обговорення, 
громадське обговорення і зрозуміти концепцію, яка на сьогодні закла -
дена, я так розумію, пано м Президентом Зеленським. І хочу нагадати 
вам, що інститут омбудсмена – це все -таки інститут парламентського 
контролю. Не президентського, а саме парламентського. Уповноваже -
ний представляє всю Верховну Раду, і зробити так, щоб такий упов -
новажений з будь -яких питань був незалежним – це і є велика задача 
для цього парламенту і для цього скликання.  
Я також мала колись честь вивчати інститут омбудсмена 
в Швеції, де він з’явився свого часу в Х VІ столітті, якщо я не поми -
ляюся. Саме тоді Карл  ХІІ був зайнятий війною, і йому потрібен був 
уповноважений, який контролював би виконання прав і свобод лю -
дини чиновниками, тобто хто боровся б проти свавілля чиновників. 
Це  я буквально цитую, як передбачався цей інститут. У Швеції на 
сьогодні існує, якщо я не помиляюся,  близько чотирьох уповнова -
жених. Я так розумію, що таку систему було взято за зразок і в цьому 
законо проект і. Але я нагадаю, що це має бути саме контроль за 
дотриманням прав і свобод людини, а не контроль за дотриманням 
законів і Конституції, як зазначає на сьогодні Президент Зеленський. 
Гарантом додержання Конституції є власне Президент. А також цей 
контроль виконує в тому числі Верховна Рада як орган, який має 
контролювати виконавчу владу і має контролювати дотримання Кон -
ституції і законів України, які ми приймаємо від імені українського 
народу.  
Тому «Батьківщина» голосуватиме зараз «за», ми прийняли 
це  рішення. Але нам треба розуміти до першого читання, вже після 
розгляду в Конституційному Суді, концепцію цього законо проект у, 
концепцію взагалі інститут у омбудсмена: як ви його бачите, з яких 
предметів, з якими функціями, хто обиратиме омбудсмена, хто буде 
наділятися тими чи тими функціями і якими повноваженнями ці люди 
будуть наділятися. І тільки після широкого громадського обговорення, 
я думаю, ми зможе мо приймати цей законо проект  у першому читанні.  41 Розумієте, можна наплодити велику кількість інститутів влади. 
Але важливо, щоб всі інституції працювали, щоб вони були незалеж -
ними і від парламенту, і від Президента, особливо такі інституції, як 
Рахункова палата, Центральна виборча комісія, Антимонопольний 
комітет і уповноважений. Не так багато є парламентських інституцій 
контролю, які мають слідкувати за дотриманням законів, прав і свобод 
людини.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Лубінцю Дмитру Валерійовичу, депутатська 
група «За майбутнє».  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановна президіє! Шановні колеги! Вкотре ми 
сьогодні обговорюємо подання до Конституційного Суду. Нова ініціа -
тива, як я казав уже, незрозуміла. Сама логіка ініціативи нібито добра. 
З іншого бо ку, у мене виникають прості запитання. Комітетів Верхов -
ної Ради має стати менше. Міністерств має стати менше. Депутатів 
має стати менше. А уповноважених Верховної Ради за дотриманням 
Конституції у різних сферах має стати більше. Якщо виходити з цієї 
логік и, ми створили комітети. Комітети розподіляються за предметами 
відання. Функція кожного комітету Верховної Ради є контролююча. 
Фактично кожний комітет контролює у своїй сфері виконання законів 
України і Конституції України, також дотримання прав людей і гр о-
мадян. Навіщо створювати ще додаткові органи, які не зрозуміло за 
рахунок чого будуть фінансуватися, це додаткове навантаження на 
бюджет. Яким чином ми будемо їх приз начати? Хто буде подавати 
кандидатуру? Я, безперечно, підтримую те, що казала наша коле га 
з «Батьківщини», що коли це будуть політичні діячі – це одне, а коли 
це будуть діячі громадські – це інше. Бо зараз ми обговорюємо нібито 
непогане питання, але настільки багато запитань у народних депу -
татів, що є проста порада до більшості: наступного разу, коли ви буде -
те пропонувати, то дайте хоча б принаймні подивитися заздалегідь, 
яка конкретика у даному законо проект і.  
Тому депутатська група «За майбутнє» підтримує і голосує 
за  направлення цього законо проект у до Конституційного Суду. При 
цьому ми зазначаємо, що  в раз і якщо після отримання висновку 42 Конституційного Суду ми побачимо хоч якісь недотримання Кон -
ституції, ми не будемо голосувати і не будемо множити органи, яких 
і так у  нашій державі багато.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається пер шому заступнику голови фракції «Слуга 
народу» Корнієнку Олександру Сергійовичу.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержав ний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»)  
Прошу передати слово Денису Монастирському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ввімкніть мікрофон Дениса Анатолійовича 
Монастирського, будь ласка.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради 
України з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . 
Шановні колеги! Протягом останніх років ми з вами чуємо про одну 
з  найбільших проблем українського парламентаризму: недостатній 
парламен тський контроль. Це питання полягає і в предметах відання 
кожного конкретного комітету. Давайте також згадаємо з вами: коли 
ми з вами визначали перелік комітетів і скорочували цей перелік, які 
звучали до нас зауваження? Ви скорочуєте певні предмети, тоді п евні 
сфери будуть не покриті певними комітетами і за ними не буде здій -
снюватися контроль. У даному разі ми з вами цим законо проект ом 
разом з Президентом посилюємо наші з вами спроможності здійсню -
вати парламентський контроль. Тому я пропоную підтримати це й 
законо проект .  
Ми наступного разу, звичайно, вивчимо разом з вами практику 
інших країн, про які згадували доповідачі. Така практика є в Швеції, 
про яку було згадано, і в інших країнах. Я думаю, що український 
парламент має використати всі засоби для того , щоб належним чином 
здійснювати парламентський контроль. І ми з вами погоджуємося, що 43 завданням кожного комітету, один з яких я сьогодні також представ -
ляю і очолюю, є посилення у всіх напрямах парламентського контро -
лю. І якщо будуть спеціалізовані уповн оважені, це лише розширить 
наші можливості. Тому пропоную підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина Софія Романівна, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність».  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформацій ної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  «Європейська солідарність». Прошу передати слово 
Олегові Синютці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово передається Олегу Синютці.  
 
СИНЮТКА  О.М. , член Комітету В ерховної Ради України 
з   питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шанов -
ні народні депутати України! Я переконаний,  що, на перший погляд, 
кожен народний депутат, який звернеться до цього законо проект у про 
внесення змін до Конституції, бачить, що цей законо проект  нібито 
передбачає нам додаткові повноваження. І якщо глянути на нашу пе -
редвиборчу риторику, ми всі обіцяли людям, що ми будемо змінювати 
країну, і для цього, звичайно, нам як українському парламенту по -
трібні добрі повноваження і добрі можливості. Тому, на перший по -
гляд, цей законо проект , можливо, і виглядає привабливо.  
Але, шановні колеги, поміркуймо про сут ь цього законо проект у. 
По-перше (і це підтверджує дискусія, яка відбувається в цьому залі), 
це продовження тієї практики, яка була під час передвиборчої кампа -
нії. Тобто нам не показали власне законо проект у, тому кожен з народ -
них депутатів уявляє собі, що  в цих змінах до Конституції буде щось 
своє, про що думає він, і, уявляючи ці речі, він, напевно, хоче голосу -
вати за це. Але, з огляду на таке різноманіття в поглядах, я думаю, що 
має право на життя іще одне трактування, яке сьогодні прозвучало 44 в кулуарах . Мені здається, що це просто хтось, не вміючи чи не вдало, 
чи, навпаки, бажаючи перекладати з російської, переклав інститут 
«смотрящих» як уповноважених. І я вважаю, що на теперішній час це 
становить величезну загрозу. Я насамперед хочу звернутися до депу -
татів від партії «Слуга народу». У нас є Закон України «Про комітети 
Верховної Ради України». І у статті  14 цього закону чітко сказано: 
«Контрольна функція комітетів».  
Шановні колеги, я закликаю вас, щоб ви не купилися і не купили 
кота в мішку, щоб прогол осувавши за цей законо проект  і давши старт 
конституційній процедурі, не вийшло так, що просто ті контрольні 
функції, які згідно з чинним законодавством передбачаються за комі -
тетами Верховної Ради, будуть просто передані якійсь одній людині. 
І не факт, що ця людина буде компетентна і відображатиме позицію 
профільного комітету з того чи того питання. Я ще більше переживаю, 
щоб комусь не захотілося, за таких змін до Конституції України, вза -
галі втручатися в систему правосуддя. Тобто сьогодні очевидно, що 
можливе дублювання цих функцій.  
Я вже не хочу говорити про те (бо вже казали), що ми всі, ідучи 
на вибори з гаслом про скорочення, створюємо додатковий штат 
чиновників, який будемо утримувати.  
І ще одна річ, про що мені дуже шкода. Я вже не казатиму про 
проц едуру порушення підготовки законо проект ів, але Комітет з пи -
тань правової політики у своєму висновку вважає недоцільним від -
правляти законо проект на розгляд науковців, юридичні і інші експер -
тизи. Мені здається, що це через певний страх і боязнь фахової 
позиції.  
Зважаючи на це, «Європейська солідарність» не буде підтриму -
вати цей законо проект  і закликає народних обранців не підтримувати 
даний законо проект . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Ярославу Юрчишину, фрак -
ція політичної партії «Голос». Ввімкніть, будь ла ска, мікрофон.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань антикорупційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Дуже дякую. Я говоритиму з місця, бо насправді зауваженн я 45 коротке. У пояснювальній записці написано не зовсім правду. Тобто 
ми обіцяли нашим виборцям, що ми будемо щиро говорити. У пояс -
нювальній записці написано, що введення додаткових уповноважених, 
які будуть дублювати функції власне Уповноваженого з прав лю дини, 
які будуть дублювати функції контролю, які і так мають комітети 
Верховної Ради, не потребує жодних фінансових витрат. Це абсурд. 
Якщо ми подивимося навіть на офіс Уповноваженого з прав людини, 
який постійно скаржиться на недоукомплектованість, на нео бхідність 
розширення повноважень, то побачимо, що зараз він має окрему стат -
тю витрат з державного бюджету. Тому, шановні виборці, шановні 
колеги в залі, ця порожня фактично норма, яка не створює додаткових 
можливостей, а просто дублює функції, ще витягати ме гроші 
з бюджету.  
Ми прийшли під гаслами економії, а зараз нам пропонують 
збільшити фактично витрати з бюджету і додатково витрачати на те, 
на що народ України вже витрачає кошти, тобто утримуючи офіс 
Уповноваженого з прав людини, а також парламентські комітети. 
Немає потреби дублювати функції, немає потреби додатково залізати 
до кишень виборців. Є можливість на рівні законів надавати якісні 
повноваження.  
Знов -таки з переліку уповноважених, який був зачитаний коле -
гою з трибуни, цілком очевидно, що внос ити до Конституцію ці зміни 
не є доцільним. Ефективна влада – це та влада, яка робить що треба 
і не робить зайвого. В даному випадку ми витратили бюджетний час 
на розгляд цього законо проект у. Ми зараз створюємо умови, коли ми 
додатково будемо витрачати бюд жетні кошти. Наші громадяни не на -
стільки заможні, щоб додатково утримувати ще уповноважених.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записуватися на виступи від народних 
депутатів України.  
Слово надається Герасимову Артуру Володимировичу, фрак ція 
«Європейська солідарність».  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Шановний пане головуючий! Шановні 
колеги! Особливо шановні колеги з монобільшості – з фракції «Слуга 46 народу»! Фракція «Європейська солідарність» займає конструктивну 
опозиційну позицію. Чому це важливо? Тому  що завжди ми даємо 
підказки в рішеннях і підказуємо, де насправді є проблеми, які треба 
вирішувати.  
І сьогодні я закликаю вас дослухатися до виступів представників 
усіх фракцій, які сьогодні звертають вашу увагу на, я сказав би, грубі 
порушення (і ось пит ання: свідомі чи не свідомі), які допущені в тексті 
цього законо проект у. Адже коли ми говоримо про гарантії Консти -
туції, то єдиним гарантом додержання Конституції в цій державі є 
Президент України.  
Шановні колеги, ви тепер вирішили, я так розумію, ліквіду вати 
пост Президента України, якщо вносите такі зміни. Гарантії консти -
туційних прав – так, погоджуюся, це правильна конструкція. Але ж 
гарантії Конституції. Зверніться до будь -якого фахового юриста кон -
ституціоналіста, і він вам про це скаже.  
Наступне пи тання. Я отримав відповідь від колеги, яка допо -
відала рішення комітету. Я думаю, що всім представникам, особливо 
фракції «Слуга народу», треба запам’ятати цю відповідь, що контроль -
на функція парламенту збережеться і жодним чином не постраждає. 
Адже виник ає стійке враження, що, на жаль, після того законами може 
бути повністю припинено контрольну функцію народного депутата, 
повністю припинено контрольну функцію парламентських комітетів, 
повністю припинено контрольну функцію тимчасових слідчих комісій, 
бо бу дуть уповноважені, і народні депутати будуть, так би мовити, 
делегувати контрольні повноваження до цих уповноважених. Я хотів 
би сказати, що виникає стійке враження, що у багатьох 
законо проект ах є подвійне дно, є подвійний смисл, подвійний сенс.  
Шановні колеги, закликаю вас чіткіше виписувати 
законо проект и, особливо ті, які стосуються змін до Конституції, щоб 
розсіювати будь -які сумніви. А підхід до цього дуже простий: робити 
так, як ро били увесь час під час президентства Петра Порошенка. По -
перше, треб а обов’язково спрямовувати законо проект , особливо, який 
стосу ється змін до Конституції, до Венеціанської комісії. По -друге, 
слід проводити широке громадське обговорення – з експертами, з 
громад ськістю, з фахівцями і пояснювати, що робиться, щоб помилок, 
особ ливо стратегічних, які зашкодять державі, допущено не було.  
Дякую.  47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Яценко Антон Володимирович, поза -
фракційний.  
 
ЯЦЕНКО  А.В.  Шановні колеги ! Я, наприклад, не проти, щоб 
були уповноважені Верховної Ради. Але  незрозуміло, в Конституції не 
виписано їхній функціонал, що вони робитимуть.  
Також дуже цікаво і хотілося б побачити, що ми ще внесли до 
Конституції якісь зміни про опозицію. І найкращий контроль – це саме 
опозиція, а не якісь такі незрозумілі посади.  
Крім того, дуже хотілося б зрозуміти, наскільки ці уповноважені 
будуть забезпечуватися Верховною Радою? У них має бути апарат, 
приміщення, бюджетне фінансування. Скільки це буде коштувати дер -
жавному бюджету?  
І ще нагадаю, що в нас є контрольні функції ком ітетів Верховної 
Ради, які також ніхто не відміняв, тому можна було б внести зміни 
і про контрольні функції комітетів і так само закріпити певні комітети 
за опозицією і таке інше. Тобто хотілося б все -таки, щоб ми мали 
якийсь комплексний підхід до вирішенн я проблеми парламентського 
контролю. А просто записати «уповноважені»!.. Гаразд, ми зараз про -
голосуємо. Але що потім? Який їх потенціал, який їх функціонал, які 
повноваження, яка відповідальність за те, що хтось перешкоджає 
їх діяльності і таке інше? Чи м ожуть бути народні депутати уповно -
важеними, чи не можуть? І навпаки.  
Тобто хотілося б, щоб був нормальний системний підхід. 
І є прохання до пана спікера розглянути можливість утворити робочу 
групу з цього питання, залучити до неї представників різних деп у-
татських груп і фракцій, просто позафракційних народних депутатів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Сухову Олександру Сергійовичу, позафрак -
ційному.  
 
СУХОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфрастру ктури (одномандатний виборчий округ 
№ 107, Луганська область, самовисуванець). Одномандатний ви -
борчий округ №  107, Луганщина. Прошу передати слово Сергію 
Вельможному.  48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ввімкніть мікрофон Сергія Вельможного, 
будь ласка.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, 
Луганська область, самовисуванець).  Дякую Олександру Сухову за 
надане слово. Луганщина, одномандатний виборчий округ №  112. 
Команда Шахова і ми, народні депутат и з Луганщини, підтримуємо 
цей законо проект .  
З приводу того, що необхідний парламентський контроль за 
дотриманням Конституції України, законів України на тому окрузі, де 
нам надали довіру. Якщо ми подивимося, які законо проект и будемо 
голосувати наступні, то побачимо серед них законо проект  про перехід 
на пропорційну систему виборів. І після цього вже, я думаю, мало 
буде представників, народних депутатів, обранців у окрузі. І таким 
чином, я вважаю (це моя суб’єктивна думка), буде відсутній контроль 
з боку на родного депутата, якого обирали, якому надали довіру, який 
на даний час може проконтролювати виконання законів. І надалі це 
буде відповідальністю тих представників Верховної Ради, які будуть 
контролювати дотримання законів, які ми будемо приймати.  
Ми буде мо підтримувати цей законо проект  і голосувати за нього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сушко Павло Миколайович, фракція політичної партії «Слуга 
народу».  
 
СУШКО  П.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загаль нодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Прошу передати слово Ірині Венедіктовій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Венедіктова, фракція «Слуга народу».  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В., голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань правової полі тики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, дуже 
дякую за слово. Насправді, сьогодні ми розглядаємо дуже важливі 49 зміни до Конституції. Ці зміни назріли, і їх треба приймати, бо ми 
пам’ятаємо, що Констит уція – це соціальний договір із суспільством.  
Коли ми слухаємо наших парламентаріїв сьогодні в сесійній залі, 
то спершу вони кажуть про те, що їх дуже обмежують в правах. Але 
буквально через 5  хвилин вони, навпаки, кажуть, що права занадто 
незрозумілі, ро зширені і таке інше. Тому прошу бути послідовними 
все-таки. Якщо ми кажемо, що хочемо розвивати парламентаризм, 
якщо ми хочемо, дійсно, залучати до цього і народні ініціативи, то 
треба розуміти, що ми як представники всіх політичних сил обсто -
юємо позицію,  що людина є найвищою цінністю в державі. Якщо це 
так, то давайте робити ті речі, які, дійсно, від нас вимагає суспільство.  
З’явлення уповноважених від Верховної Ради, по -перше, дійсно, 
розширює наші можливості, в тому числі і для парламентського 
контролю , і для підтримки нашого виборця. Тому залякувати народ -
них депутатів, які знаходяться в цій залі, як ви кажете, несистемними 
змінами немає сенсу. Конституцію не треба роздувати регламентними 
нормами. Конституція – це наша біблія, це базові принципи, за як ими 
ми живемо. А вже надалі в нашій законодавчій діяльності ми можемо 
пропонувати, і ви також можете пропонувати законо проект и, якими 
будуть врегульовуватися ці правовідносини.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я пропоную завершити обговоре ння. І для за -
ключного слова запрошується народний депутат України, представник 
Президента України у Конституційному Суді України Веніславський 
Федір Володимирович.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. Дякую. Шановні народні депутати! 
Мені трошки дивно як фахівцю в галузі  права чути більшість заува -
жень стосовно законо проект у, який ми зараз розглядаємо, щодо вклю -
чення до порядку денного.  
Хочу повернутися в ретроспективному аспекті до 1996  року. 
Нагадую, що 28  червня 1996  року було ухвалено Конституцію Украї -
ни. У статті 1 01 Конституції України міститься дуже чітка і однознач -
на норма: «парламентський контроль за додержанням конституційних 
прав і свобод людини і громадянина здійснює Уповноважений Вер -
ховної Ради України з прав людини».  50 Стаття  85 Конституції України, яка за кріплює повноваження 
Верховної Ради, містить пункт  17, в якому вказано, що до повно -
важень Верховної Ради належить призначення на посаду та звільнення 
з посади Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини 
і заслуховування щорічних та позачергових до повідей Уповноваже -
ного Верховної Ради України з прав людини. Нагадую, це відбулося 
28 червня 1996  року. Лише 23  грудня 1997  року, тобто через півтора 
року, Верховна Рада України спромоглася ухвалити закон, який регла -
ментував, в якому порядку буде признач атися Уповноважений Вер -
ховної Ради України з прав людини, які вимоги висуваються до нього, 
якою є сфера його повноважень, що є актами реагування Уповноваже -
ного, якою є юридична сила цих актів, які юридичні наслідки це має 
тощо. І нікого не зупиняло те, щ о в Конституцію було внесено норму, 
яка лише через півтора року отримала законодавче регулювання. 
Ми ж сьогодні розглядаємо питання про включення до порядку ден -
ного і направлення до Конституційного Суду України.  
У нас є тривалий проміжок часу до того мом енту, коли цей 
законо проект , що був визначений Президентом Зеленським як невід -
кладний, буде розглянуто і остаточно схвалено 300  голосами народних 
депутатів України або більше, для того щоб ми мали змогу запропону -
вати прийнятну для всіх нас модель формува ння інституту уповнова -
жених Верховної Ради України, визначити критерії, які висуваються 
до кандидатів на ці посади, коло їх повноважень тощо. Але те, що 
уповноважені Верховної Ради України з прав людини, які здійснюють 
саме парламентський контроль в окрем их сферах, потрібні, ні в кого 
не викликає сумнівів.  
І на останок хочу сказати, що жодна норма Конституції, яка 
передбачає спеціальні інститути парламентського контролю, а саме 
комітети, тимчасові спеціальні та слідчі комісії, не скасовується. Тому 
говори ти про те, що парламентський контроль зазнає якихось враз -
ливих порушень немає жодних підстав.  
Закликаю підтримати внесення цього законо проект у… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10  секунд.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Закликаю народних депутатів України 
підтримати внесення цьо го законо проект у до порядку денного та 51 направлення його до Конституційного Суду для отримання висновку 
на предмет відповідності вимогам статей  157 і 158  Конституції 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу (Оплески) . 
Для заключного слова  запрошується заступник голови Комітету 
з питань правової політики Ольга Володимирівна Совгиря.  
 
СОВГИРЯ  О.В. Шановні колеги! Ми закликаємо не монополізу -
вати парламентський контроль за народними депутатами, комітетами 
чи тимчасовими спеціальними комісіям и, а згадати, що згідно зі стат -
тею 98  Конституції України парламентський контроль за надходжен -
ням коштів до державного бюджету та їх використанням здійснює 
Рахункова палата. Відповідно до статті  113 Конституції України Кабі -
нет Міністрів підконтрольний В ерховній Раді України.  
Парламентський контроль – це дуже багатогранна функція 
Верховної Ради України, тому давайте регулювати цю функцію відпо -
відно до провідних світових тенденцій парламентаризму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати! Пер еходимо до прийняття рішення.  
Відповідно до статті  146 Регламенту Верховної Ради України 
ставиться на голосування для прийняття в цілому проект  Постано -
ви  «Про включення до порядку денного другої сесії Верховної Ради 
України дев’ятого скликання законопро екту про внесення змін до 
статті  85 та 101 Конституції України (щодо уповноважених Верхов -
ної  Ради України) і про його направлення до Конституційного Суду 
України» ( № 1016/П ).  
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
Постанову прийнято в цілому.  
Проголосували за – 298, проти – 42, утрималися – 18.  
Покажіть по фракціях і групах, будь ласка.  52 «Слуга народу» – 242, «Опозиційна платформа – За життя» – 21, 
«Євро пейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 17, «За майбут -        
нє» – 2, «Голос» – 0, позафракційні – 16. Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Пропоную переходити до наступного питання порядку денного.  
Шановні народні депутати, на ваш розгляд пропонується  проект  
Закону «Про внесення змін до статей  76 та 77 Конституції України 
(щодо зменшення конституційного складу Верховної Ради України та 
закріплення пропорційної виборчої системи)» ( № 1017 ). Згідно з вимо -
гами частини першої статті  146 Регламенту питання розглядається за 
процедурою повного обговорення.  
Слово для доповіді надається народному депутату України, 
представнику Президента України в Конституційному Суді України 
Федору Володи мировичу Веніславському (Оплески) . 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. Шановна президіє! Шановні народні 
депутати! Законо проект  № 1017, назву якого щойно було озвучено, 
стосується внесення змін до двох статей Конституції України. Стат -
тя 76 Конституції України в чинній ре дакції передбачає, що конститу -
ційний склад Верховної Ради України – 450 народних депутатів 
України.  
Президентом пропонується внести зміни до цієї частини статті  76 
Конституції і закріпити скорочену кількість народних депутатів, яка 
має працювати в парлам енті. Йдеться про 300  народних депутатів.  
Необхідність скорочення кількісного складу народних депутатів 
України обумовлена кількома важливими чинниками. По -перше, якщо 
вийти на вулицю і запитати у громадян України, чи згодні вони з тим, 
що 450  народних деп утатів це занадто багато, ми почуємо у 90  від-
сотках випадків, а можливо навіть у 100, що 450  народних депутатів 
України – це забагато.  
По-друге, треба мати на увазі, що у 1996  році, коли була закріп -
лена норма Конституції, про яку зараз ідеться, про кіль кісних склад 
народних депутатів України, кількість населення України становила 
більше 50  мільйонів – 52 мільйони. На сьогодні, навіть за найопти -
містичнішими даними, кількість населення України суттєво скоро -
тилася. Тому пропорційне представництво відповід но до кількості 53 громадян України, які уповноважують певного народного депутата на 
представництво їхніх інтересів, також має бути скорочено.  
Окрім цього, зі статті  76 Конституції України пропонується 
вилучити положення про те, що вибори народних депутатів У краї-
ни відбуваються на певних конституційних засадах – на засадах віль -
ного, загального, рівного, прямого виборчого права шляхом таємного 
голосування. Але закликаю всіх уникати спекуляцій з цього приводу, 
тому що йдеться виключно про економію конституційн ого тексту. Річ 
у тім… (Шум у залі) . Річ у тім, шановні народні депутати, що кон -
ституційні принципи, які були перераховані в статті  76, закріплено 
в статті  71 Конституції України.  
Дві статті Конституції, причому, звертаю вашу увагу, стаття  71 
Конституції України належить до розділу ІІІ, який має підвищений 
рівень правового захисту, тобто належить до засад конституційного 
ладу України. У статті  71 зазначено, що вибори є вільними, відбува -
ються на засадах загального, рівного, прямого виборчого права шля -
хом таємного голосування. Іншими словами, дублювати таку ж норму 
через дві статті Конституції немає жодного сенсу.  
Окрім цього, в статті  76 Конституції України закріплено ще одну 
важливу вимогу до майбутніх народних депутатів, що однією з умов 
обрання народним  депутатом України є наявність такої кваліфікацій -
ної вимоги як володіння українською мовою. У статті  10 Конституції 
України, яка також належить до засад конституційного ладу, про що 
неодноразово зазначав у своїх рішеннях Конституційний Суд України, 
прямо закріплено, що державною мовою є українська мова. Відповід -
но вимога до представників українського народу у Верховній Раді 
щодо володіння державною мовою є обов’язком, який має виконувати 
кожен, хто бажає стати народним депутатом України. Тому Президент 
Зеленський в своєму законо проект і акцентував особливу увагу на 
тому, що одним із ключових моментів для майбутнього народного де -
путата є обов’язкове володіння українською мовою. Це щодо 
статті  76. 
Стаття  77 Конституції України зазнала лише однієї зміни. У ст ат-
ті 77 закріплено, що Верховна Рада України обирається за пропорцій -
ною виборчою системою. Навіщо це зроблено? Для того, щоб уникну -
ти можливих спекуляцій щодо підлаштування типу виборчої системи 54 під формування того складу парламенту, який бажано було б отримати 
певним політичним силам.  
За історію незалежності України ми неодноразово спостерігали 
випадки, коли тип виборчої системи… До речі, Конституційний Суд 
України сказав, що тип виборчої системи – це питання політичної до -
цільності, але його треба розг лядати в контексті інших норм Консти -
туції, інших положень.  
Закріплення на рівні Конституції пропорційного типу виборчої 
системи унеможливить будь -які майбутні спекуляції щодо штучного 
формування потрібного складу парламенту на догоду певним полі -
тичним с илам. Тепер для того, щоб змінити пропорційну виборчу си -
стему на будь -яку іншу потрібна буде ревізія Конституції. А це, зви -
чайно, буде неможливо з огляду на ситуативні політичні інтереси.  
Щодо конкретного типу пропорційної виборчої системи, це буде 
питан ня законодавчого регулювання. Тобто в Законі України «Про 
вибори народних депутатів України» або у Виборчому кодексі буде 
прямо передбачено, який саме тип пропорційної виборчої системи 
необхідно застосовувати для виборів народних депутатів України.  
Тому за кликаю вас підтримати законо проект  № 1017, внесений 
Президентом України Володимиром Зеленським як невідкладний, для 
внесення до порядку денного і направлення до Конституційного Суду 
України для отримання висновку щодо його відповідності вимогам 
статей  157 і 158 Конституції України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  (Оплески) . 
Шановні колеги, є запитання до доповідача? Записуйтеся, будь 
ласка.  
Лубінець Дмитро Валерійович, депутатська група «За майбутнє».  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановний колего! У мене запитання просте: 
чому 300? Це 300  спартанців, чи у вас якісь інші асоціації? Ви у сво -
єму виступі сказали, що коли вийдете на вулицю і запитаєте у людей, 
то вони скажуть, що 450 – це багато. Ви вийдіть на вулицю і запи -
тайте, вам скажуть: 50 – це багато. Так давайте скорочувати , а може 
взагалі парламент скоротимо, навіщо він тут треба. Це вам скаже 
на  вулиці чимало людей. Тому давайте виходити з того, що повинен 55 функціонувати законодавчий орган. А кількість народних депутатів 
розраховується залежно від кількості населення. І це  дійсно так. Я, на -
приклад, знаю, що в Польщі близько 500  депутатів. У нас приблизно 
те саме, але ви скорочуєте до 300. Це перше.  
І друге. Якщо ви кажете про пропорційну систему, то чому в змі -
нах до Конституції прямо не пишете, як ви обіцяли в передвиборч их 
обіцянках: «пропорційна система…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд, будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дякую. Чому тоді в Конституції не прописати: 
«пропорційна система з відкритими списками»? А ви закладаєте про -
сто пропорційну, яку, вибачте, можна…  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИ Й Ф.В. Дякую за ваше запитання.  
Щодо кількісного складу народних депутатів України. Цей кіль -
кісний склад – 300 народних депутатів – взято, звичайно, не невідомо 
звідки. Було враховано волю українського народу, що була висловлена 
на всеукраїнському рефере ндумі, де народ, зокрема, прямо сказав, що 
кількість народних депутатів має бути 300. Друга причина – це при -
ведення кількості народних депутатів у відповідність до кількості на -
селення, кількості народу, про що я вже казав.  
Окрім того, зменшення кількост і народних депутатів України 
призведе до суттєвої економії бюджетних коштів на оплату праці 
народних депутатів України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович Микола Романович, фракція полі -
тичної партії «Європейська солідарність».  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верхо вної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Прошу передати слово Руслану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Руслана Князевича, будь 
ласка. 
 56 КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дуже дякую, пане Голово.  
Шановний доповідачу! Хочу сказати вам, що ваша економія 
може призвести до непередбачуваних наслідків. Ми вчора з вами дис -
кутували, і сьогодні я продовжу цю дискусію. Дивіться, в розділі  XV 
«Перехідні положення», я не знаю, чи всі народні депутати дочитали, 
написана дуже цікава річ, що ця Верховна Рада продовжує виконувати 
свої повноваження тільки до моменту, коли відбудуться вибори 
народних депутатів України.  
Ви зекономили на видах виборів, і не вказали, що у нас  є чотири 
види виборів народних депутатів України: чергові, позачергові, по -
вторні і проміжні. Якщо читати і тлумачити розширено, то будь -яке 
проведення проміжних виборів в одномандатному окрузі – це теж 
вибори народних депутатів України. А отже, будуть су мнівними на -
далі легітимність і повноваження цього парламенту. Чи в цьому була 
мета законо проект у?  
Дякую.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. Я думаю, жодного сумніву в легітим -
ності цього парламенту не буде, тому що доки працюватиме Верховна 
Рада дев’ятого скликання, бу де діяти стара виборча система, за якою, 
зокрема, й ті проміжні вибори, про які ви говорили, будуть приведені 
у відповідності до чинного законодавства.  
Щодо розділу XV «Перехідні положення», про який ви говори -
ли,  хочу зазначити, що є загальна норма Конс титуції, в якій йдеться 
про те, що повноваження народних депутатів України припиняються 
в день відкриття першої сесії новообраної Верховної Ради. У «Пере -
хідних положеннях» йдеться виключно про те, що будь -яка наступна 
Верховна Рада буде обрана вже за нови ми правилами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Яценко Антон Володимирович, позафракційний.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. Шановний доповідачу! У мене дуже просте 
запитання. Від партії «Слуга народу», яку ви представляєте сьогодні, 
пройшло 130, якщо я не помиляюся, мажоритарникі в, які давали якісь 
обіцянки, що будуть працювати на округах, розвивати їх і так далі. 57 Не пройшло, як кажуть, і півроку, як внесли законо проект  про відміну 
мажоритарної системи. Але мажоритарна система є не лише в Україні, 
вона є, наприклад, у Франції, час тково вона є в Сполучених Штатах 
Америки і багатьох інших країнах.  
У мене до вас запитання: чому вас приваблює саме пропорційна 
виборча система з закритими списками? У чому, вибачте, для виборців 
«замануха» має бути?  
Дякую.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. Дякую за ва ше запитання.  
Жодної «заманухи» у нашому законо проект і немає і бути не 
може, це по -перше.  
По-друге, говорити про пропорційну виборчу систему із закри -
тими списками жодних правових підстав у вас також немає, оскільки 
в Законі України «Про вибори народних д епутатів України» або 
у Виборчому кодексі буде передбачена пропорційна виборча система 
з відкритими списками.  
Щодо мажоритарної виборчої системи, ви абсолютно праві: 
в  багатьох демократичних країнах західного світу діє мажоритарна 
виборча система. Але пр актика проведення українських виборів свід -
чить про те, що 99  періодів виборів за мажоритарними виборчими си -
стемами відбувалися з грубим порушенням виборчого законодавства, 
а саме у формі підкупу виборців різноманітними способами. Тому, 
шановні… (Шум у за лі). Я маю на увазі, до останніх виборів, які є 
екстраординарними, тому що на них політична сила, яка була пред -
ставлена насамперед партією «Слуги народу», показала, що навіть 
гречка не завжди працює. Але це був виняток із загального правила. 
Загальне правило, на превеликий жаль, таке, що гречка дуже часто 
відігравала визначальну роль під час визначення результатів воле -
виявлення виборців у мажоритарних округах.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу. Сідайте, 
будь ласка.  58 Шановні колеги! Слово для співдоповіді надається заступнику 
голови Комітету з питань правової політики Ользі Володимирівні 
Совгирі. Будь ласка, Ольго Вол одимирівно.  
 
СОВГИРЯ  О.В. Шановні колеги! Комітет Верховної Ради 
України з питань правової політики за дорученням Голови Верховної 
Ради України від 30  серпня 2019  року на своєму засіданні 2  вересня 
2019  року (протокол №  2) розглянув поданий Президентом як невід -
кладний законо проект  «Про внесення змін до статей  76 та  77 Консти -
туції України (щодо зменшення конституційного складу Верховної Ра -
ди України та закріплення пропорційної виборчої системи)» (№  1017 
від 29  серпня 2019  року).  
Проаналізувавши законо проект  на відповідність статтям  145 та 
146 Регламенту Верховної Ради України, Комітет з питань правової 
політики рекомендує Верховній Раді України поданий Президентом як 
невідкладний законо проект  «Про внесення змін до статей  76 та  77 
Конституції України (щодо  зменшення конституційного складу Вер -
ховної Ради України та закріплення пропорційної виборчої системи)» 
від 29  серпня 2019  року включити до порядку денного другої сесії 
Верховної Ради України дев’ятого скликання та направити до Консти -
туційного Суду Украї ни для одержання висновку щодо його відпо -
відності вимогам статей  157 і 158  Конституції України. Додаючи від -
повідні матеріали, просимо розглянути.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ольго Володимирівно.  
Чи будуть питання до співдоповідача? Будуть. Будь ласка, прошу 
запи сатися по фракціях. Дякую.  
Народний депутате Яценко, прошу.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. Шановна доповідач! У мене до вас і до поперед -
нього оратора дуже просте питання. От казали, що депутати -мажори -
тарники гречкосії і так далі, а наскільки мені відомо, ОБСЄ сказало, 
що все добре, що у нас в Україні кримінальна відповідальність за 
підкуп і таких серйозних порушень не було.  
І друге. Чи не вважаєте ви, що питання про те, як голосувати, 
скільки має бути депутатів і за якою виборчою системою це робити 
потрібно винести на реф ерендум, а не «з коліна» вносити законо -
проект  під якусь конкретну політичну ситуацію? Давайте це питання 59 винесемо на референдум і запитаємо людей, яка політична система їм 
подобається: мажоритарна, відкриті списки, закриті списки. Скільки 
народних депутат ів має бути і так далі. Просто дуже дивує такий 
підхід, галопом, як кажуть. Треба поважати людей, які також мають 
свою думку і обирали мажоритарників.  
Дякую.  
 
СОВГИРЯ  О.В. Дякую за запитання. Щодо першого запитання. 
Я не можу висловлювати свою особисту д умку щодо порушень, 
є офіційна позиція Центральної виборчої комісії, яка встановила під -
сумки голосування на виборах народних депутатів України, зокрема 
і в одномандатних виборчих округах.  
Щодо другого запитання стосовно можливості винесення цього 
питання на всеукраїнський референдум. Якщо буде відповідна ініціа -
тива стосовно проведення такого референдуму, я думаю, що це 
питання може бути предметом всеукраїнського референдуму. Але 
поки є законо проект  про внесення змін до Конституції в цій частині, 
ми повинн і його розглядати, і комітет рекомендує направити його до 
Конституційного Суду України для отримання відповідного висновку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ольго Володимирівно.  
Будь ласка, народний депутате Цимбалюк, фракція «Батьків -
щина».  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. Фракція «Ба тьківщина». Вельмишановна 
президіє! Шановна доповідач! У мене запитання по суті. Коли ми 
кажемо про європейську практику, то в сусідній Угорщині один депу -
тат, як кажуть, представляє 48  тисяч виборців, в сусідній Польщі – 
більше 80 -ти. У нас десь приблизно  93 тисячі виборців на одного 
депутата.  
Але коли ми наділяємо народ правом законодавчої ініціативи, то, 
можливо, і депутатів треба менше 300? Але питання в іншому. У 
проект і написано, що депутат має володіти державною мовою. Як ви 
передбачаєте іспити для  кандидатів у депутати? Яким чином будуть 
це перевіряти?  
Дякую.  
 
СОВГИРЯ  О.В. Дякую за запитання.  60 Щодо цензу володіння державною мовою. Механізм перевірки 
відповідності кандидата цьому цензу може бути аналогічним до того, 
що встановлений Законом України «П ро громадянство України» при 
поданні кандидатом в громадяни України, особою, яка бажає бути 
прийнятою до громадянства України, відповідних документів, коли 
проводиться відповідний іспит на знання мови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ольго Володимирівно. Сідайте, буд ь 
ласка.  
Шановні депутати! Переходимо до обговорення. Прошу записа -
тися на виступи від депутатських фракцій і груп, будь ласка.  
Дякую.  
Запрошую народного депутата Устінову від фракції «Голос». 
Будь ласка.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради Укра їни з пи -
тань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Дякую. Передаю 
слово Ярославу Юрчишину.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Шановні колеги! Шановні виборці! Прига -
дую, у дитинстві, коли моя бабуся пекла пир іжки, вона вчила не їсти 
їх завчасно, поки вони ще гарячі, з печі. Потрібно, щоб вони охололи, 
інакше буде шкода для здоров’я.  
На жаль, сьогоднішня процедура прийняття не до кінця готових 
змін до Конституції нагадує цей процес – намагання впихнути народу 
України і Українській державі оці пиріжки гарячі, щойно з печі, які не 
охололи, не могли пройти жодного логічного обговорення, та ще 
й місцями напхані мухами замість родзинок.  
По-перше, це проблема скороченої процедури. Насправді, ми не 
мали змоги нормаль но оцінити законодавчі ініціативи, і навіть наш 
профільний комітет антикорупційний, зібравшись і давши свої вис -
новки… Ці висновки не були враховані щодо жодного із 
законо проект ів головним профільним комітетом. Це проблема. 
Навіщо нам ко мітети, якщо вони  не виконують свої функції? Водночас 
у даній ініціативі ми як фракція «Голос» готові підтримати скорочення 
кількості народних депутатів.  61 Дискутувати можна щодо кількості, але насправді ми навіть 
подали відповідну пропозицію Президенту України – внести зм іни до 
Конституції в розрізі реформи парламентаризму у вигляді цілісного 
концепту. Не вирвані з контексту частини, а, власне, цілісний концепт.  
На жаль, був обраний трошки інший шлях. Ми, можливо, і про -
голосували б за скорочення кількості народних депута тів до трьохсот, 
хоча в пояснювальній записці немає жодного пояснення, чому була 
обрана саме така кількість, але тут є нюанси, власне, в самому законо -
проект і, що вказує на те, що він готувався поспіхом.  
Наприклад, сьогодні говорили про те, що введення пр опорційної 
системи виборів – це запобігання корупції. Хочу нагадати, що в історії 
України була пропорційна система виборів, закрита, коли місця в спи -
ску партій купувалися не дешевше, ніж купувалися округи. Тому 
в  даному випадку, якщо вводити таку норму, то варто було б про -
писати «відкрита партійна система» і дати нашим громадянам змогу 
не лише голосувати за партії, а й визначати, кого саме в партії вони 
підтримують. Зрештою, це є у Виборчому кодексі.  
Далі наплутано, вилучено одне слово, що обраним може бути 
депутат… не може бути депутат, і є певні обмеження. Тобто якщо 
раніше балотуватися не міг кандидат, який не відповідає певним кри -
теріям, то зараз фактично балотуватися, якщо читати дослівно, може 
будь -хто, а вже коли він стане депутатом, з нього буду ть знімати 
повноваження.  
Власне, ми подали пропозиції Президенту, ми сподівалися, що 
«пиріжок», тобто пропозиція, буде готова до вживання. Зараз це – 
субпродукт, і тому підтримати цю пропозицію ми не можемо, але саму 
логіку скорочення кількості депутатів фракція «Голос» підтримує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую (Оплески) . 
Запрошую народного депутата Гузя від групи «За майбутнє». 
Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань організації державної влади, місцевого самоврядув ання, 
регіонального розвитку та містобудування (одномандатний виборчий 
округ №  19, Волинська область, самовисуванець).  Доброго дня, шанов -
ні друзі! Нас дивляться, я сподіваюся, і подивляться мільйони людей, 
і це обговорення стосується їх.  62 Зараз ми потрапл яємо в якийсь анекдот, шановні друзі, всі 
присутні тут. П’ять років під стінами парламенту громадськість, наші 
міжнародні партнери кричали в один голос: «Дайте відкриті списки!» 
Всі це чули.  
Парламент минулого скликання декілька років не міг «наро -
дити», але за останній рік через чотири тисячі поправок, через масу 
дискусій нарешті прийняв закон про відкриті списки. Він прийнятий, 
до нього можна вносити якісь там поправки і так далі. Він лежить на 
підписі у Президента. Очевидно, суспільство було готове до в ідкритих 
списків. Очевидно, що Президент мав би підписати його або бути тут 
сьогодні і сказати нам: «Шановні депутати дев’ятого скликання, у ме -
не є зауваження, у мене є інше бачення» і так далі.  
Що ми бачимо сьогодні? Дається папірець, де написано: пропор -
ційна система, крапка. Що далі? Це закриті списки, це система 2006 -
2007  років? Я нагадаю виборцям, що у 2006 -2007  роках не було окру -
гів, погана мажоритарка. Були тільки партійні списки, де керівник 
партії брав собі коханку, конюха, водія і так далі, і на бирав отакий 
список депутатів, які не мали жодного відношення до конкретного 
регіону. Мені 37  років і останні 17 я обираюся депутатом виключно 
в округах, один раз – в міську, двічі – в обласну, тепер – у Верховну 
Раду. Я завжди, особисто я, і тут багато се ред вас таких… Врешті -
решт, партія «Слуга народу» отримала більше мандатів за мажоритар -
кою. Я не агітую зберегти мажоритарку, ні, це рудимент. Але «Слуга 
народу» має сказати: пропорційна система за відкритими списками.  
Вчора я прочитав інтерв’ю одного із заступників голів вашої 
найбільшої фракції, коаліції, який сказав: «Відкриті списки – це для 
Нідерландів». Друзі, давайте розберемося! Я читав програму партії 
«Слуга народу», я не побачив там інформації про закриту пропорційну 
систему. Тому я би хотів, щоб  Президент України або керівництво 
вашої монобільшості чітко зараз сказало: що за цією крапочкою після 
слів «пропорційна система» – ви якийсь закон будете пропонувати, чи 
ви і Президент готові підписати закон про відкриті списки?  
Застерігаю українців і при сутніх тут людей: не можна приймати 
закон про закриті списки. Я впевнений, якщо це відбудеться, ніхто не 
перекриє ці ряди, і буде перше блокування цієї трибуни.  
Дякую (Оплески) . 
 63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Єдине, одразу хочу зауважити шановному виступаючому, що 
Виборчий кодекс, про який ми так довго говорили, надійшов до Офісу 
Президента з Верховної Ради підписаним з усіма порушеннями стро -
ків – лише 27  серпня цього року. І обов’язково Президент України 
у відведений йому строк визначиться щодо того, як вчинити з Ви бор-
чим кодексом. Але позиція Президента України Володимира Зелен -
ського однозначна – ми завжди були прихильниками відкритої вибор -
чої системи з відкритими списками.  
Дякую (Оплески).  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати! Слово надається 
Соболєву Сергію Владиславовичу.  
Івченко, фракція політичної партії Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина».  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань аграрної та земельної політики (загальнодер жавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Я не буду 
вам розповідати про «економію Конституції», але скажу, що «Батьків -
щина» вважає виправданим зменшення кількос ті народних депутатів.  
У 1991  році, коли ми проголошували незалежність, нас було 
52 мільйони, ви про це говорили. Зараз в Україні постійно проживає 
трохи більше 30. Тому, звичайно, сьогодні і люди, і ті, хто за нас го -
лосували, і ми як парламентарі вважає мо, що зменшення кількості 
народних депутатів – це виправданий крок.  
Зміна виборчої системи – це теж вірно. «Батьківщина» завжди 
говорила, що ми маємо перейти до пропорційної системи з відкритими 
виборчими списками. І, колеги, повірте, для нас головне не зменшення 
кількості народних депутатів, а все -таки їх якість. Їх якість повинна 
з кожним скликанням зростати: мають приходити лідери громадської 
думки, мають приходити люди, які фахово розбираються в певних 
галузях, в законо проект ах. Мають приходити люди, які можуть захи -
щати відповідні напрями і презентувати відповідні зміни.  64 Колеги, але мушу визнати, європейський досвід свідчить про 
інше. Мої колеги вже говорили про Угорщину – там 48  тисяч осіб 
представляє один депутат. В Польщі 560  депутатів, правда там  дві па -
лати. У Німеччині 81  мільйон населення, але там 699  депутатів. Руму -
нія – один депутат на 58  тисяч осіб. У нас, колеги, буде збільшено 
народовладдя, тобто спостерігатиметься недоступність тих представ -
ників, яких люди обирають.  
«Батьківщина» не бу де голосувати за законо проект  за основу 
і  в  цілому. У першому читанні ми підтримаємо, якщо ви не внесете 
Виборчий кодекс. Він так і не підписаний колишнім Головою 
Верховної Ради. Ми маємо побачити, що це буде пропорційна система 
з відкритими виборчими сп исками.  
І наостанок. Все -таки, колеги, якість – це головне. Звичайно, цей 
законо проект  не має жодного економічного зиску, але ми підтримуємо 
його в першому читанні і вважаємо виваженими рішення і щодо 
зменшення кількості народних депутатів, і щодо скасува ння мажо -
ритарки, на чому постійно наголошували. Але наразі вона існує, і не 
зрозуміло, чи новий Виборчий кодекс, який ви внесете, буде без 
мажоритарки. А потім давайте дискутувати, яким чином ми дамо но -
вим молодим людям, які можуть започатковувати певні зміни, гово -
рити про певні напрями, змогу зайти у ті пропорційні виборчі списки. 
Щоб не було так, як думають наші люди, що у пропорційних виборчих 
списках лише водії, секретарі лідера фракції або інший обслуго -
вуючий персонал. Там мають бути лідери.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую (Оплески) . 
Слово надається Нестору Івановичу Шуфричу, фракція «Опози -
ційна платформа – За життя».  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія  «Опозиційна платформа – За життя»). 
Дякую, шановний головуючий. Шановні колеги! Безумовно, дуже 
цікава пропозиція, і я пропоную відкрити дискусію навколо запропо -
нованих Президентом України змін до Конституції.  
По-перше, наша фракція вносить альтернативни й законо проект . 
Ми сподіваємося, що ви нас підтримаєте. А саме: у статті  76 після 65 слів… (Шум у залі) . Я вибачаюся, може пану Парубію надамо слово, 
щоб він міг виступити…  
Дякую, пане Андрію. Я вам не заважаю? Дякую. Трішечки 
потерпіть, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Колеги, давайте дотримуватися порядку 
в залі.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Я прошу потім повернути мені цей час.  
Отже, у статті  76 після слів «володіє державною мовою» додати 
наступні слова: «і не має громадянства (підданства) іншої держави 
і держав» (Оплески) . Ну, ви пам’ятаєте історію: «у меня не два граж -
данства, а три, поэтому на меня это не распространяется».  
Наступне, щодо списків. Ми відчули вашу біль і пропонуємо 
в статті  77 наступну редакцію: «Верховна Рада України обирається за 
пропорційною виборчою систем ою з відкритими виборчими спис -
ками», і щоб це було в тексті Конституції (Оплески) . Я бачу, мажори -
тарники радіють. Я дуже радий, я вірю у вашу щирість.  
І останнє. Де ж логіка? Я хотів, на жаль, не встиг запитати, де 
логіка у нормі про 300  народних депута тів України? Колега, який 
виступав переді мною, каже: нас стало менше. Так ми за чотири роки 
маємо зробити так, щоб нас стало більше. Тому що повернулися люди, 
просили українське громадянство – саме так відбувалося у фільмі 
«Слуга народу  3». До цього ми ма ємо йти. І ми можемо зробити так, 
щоб українців було більше.  
Тому, шукаючи логіку, ми не можемо погодитися з числом  300. 
Якщо ми змінюємо виборчу систему на пропорційну з відкритими 
списками, то логічно, що нам не потрібні відповідні місця для мажо -
ритарни ків. І ми пропонуємо кількість – 225 народних депутатів. Ста -
діон, так стадіон.  
Що це нам дасть? Це нам, до речі, дасть суттєву економію 
бюджетних коштів, приблизно півмільярда гривень, вже порахува -
ли.  Потрібно буде щось витратити на переобладнання залу , буде 
225 місць з такими проекційними моніторами в стилі діджиталізації. 
Ми ж рухаємося в цьому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте договорити.  66 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Тому наша фракція відкриває дискусію 
і пропонує, я ще раз фіксую, 225  народних депутатів України, пропор -
ційні списки відкриті, щоб кожен міг у себе в регіоні розуміти, за кого 
голосує. І, безумовно, ми не маємо допустити кандидатів у народні 
депутати, які мають інше, ніж українське громадянство. Оце буде по 
справжньому, оце будуть реальні зміни.  
Дякую за увагу  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Луценко Ірина Степанівна, фракція політичної партії «Євро -
пейська солідарність».  
Андрій Володимирович Парубій, фракція «Європейська солі -
дарність».  
 
ПАРУБІЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановний пане Голово! Шановні народні депутати, 
українці! Мій виступ насамперед про політичну відповідальність. Ви 
знаєте, не так давно, кілька годин тому, багато виступаючих з цієї 
трибуни говорило: ми обіцяли дати недоторканність, давайте прого -
лосуємо, і ми проголосували. Сьогодні постає те саме питання. На -
передодні виборів більшість політичних сил і найбільша політична 
сила в Ук раїні виступали за систему з регіональними відкритими 
списками.  
У тексті, який нам роздано, зазначено: «Верховна Рада України 
обирається за пропорційною виборчою системою». Я розумію всю 
необхідність економити місце в Конституції, але для трьох слів можна  
було знайти місце, через кому: «з регіональними відкритими спис -
ками». Три слова потрібно додати, щоб ваші обіцянки відповідали 
тому, що відбувається сьогодні в залі, бо це не вперше.  
Я нагадаю, що першим законо проект ом, який вніс Президент 
України Зелен ський, був законо проект  про закриті партійні списки, 
і, на превелике щастя, попередня Верховна Рада України його не під -
тримала. Сьогодні на підписі у Президента лежить Виборчий кодекс 
з відкритими регіональними списками. Так само, як і закон про тим -
часов і слідчі комісії, закон про «Пласт», який не підписується вже 67 десятки днів і місяців. Пластуни є у всіх фракціях. Це нормально? 
Підписання закону це не право Президента, це його обов’язок, який 
він сьогодні не виконує. Так само як Президент України не має права 
давати доручення Верховній Раді України, як це було на останній 
нараді. Верховна Рада України – це не підрозділ Офісу Президента. 
З таким ставленням до Верховної Ради України кількість депутатів 
можна скоротити до двох, ще й написати в Конституції по іменно: 
«Зеленський, Богдан». Бо за таких умов парламент не має жодного 
значення в системі прийняття рішень.  
Отже, дві речі необхідно зробити. Перша – Президент України 
має підписати Виборчий кодекс з відкритими списками. Друга – від-
кликати даний проект  і додати до нього три слова: «з регіональними 
відкритими списками». Тоді ми зможемо голосувати, і тоді це відпові -
датиме тим виборчим обіцянкам, з якими ми йшли на вибори. А поки 
це обман і лукавство.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Семінському Ол егу 
Валерійовичу.  
Кальченку Сергію Віталійовичу, фракція політична партія 
«Слуга народу».  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президіє! Шановні народні депу -
тати! Шановні колеги! Я дуже люблю продовжувати тему, про яку 
говорив попередній виступаючий, особливо коли ц е не стосується 
безпосередньо предмету обговорення. Стосовно спадщини, яку отри -
мав Президент Зеленський, там є ще один закон, який був проголо -
сований Верховною Радою кілька років тому і тоді ж направлений на 
підпис попередньому Президенту. До речі, суб’є ктом права законо -
давчої ініціативи був Президент. Він був прийнятий в першому чи -
танні та в цілому і так і залишився не підписаним. Тому Президенту 
Зеленському в спадщину дісталося ще й те, що не підписав попередній 
Президент.  
А тепер стосовно питання, я ке ми зараз обговорюємо, про 
внесення до порядку денного і звернення до Конституційного Суду. 
Оскільки кілька разів сьогодні згадувалася позиція Венеціанської ко -
місії Ради Європи з тих чи інших питань, хотів би нагадати, що однією 68 з ідеологічних чи концеп туальних засад, якою керується Венеціанська 
комісія, вона її сповідує, є стабільність виборчого законодавства. 
І особливо це стосується виборчої системи.  
Традиційно в Україні ми спостерігаємо нестабільність виборчого 
законодавства. Якщо я не помиляюся, то  лише та Верховна Рада, пов -
новаження якої припинялися достроково, не встигала змінити закон 
про вибори. Через це вибори в 2007  році проводилися за тим же зако -
ном, як і шостого, а вибори в 2014 та 2019  роках – за законом, який 
приймався в 2011  році.  
Хоті в би нагадати, що вперше про пропорційну систему згаду -
валося в законі № 2222 -IV, який був прийнятий 8  грудня 2004  року, де 
було сказано, що наступні вибори відбудуться за пропорційною систе -
мою.  Тому новел тут ніяких немає. Це лише певною мірою повторення 
тієї історії, яка вже є в практиці конституційного законотворення 
в Україні.  
Хочу також нагадати, що коли постало питання про зміну 
виборчої системи і влітку 2011  року раптом центр дискусії пер еміс-
тився в Міністерство юстиції, а більше – на Банкову, і був прийнятий 
навіть законо проект , який оцінювала восени 2011  року Венеціанська 
комісія, вона сказала те, що не каже іншим: Україні потрібна про -
порційна виборча система. Правда, потім сталося так , що у 2011  році 
у Раді сформувалася конституційна більшість і було прийнято рішення 
про повернення до змішаної пропорційно -мажоритарної системи.  
Тому наступні вибори, безумовно, мають відбутися за пропор -
ційною системою.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Прошу народних депутатів України записатися на виступи.  
Шахов Сергій Володимирович, позафракційний. Немає Сергія 
Володимировича? Є.  
 
ШАХОВ  С.В. Шановний пане Голово! Шановні народні депу -
тати! Шановний український народе! У цьому залі сидить як мініму м 
50 відсотків депутатів -мажоритарників. Я, Сергій Шахов, обрався на 
Луганщині, в окрузі №  114. Саме там, де проходить лінія розмежу -
вання і кордон з Росією, саме там, де йде війна. З моєї команди також 69 обралися Сергій Вельможний, Олександр Сухов (за мажор итаркою), 
а також Олександр Лукашев.  
Скажіть, будь ласка, що нам говорити людям, якщо сьогодні буде 
прийнято законо проект  про скорочення і взагалі знищення мажори -
тарної системи, яка є у всьому світі? До кого сьогодні будуть стукати 
люди з шахти «Гірської », які сидять у шахті, під землею; з Рубіжного, 
де сьогодні немає тепла; з Чорткове  – Мілове, де люди не можуть 
перейти через місток протяжністю 40  метрів; з Демино -Олександрівки 
та Благовіщенки, де всього -на-всього 6  кілометрів до лікарні, а треба 
їхати 7 0 кілометрів до Щастя? Люди з Щастя, які сьогодні можуть 
залишитися взагалі без мосту? Губернатор Луганщини тільки вішає 
медальки тим негідникам, які зайшли на крові Сергія Самарського, 
журналіста, в Сєвєродонецьку.  
Я звертаюся сьогодні до кожного з вас, до мажоритарників: 
подумайте, перш ніж голосувати, бо люди віддавали за вас свої 
голоси, за тих, хто йшов дворами, від дверей до дверей, і давав не 
просто обіцянки, а давав слово зробити щось для країни. Я звертаюся 
до вас як до людей, які прийшли для того , щоб щось змінити. Коли 
Президент Зеленський вніс законо проект , 450  аркушів дрібним шриф -
том – вибори за закритими списками і зменшення прохідного бар’єру 
до 3 відсотків – його просто підставили.  
Сьогодні вас також можуть підставити.  
Команда Шахова буде голосувати за зменшення кількості народ -
них депутатів в цьому залі, як сказав Нестор Шуфрич, 225  народних 
депутатів по всіх округах. Це дуже добре, але слід подумати про те, 
щоб в країні взагалі була мажоритарна система. Люди самі повинні 
обирати, дивлячис ь віч -на-віч кожному з вас в очі, тим народним 
депутатам, хто не тільки відчуває своєю шкірою як люди сьогодні 
голодують, бідують, а й розуміє тих, хто поїхав з країни, як мої батьки 
колись, Царство Небесне. Поїхали, і не приїхали. Батько приїхав в ур -
ні, спалений, з Москви, шахтар, коли затоплювалися шахти, коли діти 
залишалися самі по собі. Заходиш на цвинтар, а там одні «пасочки». 
Розумієте дітей, які залишилися без батьків, сиротами?  
Тому ще раз закликаю кожного з народних депутатів, від кожної 
фракції : тисячу разів подумайте, перш ніж голосувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завершити.  70 ШАХОВ С.В.  …за цей законо проект . Запрошую кожного з вас, 
і партійних, і обраних за мажоритарною системою, до Луганщини, як 
я запрошував всі ці 3  роки і уряд, і кожного народного депутата, 
приїхати і подивитися як живуть люди. Ями як могили, я не жартую. 
Шахтарі по 30  діб сидять у шахті! Коли вони до партії будуть сту -
катися, в офіси будуть стукатися… (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергію Володимировичу, регламент, регла -
мент. Дякую.  
 
ГОЛ ОС ІЗ ЗАЛУ.  Молодец! Молодец!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герасимов Артур Володимирович. Ні? 
Олексій Гончаренко, фракція «Європейська солідарність».  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Прошу передати слово Олексію Гончаренку, 
«Європейська солідарність».  
Дякую.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комі тету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська 
область, самовисуванець) . «Європейська солідарність», північ Оде -
щини. Під час свого попереднього виступу я нарешті зрозумів, чому 
опозиція вся на гальорці. Спочатку думав, знаєте, за старими звич -
ками: на шоу «95  кварталу» перші місця дорожчі, там сидять поважні 
люди, а десь позаду сидять не дуже поважні. Але виявилося, мета інша – 
щоб можна було перекричати будь -який виступ, який не подобається. 
Шановні колеги! Сього дні ви влада, завтра, це життя, можете бути 
опозицією. Я б не зловживав цим правом на вашому місці. Тепер по 
суті.  
Перше. Нам кажуть, давайте зробимо пропорційну систему. І для 
цього… Ну, тут був просто хіт і перл новий, це мем – для економії 
конституційн ого тексту. Що це таке, знає тільки пан Веніславський. 
Але, знаєте, давайте зекономимо конституційний текст. На підпис 
Президентові подано проголосований закон про пропорційну систему 
з відкритими списками. Навіщо вся ця «канитель»? Підпиши ручкою, 
одна се кунда. Гарно, може навіть під час зйомок фільму чергового, 
оголоси, і все – в країні пропорційна система. Але ми чомусь йдемо 
іншим шляхом.  71 Друге. Триста депутатів, яка цікава новела. Слухайте, у мене 
інша пропозиція. А чому 300? Давайте зробимо 95, щоб б ув повний 
«Квартал  95» тут. Щоб це повністю відповідало духу і позиції Прези -
дента (Оплески) . Чому 300? А чому 95? Може один? Я, до речі, 
підготував законо проект  про 95. Хто хоче приєднатися, будь ласка, 
підписуйте, зробимо 95  депутатів. Але по суті, що на м кажуть? Що 
метою є економія державних грошей. Шановні колеги, є набагато про -
стіший спосіб, аніж чекати ще чотири роки, щоб зменшилася кількість 
депутатів у парламенті для того, щоб зекономити гроші. Давайте зараз 
знизимо наші з вами зарплати. Сьогодні з арплата депутата – 28 тисяч, 
плюс депутатські – 35, разом 63  тисячі. А давайте зробимо, я вніс від -
повідний законо проект , прошу колег підтримати, дві мінімалки – 
9500, і ми втричі зменшимо видатки на народних депутатів. І не треба 
чекати, не треба вигадува ти, змінювати Конституцію під ваші «ідеаль -
ні» пропозиції.  
Черговий приклад банального, дешевого популізму. Тільки чер -
вона кнопка. Тільки проти.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яценко Антон Володимирович, позафрак -
ційний.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. Шановні колеги! Знає те, у нас у Києві є готель, 
він колись мав назву «Москва», зараз «Україна» називається, і готель 
«Київ». Як вони з’явилися? Вони з’явилися, коли була радянська 
система. Депутати за партійною системою приїжджали раз на місяць, 
проводили місяць у Києві, голо сували і десь мали жити. Тобто не було 
парламенту самодостатнього, був парламент «марионеточн ый», ска -
жімо так. Ми всі розуміємо, що у країнах розвинених діє саме мажо -
ритарна система, – та сама Франція, Сполучені Штати Америки. Сена -
тор, наприклад, від шт ату Аризона чи просто від партії, так? Ну, може 
бути симбіоз. Але пропонувати відмінити мажоритарну систему та ще 
й закріпити це в Конституції – це неправильно.  
Ми маємо запитати у людей. Сьогодні в парламенті 199  мажори -
тарників. Я можу запитати як мажор итарник зі стажем і як людина, 
яка отримала перше місце по Україні – 70 відсотків підтримки людей, 
майже 51  тисяча, – чи хтось з вас казав своїм виборцям, коли йшов 72 на вибори, я прийду і першим, за що я проголосую, буде скасування 
мажоритарної системи? Чи ви розповідали, що будете розвивати 
округи, території і так далі?  
Чому відбуваються спекуляції навколо мажоритарки? Ми маємо 
сьогодні до восьми років в’язниці, якщо буде, не дай Боже, підкуп. 
Тому це все просто розмови. І чи не є підкупом сьогодні фінансу вання 
політичних партій, які перемогли? Це фактично нерівні умови.  
Тому, на мою думку, ми маємо, все -таки зараз відкласти цей 
проект  і просто запитати у людей, провести референдум. Це буде де -
мократично. До речі, про референдум дуже багато було розмов під час 
президентської і парламентської кампаній, а зараз якось воно кудись 
пішло.  
Тому давайте дуже добре думати над цим питанням і усвідом -
лювати, що ми демократична країна, а не просто якийсь придаток 
когось.  
Дякую дуже.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народ ні депутати! Для заключного слова запрошується 
народний депутат України, представник Президента України в Кон -
ституційному Суді України Веніславський Федір Володимирович.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. Шановна президіє! Шановні народні 
депутати! (Оплески) . Законо проект  про внесення змін до статей  76 та 
77 Конституції України повністю відповідає очікуванням українського 
народу щодо скасування мажоритарної виборчої системи. Під цими 
гаслами йшли, в тому числі на вибори, ті народні депутати (на сьо -
годнішній день обрані ), яких висувала політична партія «Слуга наро -
ду». Про скасування мажоритарної виборчої системи заявляв Прези -
дент Зеленський, і це – виконання його передвиборчої обіцянки, яку 
політична партія «Слуга народу» повністю підтримує.  
Щодо кількості народних де путатів – 300. Ще раз хочу сказати, 
що попередня влада за 20  років незалежності України довела кількість 
населення з 52  мільйонів до трошки більше чи трошки менше 30. 
Точно ніхто не знає, оскільки влада так і не спромоглася здійснити 
перепис населення.  73 Щодо типу пропорційної виборчої системи, яку пропонується 
закріпити в статті  77 Конституції України. Існує дуже багато різно -
видів пропорційної виборчої системи: з відкритими регіональними 
списками, з преференціями і так далі. Закріплювати на рівні Консти -
туції конкретний тип пропорційної виборчої системи абсолютно 
недоцільно. Тим більше, Президент Зеленський неодноразово заявляв 
про те, що буде відстоюватися саме пропорційна виборча система 
з відкритими списками.  
І наостанок хочу відповісти, шановні народні  депутати, на ті 
закиди, які лунають від представників окремих політичних сил, що 
Президент Зеленський має зараз Виборчий кодекс, який можна підпи -
сати, оприлюднити і він набуде чинності. Так, Президент Зеленський 
отримав Виборчий кодекс 28  серпня 2019  року. Тобто попереднє ке -
рівництво Верховної Ради передало на підпис Президенту підписаний 
Виборчий кодекс з грубим порушенням усіх передбачених Регламен -
том строків.  
На сьогодні, враховуючи, що є дуже багато запитань до про -
цедури ухвалення цього законо проект у, дуже багато запитань щодо 
змісту, Президент розглядає цей Виборчий кодекс, і у встановлені 
Конституцією України строки буде прийнято рішення про його під -
писання або про його ветування, відповідно до повноважень 
Президента.  
Щодо законо проект у, який м и розглядаємо, про внесення змін до 
статей  76 та 77  Конституції України, я закликаю народних депутатів 
України підтримати його внесення до порядку денного і направлення 
до Конституційного Суду для отримання висновку щодо його 
відповідності вимогам статей  156 і 157  Конституції України.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Для заключного слова запрошується заступник голови Комітету 
з питань правової політики Ольга Володимирівна Совгиря.  
 
СОВГИРЯ  О.В. Шановні колеги! Змішана виборча система, яка 
на сьогодні іс нує в Україні, притаманна для держав, в яких існують 
перехідні режими. Україна прагне будувати державу зі стабільним 
демократичним режимом. Тому ми просимо вас проголосувати за 74 пропорційну виборчу систему, а отже проголосувати за стабільність, 
демократію в  політичній системі і за стабільність та демократію 
в українському парламентаризмі.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. І за те, що так коротко, теж окреме 
«дякую», Ольго Володимирівно.  
Шановні народні депутати! Переходимо до прийняття рішення.  
Відповідн о до статті  146 Регламенту Верховної Ради України 
ставиться на голосування для прийняття в цілому проект  Постанови 
«Про включення до порядку денного другої сесії Верховної Ради 
України дев’ятого скликання законопроекту про внесення змін до 
статей  76 та 77 Конституції України (щодо зменшення конституцій -
ного складу Верховної Ради України та закріплення пропорційної ви -
борчої системи) і про його направлення до Конституційного Суду 
України» ( № 1017/П ). 
Готові голосувати? Шановні народні депутати, ставлю на голо -
сування та прошу підтримати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 258 (Оплески) , проти – 27, утрималися – 50. 
Постанову прийнято в цілому. Дякую.  
По фракціях і групах .  
«Слуга народу» – 237 (Оплески) , «Опозиційна платформа – 
За  життя» – 0, «Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 14, 
«За майбутнє» – 1, «Голос» – 0, позафракційні – 6.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Шановні народні депутати! На ваш розгляд вноситься проект  
Закону «Про внесення змін до статті  81 Конституції України (щодо 
додаткових підстав дострокового припинення повноважень народного 
депутата України)» ( № 1027 ). Згідно з вимогами частини першої 
статті  146 Регламенту питання розглядається за процедурою повного 
обговорення.  75 Слово для доповіді надається народному депутату України, 
представнику Президента України у Конституційному Су ді України 
Федору Володимировичу Веніславському (Оплески) . 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. Шановна президіє! Шановні народні 
депутати України! Законо проект  № 1027 стосується внесення змін до 
статті  81 Конституції України з метою передбачення додаткових 
підстав для дос трокового припинення повноважень народного депу -
тата України.  
Про які додаткові підстави дострокового припинення повнова -
жень народного депутата України йдеться? Йдеться про те, що наша 
політична сила обіцяла під час виборів: що народні депутати будуть 
голосувати і працювати в парламенті так само, як прості, звичайні 
люди на будь -якому іншому місці роботи. Тому що, на превеликий 
жаль, донедавна виборці мали змогу спостерігати парламентський зал, 
в якому ми зараз працюємо, напівпорожнім. Сьогоднішнє наше гол о-
сування, сьогоднішня наша робота ламає шаблони, ламає стереотипи, 
тому що народні депутати України, які представляють політичну 
партію «Слуга народу», демонструють свою готовність працювати на 
повну силу у парламентському залі.  
Водночас дуже часто ми спо стерігаємо ситуацію, коли на табло 
для голосування висвітлюється 226 і більше, а в залі сидить декілька 
десятків народних депутатів України, картки яких голосують самі 
собою, за допомогою інших народних депутатів. Саме для того, щоб 
унеможливити існування такої ганебної практики у майбутньому 
Президент Зеленський вніс законо проект , який передбачає, що у ви -
падку, якщо народний депутат України проголосував за іншого народ -
ного депутата України, або якщо надав змогу проголосувати за себе, 
то це буде підставою  для втрати депутатського мандата, якщо такий 
юридичний факт буде встановлено рішенням суду, яке набере закон -
ної сили.  
Іншими словами, шановні народні депутати, йдеться про те, що 
втратить депутатський мандат і той, хто дав свою картку для голо -
сування, і той, хто проголосував чужою карткою. Це має бути нор -
мальною традицією для українського парламенту.  
Якщо наші народні депутати представляють своїх виборців, які 
можуть бути звільнені з роботи за прогул протягом дуже короткого 76 строку, а народні депутати України місяцями не працюють у пар -
ламенті, то це ганьба для таких народних депутатів. І цю практику 
треба припиняти. Тому підстава для дострокового припинення повно -
важень народного депутата України у разі неособистого голосування 
має бути підтримана наро дними депутатами у майбутньому під час 
ухвалення цього законо проект у попередньо і в цілому, а також зараз, 
при включенні його до порядку денного і направленні до Конститу -
ційного Суду для отримання висновку.  
Друга підстава, яку додатково передбачається вне сти до статті  81 
Конституції України, стосується наступного: народні депутати можуть 
бути визнані такими, які втратять депутатський мандат, за прогули на 
зразок прогулів звичайних виборців на робочому місці. За прогули – 
мається на увазі відсутність народн ого депутата України на одній 
черговій сесії, яка складається з пленарних засідань та засідань комі -
тетів, сумарно більше однієї третини часу. Відсутність на третині 
засідань буде підставою для втрати депутатського мандата.  
Для того, шановні колеги, щоб на м не соромно було дивитися 
в очі своїм виборцям, для того, щоб ми ефективно працювали і не 
зловживали своїми правами під час голосування, не давали змогу ін -
шим депутатам голосувати за себе і не голосували за інших, для того, 
щоб народні депутати сиділи і працювали у залі пленарних засідань, 
на засіданнях комітетів, на засіданнях тимчасових спеціальних і тим -
часових слідчих комісій та інших органів парламенту, які він утворює, 
ми з вами якраз і маємо підтримати внесення цього законо проект у до 
порядку денног о сесії та направлення його Конституційного Суду 
України для отримання висновку щодо його відповідності вимогам 
статей  157 і 158  Конституції України.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.  
Чи є запитання до доповідача? Є. Запишіться,  будь ласка, на 
запитання.  
Шкрум Олена Іванівна, фракція політичної партії Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина».  
 
ШКРУМ  А.І. Прошу передати слово Івану Крульку.  
 77 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Іванович Крулько, фракція 
«Батьківщина».  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановний доповідачу! По -перше, я хотів би сказати, 
що питання персонального голосування – це одна з базових вимог, яка 
допоможе зробити парламент дійсно демократичним. І я хотів би від -
значити, що за час роботи парламенту нового скликання не зафіксо -
вано жодного прикладу неперсонального голосування. Це важливо. 
Тому, підтримуючи норму про політ ичну відповідальність за неперсо -
нальне голосування, хотів би також у вас запитати: чим керувалися 
автори цього законо проект у, коли визначали, що саме третина прогу -
лів у комітетах або на засіданнях Верховної Ради є підставою для 
позбавлення мандата народн ого депутата?  
Хотів би звернути увагу, що для звичайного працівника, який 
обіймає посаду в різних органах влади, в органах місцевого само -
врядування, один…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте закінчити, будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Один прогул для українського громадянина є п ід-
ставою для того, щоб його звільнили з роботи. Чому саме третина? 
Прошу пояснити таку логіку. Дякую.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. Дякую за ваше запитання.  
Логіка законо проект у, який передбачає, що депутатський мандат 
буде втрачено у випадку, якщо одну третину роб очого часу народний 
депутат України не буде на робочому місці, ми обґрунтовуємо тим, що 
чергова сесія, яка починається з першого вівторка лютого і з першого 
вівторка вересня кожного року триває три з гаком місяці. Тобто для 
того, щоб народний депутат Украї ни мав змогу відстоювати, в тому 
числі через відсутність на засіданні парламенту та засіданні комітету, 
свою політичну позицію, про що вчора йшлося у нас на засіданні 
комітету, для того, щоб він мав змогу покинути засідання парламенту 
в знак політичного пр отесту, але щоб це не перетворювалося на зло -
вживання, коли депутати з політичних мотивів відсутні на робочому 78 місці місяцями – саме така логіка і була покладена в основу закріп -
лення 30  відсотків, точніше, однієї третини пропусків…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте заве ршити.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  …пленарних засідань та засідань 
комітетів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Камельчук Юрій Олександрович, фракція політичної партії 
«Слуга народу».  
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний  
виборчий округ №  124, Львівська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Доброго дня! Виборчий округ №  124, Червоноград, Сокаль -
ський район, частина Кам’янко -Бузького.  
Хочу висловити свою підтримку цьому законо проект у: за про-
гули, за кнопкодавство однозначно виганяти і звільняти. Це перше.  
Друге. Хотів би навіть внести додаткову пропозицію, оскільки 
знаю, що попередник на моєму окрузі дуже мало проводив часу 
і мало, власне, приймав своїх виборців, і це раніше було величез ною 
проблемою, я думаю, не тільки в моєму окрузі. Вважаю, що варто до -
датково ввести можливість виборцям на місцях відкликати свого на -
родного обранця за певною розумною процедурою. Дякую.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. Так, це вже не запитання, а пропо -
зиція. Будемо  над цією пропозицією разом думати, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Синютка Олег Михайлович, фракція політичної партії «Європей -
ська солідарність».  
 
СИНЮТКА  О.М. Передаю слово Миколі Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Княжицький.  79 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Шановний  доповідачу! Закон 
встановлює санкцію як елемент конституційно -правової відповідаль -
ності, яка може застосовуватися лише внаслідок норм, які вказані 
в Конституції України. Конституція справді забороняє неперсональне 
голосування, може бути за це санкція, ал е Конституція не забороняє 
відвідувати більше чи менше третини засідань, як і не забороняє 
інших причин. А в статтях  58 та 61 Конституції йдеться про те, що 
ніхто не може відповідати за діяння, які на час їх вчинення не ви -
знавалися законом як правопорушен ня. Ви ж пропонуєте встановити 
санкції за те, що правопорушенням не визначено, окрім неперсональ -
ного голосування. Де тут правова логіка без правового популізму?  
Дякую.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Правова логіка неособистого голосу -
вання абсолютна очевидна, ви на це звернули увагу. Народний депутат 
голосує особисто і передавати повноваження іншому народному депу -
тату він не має жодного права.  
Щодо дострокового припинення повноважень народного депу -
тата у випадку відсутності на пленарних засіданнях або на засідання х 
комітетів, то треба мати на увазі, шановні народні депутати, що ми 
з вами в даному випадку є працівниками українського народу і пра -
цівниками парламенту. Ми в парламенті представляємо інтереси 
українського народу і працюємо тут на постійній основі. Стату с на-
родного депутата України не може бути суміщений з жодними інши -
ми оплачуваними видами діяльності. Тому якщо народний депутат 
України порушує вимоги народу, вимоги виборців – працювати у Вер -
ховній Раді, ухвалювати рішення, – якщо він ігнорує вимоги на роду, 
то це має бути підставою для конституційно -правової відповідальності 
у формі дострокового припинення повноважень народного депутата.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.  
Для співдоповіді запрошується заступник голови Комітету 
з питань правової політики Ольга Володимирівна Совгиря.  
 
СОВГИРЯ  О.В. Шановні колеги! Комітет Верховної Ради 
України з питань правової політки за дорученням Голови Верховної 80 Ради України від 30  серпня 2019  року розглянув на своєму засіданні 
2 вересня 2019  року (пр отокол №  2) поданий Президентом України як 
невідкладний законо проект  «Про внесення змін до статті  81 Консти -
туції України (щодо додаткових підстав дострокового припинення 
повноважень народного депутата України)» (№  1027 від 29  серпня 
2019  року).  
Проаналізу вавши відповідність законо проект у вимогам статей  145 
та 146 Регламенту Верховної Ради України, Комітет з питань правової 
політики рекомендує Верховній Раді України поданий Президентом 
України як невідкладний законо проект  «Про внесення змін до стат -
ті 81 Ко нституції України (щодо додаткових підстав дострокового 
припинення повноважень народного депутата України)» (№  1027 від 
29 серпня 2019  року) включити до порядку денного другої сесії Вер -
ховної Ради України дев’ятого скликання та направити до Конститу -
ційно го Суду України для одержання висновку щодо його відповід -
ності вимогам статей  157 і 158 Конституції України. Додаючи відпо -
відні матеріали, просимо розглянути.  
І на запитання колеги щодо того, де передбачено обов’язок 
народного депутата бути присутнім на  засіданнях Верховної Ради 
України та її органів. Пункт  3 частини першої статті  24 Закону Украї -
ни «Про статус народного депутата України» – народний депутат 
зобов’язаний бути присутнім та особисто брати участь у засіданнях 
Верховної Ради України та її орг анів, до складу яких його обрано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ольго Володимирівно.  
Чи є запитання? Артуре Володимировичу, лише у вас одного 
є запитання. Запишіться, будь ласка.  
Геращенко Ірина Володимирівна, фракція «Європейська солі -
дарність».  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги! Думаю, ми всі сьо -
годні вражені цим мемом – економія конституційного тексту. Бо мені 
здається, що в залі вже котру годину поспіль відбувається економія 
здорового глузду. І в цьому контексті у мене два запитання, не так до 
вас, пані, як до Голови Верховної Ради України.  
Мені здається, що найкращий запоручник для особистого голосу -
вання – це введення сенсорної кнопки. І попередня Верховна Рада все 81 зробила для того, щоб ми могли вже з вересня її впровадити. Коли ви 
це зробите? Це перше з апитання.  
І друге. В рамках економії здорового глузду, от, ми зараз сидимо 
тут, бурхливу діяльність імітуємо. А хто заважає завтра о 10  годині 
ранку, як того і вимагає Регламент Верховної Ради України, зібратися 
і продовжити оцю економію, знаєте, часу і об говорення цих новел, які 
викликають насправді сміх навіть самих «слуг», але поки вони бояться 
голосно сміятися?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ольго Володимирівно, якщо ви не заперечуєте, до мене було 
запитання, то я спробую відповісти.  
Щодо першого. Хотів би нагадати, що сенсорна кнопка встанов -
лена багато -багато років тому, вона сьогодні не сертифікована, вона 
не передбачена Регламентом і, на жаль, вона (це моя особиста думка) 
не відповідає тим викликам, які сьогодні є перед суспільством. Вона 
не дає змогу  персонально голосувати. Тому що, якщо ми говоримо про 
персональне головування, було б непогано, щоб це було за відбитками 
пальців, наприклад. І я впевнений, що незабаром ми все -таки зможемо 
це зробити, але так, щоб це відповідало і вимогам часу, і українс ькому 
законодавству, та не підводило нас під час голосування.  
Щодо другого. Я хотів би нагадати, що під час Погоджувальної 
ради ми з вами прийняли рішення, що з середи по п’ятницю ми буде -
мо працювати в комітетах. Тому, на жаль, у нас немає змоги завтра 
о  10-й продовжити засідання. І я впевнений, що у нас, не у нас, а у ба -
гатьох народних депутатів було достатньо часу відпочити, і ми може -
мо попрацювати навіть понаднормово. Впевнений, що це невелика 
проблема для українського суспільства (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте. Я додам хвилину. Дякую.  
Бакунець Павло Андрійович, позафракційний.  
 82 БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики (одномандатний виборчий округ №  122, 
Львівська область, пол ітична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Доброго дня, шановний пане Голово! Шановні депутати! Позафрак -
ційний, Яворівський район.  
Звертаюся до вас, можливо, як співмешканець знаної, легендар -
ної королівської 24 -ї бригади. Якби наші хлопці на сході пропусти ли 
15 відсотків чи третину свого часу, який вони там сьогодні стоять, 
напевно, ми не змогли б тут сидіти. Тому вважаю, що це гарна поправ -
ка, вона дисциплінуватиме нас у майбутньому, а народних депутатів 
прошу підтримати оплесками наших героїв на сході.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оскільки я забрав хвилину, Шкрум Альона 
Іванівна, фракція «Батьківщина».  
 
ШКРУМ  А.І. Дуже вам дякую за те, що дали змогу поставити 
запитання. У мене 2  коротеньких запитання.  
Перше. Скажіть, будь ласка, як співвідноситься заяв а голови 
вашої фракції «Слуга народу» Давида Арахамії про те, що депутати 
мають голосувати дистанційно і взагалі можуть не знаходитися на 
роботі? Я цю заяву на ефірі чула особисто. Чи співвідноситься вона 
з тим законо проект ом, який ми зараз розглядаємо, про позбавлення 
мандата за прогули?  
Друге дуже коротке запитання. Мені подобається, відверто 
кажучи, ідея щодо того, що за неперсональне голосування треба також 
позбавляти мандата. Ми намагалися слідкувати і в минулому скли -
канні це робити, але не змогли, т ака величезна кількість кнопко -
давства була. Але я особисто виступаю не за санкції, а за автомати -
зовані рішення, коли взагалі неможливо зробити кнопкодавство: або 
за допомогою електронної картки, або за допомогою відбитка пальця. 
І я точно знаю, що у вас у фракції є круті айтішники, наприклад, пан 
Жмеренецький, який може допомогти створити автоматизовану си -
стему, щоб ніколи більше не було в цьому парламенті кнопкодавства.  
Дякую.  
 83 СОВГИРЯ  О.В. Щодо дистанційного голосування уточню. 
Маються на увазі ті ви падки, коли народний депутат в силу певних 
обставин, наприклад, перебуває у відрядженні тощо, не може бути 
присутнім, але бажає підтримати рішення, яке було прийнято в залі 
Верховної Ради. Це не системне рішення для організації роботи 
парламенту.  
Щодо дру гого запитання. Так, дякуємо, в нашій фракції є фахівці 
високого рівня в різних сферах – це правда.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Переходимо до обговорення. Прошу записатися на виступи від 
депутатських фракцій та груп.  
Слово надається Цимбалюку Михайлу Мих айловичу… Крульку 
Івану Івановичу, депутатська фракція «Батьківщина».  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Цей 
проект  змін до Конституції є, мабуть, тим, який дійсно варто під -
тримати максимальній кількості народних депутатів у цьому залі, 
тому що це стосується персонально кожного. Ми всі говорили, йдучи 
на вибори, про те, що не буде фактів неперсонального голосування. 
Якщо таких фактів не буде в цьому сесійному залі, то норма про те, 
що можна буде позбавити депутата на цій підставі мандат а, можливо, 
й не буде реалізована. Але як запобіжник буде працювати дуже добре. 
Тому що неперсональне голосування було підставою для скасування 
законів у Конституційному Суді. Тому що неперсональне голосування 
було корупційною складовою, коли потрібні закони  приймалися так 
званими «піаністами». Тому очевидно, що така відповідальність має 
бути.  
Щодо прогулів. Я недарма ставив доповідачу запитання з цієї 
трибуни. Шановні колеги! Якщо громадянин України не з’явився на 
роботу, його з роботи можуть звільнити. Чом у депутат може обратися 
до Верховної Ради, отримувати свою заробітну плату і не приходити 
на пленарні засідання? Це наш обов’язок, який прописаний в Законі 
України «Про статус народного депутата України», який прописаний 
в  Регламенті Верховної Ради Україн и, який прописаний в Законі 
України «Про комітети Верховної Ради України». Очевидно, що за 
такі зміни до Конституції потрібно голосувати.  84 Тут, у цьому сесійному залі, лунала пропозиція від однієї 
з фракцій зменшити заробітну плату народних депутатів. То я  хотів би 
сказати, що так, за останні п’ять років стільки набралися, що тепер 
можете і без зарплати попрацювати!  (Оплески).  Розуміємо, розуміємо, 
але не підтримуємо це. Тому що народний депутат має відповідально 
ставитися до своєї роботи, приходити на засі дання, і його робота має 
винагороджуватися, а народ повинен це контролювати. Ми як «Бать -
ківщина» будемо ці зміни підтримувати.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іване Івановичу.  
До слова запрошується Корнієнко Олександр Сергійович, фрак -
ція політично ї партії «Слуга народу».  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Корниенка нет, в ышел.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Батенко Тарас Іванович, 
депутатська група «За майбутнє».  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановний пане Голово ! Шановні народні депу -
тати України! Ми дуже плідно з вами працюємо. Я п ригадав, що Кон -
ституція Сполучених Штатів Америки налічує лише понад 200  років, 
і за ці 200  років Конгрес Сполучених Штатів Америки прийняв лише 
27 поправок до Конституції. Останній раз поправку приймали у се -
редині 70 -х років. А ми за два дні роботи цьог о парламенту майже 
наблизилися до рівня Конституції Сполучених Штатів Америки. Ви 
знаєте, я думаю, що ми трошки захопилися революційною доцільні -
стю, хоча я розумію настрої суспільства. Я розумію, що всі, кожен 
з нас, не без гріха, і треба наводити лад у с воїх лавах, треба дисциплі -
нувати народних депутатів з огляду на ту негативну традицію, яка 
мала місце в парламентах попередніх скликань.  
Але я вважаю, що ми занадто захопилися революційною доціль -
ністю і забули про те, що депутат насамперед має високий ма ндат 
народної довіри. Знаєте, можна так захопитися, що я запропоную 
ввести, скажімо, принцип остракізму – черепкування. Нагадаю вам 
друзі, що кожен мешканець Афін у Стародавній Греції раз на рік мав 
право вийти на центральну площу, взяти глиняний черепок і  на 85 поверхні нашкрябати ім’я людини, яку вважав небезпечною, – так на 
10 років у Афінах можна було позбутися політично неугодних. Жерт -
ва взагалі могла не провинитися перед громадою, навпаки, часто ви -
ганяли талановитих політиків, політиків, наділених дові рою громадян.  
Шановні друзі! Нас цікавить насамперед техніка питання, 
давайте не захоплюватися цією методикою боротьби всередині влас -
них лав, шукаючи політично неугодних. Техніка питання залишає 
багато можливостей для зловживань. Я наведу приклади таких з ло-
вживань. Позбавлення мандат а через те , що хтось голосує за народ -
ного депутата може бути інструментом тиску на депутатів, адже були 
випадки виготовлення дублікатів карток для голосування і голосувань 
за законо проект и без відома народного депутата. Таких  випадків 
у Верховній Раді України попередніх скликань було чимало. Чимало!  
Отже, депутат, не вчинивши жодного правопорушення, буде 
позбавлений мандат а, а довести правоту в суді, нашому суді, якому не 
довіряє 75  відсотків населення (за останніми соціологіч ними опиту -
ваннями Центру Разумкова), власне, буде дуже складно в сучасних 
українських реаліях. Законо проект , друзі, залишає широке поле для 
визначення поняття «поважні причини відсутності народного депутата 
України», хоча мав би чітко їх визначити для уни кнення вільного 
трактування.  
Не визначено, хто ініціює розгляд питання щодо поважності 
причин відсутності народного депутата на засіданнях. Також не визна -
чається, хто приймає рішення про те, чи поважною є ця причина. Ми, 
з огляду на технічні моменти, які  залишають багато запитань над від -
повідями, залишаємо за собою право не голосувати за це питання 
порядку денного.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Папієв Михайло Миколайович, фракція «Опозиційна платформа – 
За життя».  
 
ПАПІЄВ  М.М. Дякую. Шановні народні деп утати України ! 
Шановні громадяни Украї ни! Це вже не перший законо проект , і всі 
бачать, що…  86 Знаєте, я завжди сумніваюся з приводу того, чи брати слово для 
виступу з того чи іншого питання, чи достатньо глибоко я розуміюся 
в цьому питанні, щоб донести свою  думку до колег, які також є фахів -
цями, до громадян України. Знаєте, я бачу ці законо проект и, і навіть 
ось цей, який ми зараз розглядаємо, і хочу уявити собі того або рад -
ника, або помічника, або ще когось там, або грантоїда, який написав 
цей законо проект . Він абсолютно маргінально політизований.  
У мене от завжди питання було до всіх Голів Верховної 
Ради  України. Знаєте, таке враження, що всім Головам Верховної Ради 
України і всім керівникам фракцій завжди було вигідно не мати тех -
нічних засобів для голос ування, які унеможливили б неособисте 
голосування. От у мене таке враження. І те, що ви називаєте сенсор -
ною кнопкою, просто прошу вас більше не називати її так. Це ніяка не 
сенсорна кнопка, це просто засіб для голосування двома руками – 
і нічого іншого.  
Сьогодні, в ХХІ  столітті, я впевнений у тому, і наша фракція 
могла б стати ініціатором цього, можна абсолютно спокійно за місяць 
зробити нову систему «Рада». Ну, нехай не за місяць, за три місяці, із 
сертифікацією, з усім, і взагалі зняти це питання, щоб у  нас неосо -
бисте голосування було технічно неможливим. Це робиться ось так, на 
один раз. Значить, це комусь не вигідно. А те, що закладається в цей 
законо проект , може містити ще й можливості для політичного тиску, 
інтриг і ще якихось підстав. Та я сам бачи в як маса людей абсолютно 
випадково голосувала не за себе. А якщо ще й дати ці механізми 
людям, які мають якісь інші наміри, це дуже небезпечно.  
Наступне питання. От ви говорите, відсутність на засіданнях 
Верховної Ради України. Я як автор усіх трудових ко дексів України 
запитую у вас: що це за показник? Тобто ви кажете, що народний 
депутат України виконав свою місію, якщо він прийшов зранку, пись -
мово зареєструвався, вставив картку (це ж у вас все, присутній), 
і після обіду теж розписався, забрав картку і п ішов із залу Верховної 
Ради. Тобто у вас якісь такі підходи, які не враховують те, що є різні 
законо проект и, є різні голосування, є маса інших голосувань. Тобто, 
якщо якийсь показник оціночний…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завершити.  
 87 ПАПІЄВ  М.М.  Якщо якийсь показн ик оціночний ставиться, то 
він має чимось і якось обліковуватися. Тобто виникає дуже багато 
запитань, не буду наголошувати на них.  
На завершення скажу, розділ  ХІІІ Конституції України спеціаль -
но передбачає обмеження, обмеження щодо внесення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайле Миколайовичу, регламент. Регла -
мент, Михайле Миколайовичу.  
Дякую.  
Павленко Ростислав Миколайович, фракція політичної партії 
«Європейська солідарність».  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. Прошу передати слово Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе, фракція 
«Європейська солідарність».  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної 
Ради України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово! Шанов -
ні колеги народні депутати! Знаєте, успіх України, як на мене, зале -
жить від демократії та верховенства права в Україні. А те, що ми 
сьогодні спостерігаємо в стінах парламенту, дуже нагадує активні 
кроки з узурпації влади і шля х до беззаконня й диктатури. В гонитві за 
швидкими рішеннями ви пропонуєте нам непродумані та достатньо 
небезпечні ініціативи.  
Шановні народні депутати, кожному з вас виборець дає 
можливість представляти свої інтереси в цьому законодавчому органі. 
Лише виб орець може забрати у вас право представляти його на цій 
високій трибуні в цьому високому залі. Народний депутат не є влас -
ністю фракції або партії, бо мандат народного депутата – це легіти -
мізований акт народного волевиявлення. Розширюючи перелік підстав 
для дострокового припинення повноважень народного депутата, ви, 
на жаль, пропонуєте уможливити маніпуляції, які зможуть призвести 
до заперечення результатів виборів.  
Якщо ви називаєте це народовладдям, то це мало має відношення 
до народовладдя. Якщо ви хоче те дисципліни, то дисципліна – це одна 88 частина, а відповідальність – друга. Подивіться на Михайла Бондаря, 
який потрапив у серйозне ДТП. На другий день він уже виконує 
обов’язки народного депутата, працюючи в цьому залі разом з вами.  
Демократія неможлива б ез свободи політичної діяльності, без 
вільного депутатського мандата, без вільного волевиявлення і безпере -
шкодного здійснення народним депутатом України своїх повнова -
жень. Якщо вам потрібна суто дисципліна, посадіть роботів, вони 
будуть за чиїмось помахо м натискати на кнопки.  
Ми не хочемо давати вам можливість перетворювати Верховну 
Раду України на російську Думу. Залякуванням і маніпуляціями відпо -
відальну правову й політичну культуру парламентаріїв ви, на жаль, не 
сформуєте. Запам’ятайте: це не європейс ький шлях. У західних демо -
кратіях є спеціальні процедури голосування, продумані так, щоб уне -
можливити неперсональне голосування, фальсифікації результатів 
голосування.  
Запропоновані вами так звані удосконалення демонструють 
повну недовіру насамперед до ч ленів вашої політичної партії. Відпо -
відно є сумніви щодо відповідальності та зацікавленості у справжній 
законодавчій роботі саме лідерів цієї політичної сили. Сумно. Колеги, 
«Європейська солідарність» не підтримуватиме направлення цього 
законо проект у до К онституційного Суду, але ми все -таки наполяга -
тимемо, щоб усі законо проект и про внесення змін до Конституції, що 
сьогодні розглядаються, були спрямовані до Венеціанської комісії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Макаров Олег Анатолійович, фракція полі -
тичної партії «Го лос».  
 
МАКАРОВ  О.А. Прошу передати слово Андрію Осадчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На трибуну запрошується Андрій Осадчук.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержав -
ний багатомандатний виб орчий округ, політична партія «Голос»).  
Добрий вечір, шановні колеги, пане спікере! Колишня Верховна Рада, 
безумовно, увійшла в історію, бо прославилася тим, що народні 89 депутати тупо не ходили на роботу. Ми всі пам’ятаємо чудесні кадри 
з цього залу, особли во у п’ятницю, коли депутатів просто не було, 
чим, власне, вони і вбили довіру українського народу до українського 
парламенту. Народні депутати попереднього скликання зловживали 
кнопкодавством, чим прямо порушували Конституцію, вбивали довіру 
українського народу до парламенту. Це треба виправляти, із цим треба 
боротися. Тут лунало багато різних тез. Я скажу лише про дві позиції.  
Щодо персонального голосування. Я як безпосередній учасник 
роботи Київської міської ради (я склав достроково повноваження 
депутат а кілька тижнів тому) підтверджую, що після Революції Гід -
ності (ви пам’ятаєте, був повністю зруйнований зал) зробили ремонт 
і встановили систему для голосування «Рада -4». Я так розумію, що 
виробник той самий, що й системи «Рада -3». «Рада -4» працює в Київ -
ській міській раді вже фактично п’ять років. Я як колишній депутат 
стверджую, що депутати (а там депутати різні, як і скрізь) не при -
думали, як голосувати за сусіда.  
Система «Рада -4» виконує ту функцію, для якої вона створена – 
для персонального голосуванн я. У результаті, депутати Київської 
міської ради, які не дуже хочуть ходити на засідання, вимушені 
ходити, бо інакше система не працює. Нам не треба багато що виду -
мувати, ми просто можемо взяти за приклад кращу практику, засто -
совану недалеко – на вулиці Хрещатик. Я не думаю, що це дуже 
дорого. Це можна зробити і запровадити в нашому залі.  
Щодо прогулів. Представник Президента, який презентував 
законо проект , дуже гарно сказав, але, як завжди, devil in the details . 
У законо проект і виписано: відсутність без поважних причин. Я як 
фахівець стверджую, що ми можемо провести 100  робочих груп, але 
не домовимося, що таке поважні причини, хто їх встановлює і як 
визначати, кому причина поважна, кому – неповажна. Це шлях у ніку -
ди. Але вихід, можливо, є.  
У цьому залі,  напевно, з 15  років  тому була аналогічна дискусія 
під час прийняття Закону «Про статус депутатів місцевих рад». 
У ньому так само є норма про підстави відкликання депутата місцевої 
ради. Підставою є неучасть більше як у половині засідань. Підкрес -
люю: нева жливо, чи поважна причина, чи неповажна. Ти можеш хво -
ріти, все з тобою може статися, але якщо ти фізично не можеш бути 
присутнім, ти не можеш виконувати своїх обов’язків перед людьми. 
Тому не треба встановлення фактів.  90 Я до того, що ми можемо просто скоп іювати практику, вже 
встановлену в українському законодавстві 15  років, яка не потребує 
цієї маніпулятивної дискусії про поважну чи неповажну причину, хто 
і як її визначатиме. Законо проект , очевидно, правильний за суттю, але 
дуже дефектний за формою, його треба доопрацювати, тому голосу -
вати за нього в цілому, напевно, ще рано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні народні депутати, прошу 
записатися на виступи.  
Кальченко Сергій Віталійович, фракція «Слуга народу».  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. Шановна президіє! Шановні колеги! Більше 
половини складу нинішнього парламенту не має досвіду. Я його так 
само не маю. Дечому доводиться вчитися, а дечому вчитися просто не 
хочу.  
Відкрию таємницю. У перший день до мене підходить один із 
депутатів, який має досвід, працював у Верхо вній Раді попереднього 
скликання, і каже: в Інтернеті гуляє проект  календарного плану на 
чергову сесію. Треба поміняти в одному місяці день пленарних засі -
дань і день роботи з виборцями. А чому? Тиждень шкільних канікул, 
тому треба не проводити в цей тижде нь пленарних засідань, щоб була 
робота з виборцям, бо діти ж малі, треба ж канікули!  
Я подумав, що це жарт, а виявляється, це серйозно, бо ще один 
народний депутат сказав те саме. Я не маю ніякого досвіду парла -
ментської діяльності, мені це було дико. Якщ о це навіть робота 
з виборцями, до речі, цей депутат – мажоритарник, він має бути заці -
кавлений в тому, щоб підтримувати зв’язок. У Конституції виписано 
і Конституційний Суд це підтвердив, що всі народні депутати є пред -
ставниками українського народу незал ежно від того, чи вони обрані за 
пропорційною системою, чи за мажоритарною. Мажоритарник має 
бути в цьому зацікавлений. Виявляється, що роботу з виборцями мож -
на замінити чимось іншим і використати на особисті справи.  
Так само сьогодні дико чути, що, виявл яється, брати участь 
у роботі комітетів чи у пленарному засіданні – це не обов’язок. Ви 
знаєте, я практикуючий юрист у минулому. Було просто ганебно, коли 
Європейський суд з прав людини в лютому  2013  року у справі 91 «Олександр Волков проти України» встановлю вав, чому рішення по -
рушили право, гарантоване, зокрема, статтею  8. Тому що у Верховній 
Раді відбувалося неособисте голосування, на що свого часу Конститу -
ційний Суд України закривав очі. Це вже останніми роками Кон -
ституційний Суд відійшов від позиції, що  він лише суд права і почав 
зважати на факти неособистого голосування, визнаючи їх порушенням 
конституційної процедури, а у 2013  році на це звернув увагу Європей -
ський суд з прав людини.  
Давайте дотримуватися тих правильних традицій, які започатко -
вані з 9 0-х років, а від деяких варто відмовитися. Цей законо проект  
треба включити до порядку денного і направити до Конституційного 
Суду.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Віталійовичу.  
Слово надається Ірині Василівні Фріз, фракція політичної партії 
«Європейська солідарність».  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. 
Прошу передати слово Руслану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Князевич, фракція «Європейська 
солідарність».  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую, шановний пане Голово. «Європейська 
солідарність». Відверто кажучи, вже багато чого сказано, не хочеться 
повторювати. Я думаю, що є сенс зупинитися лише на тих речах, я кі 
ще не були предметом обговорення. Знаєте, щодо дострокового при -
пинення повноважень за невідвідування відповідне рішення має прий -
няти Верховний Суд. До речі, передбачено, навіть в одному рядочку 
написано, що він це робить одночасно в разі, якщо депутат  займається 
іншими видами діяльності. Навіть не розшифровано, до речі, якими 
видами діяльності, але це вже інше питання.  
Є в цьому залі депутати, які з власної практики можуть роз -
казати, як буває чудить Верховний Суд (чи колись Вищий адміні -
стративний су д), якими бувають рішення, які аргументи депутатів 92 враховуються, які не враховуються, як це ефективно використовува -
лося проти опозиції, наприклад, упродовж 2012 -2014  років. Дуже 
ефективно.  
Я вам скажу, що досі ми маємо з цим проблеми. Тут було згадано 
про рішення і Конституційного Суду, і Європейського суду з прав 
людини. Давайте згадувати і в цій частині. Але що було, те було. Дуже 
сподіваюся, що цього більше не буде.  
Скажіть мені, будь ласка, а чому тоді в частині неперсонального 
голосування ми передбача ємо встановлення факту не Верховним 
Судом, а звичайним судом загальної юрисдикції, першої інстанції? 
Друзі, так ми далеко зайдемо! Я вас запевняю: нас із Закарпаття до 
Луганська цікаві рішення судів чекають. Цікаві! Якщо юридичний 
факт на думку суду встано влено, спробуйте потім якимось чином це 
рішення скасувати в апеляційній інстанції, якщо суд скаже: я вважаю, 
що в такий спосіб було встановлення факту, оскільки хтось натиснув 
кнопку замість депутата. Депутат ні сном, ні духом не знає. На пре -
великий жаль,  ще й так трапляється.  
Сьогодні ж було оголошено десятки випадків, коли система не 
спрацювала, депутат проголосував чи не проголосував, чи за нього 
проголосували. Це вже буде точно встановленим юридичним фактом 
і непоборною річчю, щоб ви були змушені в та кий же спосіб прийняти 
цей юридичний факт. Тут нічого не треба. Юридичний факт, вста -
новлений судом, є кінцевою (уявить собі: кінцевою) точкою для того, 
щоб вас позбавили мандата.  
Я не знаю, хто розробляв цей законо проект , але ми вчора дис -
кутували в комі теті, представник Президента запевняв нас, що йдеться 
про Верховний Суд. Для нього, я думаю, було навіть одкровенням, 
коли він дізнався, що йдеться про звичайний суд. Я думаю, що такі ля -
пи невипадкові, а хтось дуже чітко запрограмував на майбутнє роботу 
народних депутатів цього і всіх наступних скликань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович, фракція 
«Батьківщина».  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановні колеги, ми зараз будемо розповідати 
багато казок про те, що хтось вперше прийшов, хтось раніше 93 прийшов. Скажіт ь, будь ласка, всі, хто ще півроку тому працювали на 
заводах, в офісах, яким чином ви потрапляли на робоче місце? Дві 
третини підприємств нині обладнані системою електронного входу. 
Вас не дивує, як ви потрапляєте до цього залу? Зранку прийшов, на -
тиснув к нопку «за» і вже вважаєш, що відпрацював зміну? А потім іди 
гуляй? Саме ж таке пропонується як реалізація такого закону?  
Колеги, ви не розумієте, в яку пастку ви всі потрапляєте. Фракція 
«Батьківщина» не просто так голосує за кожен із цих законо проект ів. 
Ви зрозумійте одне: якщо рівно за півроку, а не раніше, будуть вно -
ситися остаточні зміни до Конституції, цей сесійний зал не прийме 
близько двох десятків законів, включаючи закон про регіональні від -
криті списки. Жодного голосу ви не лише від нас, а й від багатьох 
інших фракцій не отримаєте. Той, хто вважає, що все завершиться 
сьогодні… Ні, шановні. Президент давав усім термін – рік? Не буде 
ніякого року. Реально відлік часу вже почався. Годинник вже цокає, 
і дзвін уже дзвонить.  
Якщо негайно робоча група В ерховної Ради з реформування 
роботи Верховної Ради… До речі, пан Кокс, колишній Голова Місії 
Європейського парламенту, знову направив листи всім фракціям. 
Напрацювання робочих груп минулого скликання (на жаль, не було 
політичної волі) – це готові рішення, які вже можна реалізовувати. 
У нас залишилися реальні місяці. Якщо за цей час ми не приймемо 
двох десятків нормативних актів, включаючи порядок реєстрації, вхо -
ду народних депутатів і, вибачте, виходу народних депутатів із сесій -
ного залу, ви не пропустите  жодного рішення у 300  голосів. Я це вам 
гарантую.  
Усе тільки почалося. Уже не вийде так, що хтось зранку натисне 
кнопку «за» і вважатиме, що відпрацював у сесійному залі. Ні. Саме 
тому фракція «Батьківщина» підтримує всі ці рішення. Вона готова 
негайно у війти до складу робочих груп, які будуть утворені. Ми про -
понуємо Голові Верховної Ради зробити це і напрацювати той перелік 
законо проект ів, які це реалізують, щоб потім не слухати казок про те, 
що ми змінюємо Конституцію, щоб зменшити текст.  
Дякую.  
 94 ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую. Колеги, справді, політична реформа 
і реформа Регламенту для нас є пріоритетними. Я впевнений, що ми 
разом опрацюємо це в найкоротший термін.  
До заключного слова запрошується народний депутат України, 
Представник Президента України у Конституц ійному Суді України 
Федір Володимирович Веніславський.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. Шановні народні депутати! Шановна 
президіє! Ідеться про те, що у Верховній Раді України має бути 
звичайний, нормальний робочий порядок. Не може бути ситуації, коли 
народні депутати ігнорують вимоги законодавства і займаються інши -
ми цікавими справами в той час, коли всі громадяни України на під -
приємствах, установах, організаціях мають працювати відповідно до 
правил внутрішнього трудового розпорядку.  
Народні депутати України відпові дно до Закону «Про статус 
народного депутата України» повинні працювати. Законо проект  спря -
мований саме на те, щоб народні депутати працювали над законо -
проект ами, в комітетах над іншими питаннями, розгляд яких відно -
ситься до повноважень Верховної Ради Ук раїни, не зловживали своїм 
статусом, який до сьогодні дозволяв їм уникати юридичної відпові -
дальності за відсутність у сесійному залі, у країні, тоді, коли парла -
мент працює. Щоб такого не було і пропонується внести зміни до 
статті  81 Конституції України.  
Щодо нашого сьогоднішнього рішення, я вкотре закликаю під -
тримати внесення цього законо проект у до порядку денного сесії Вер -
ховної Ради України і направлення його до Конституційного Суду для 
одержання висновку щодо відповідності вимогам статей  157, 158 
Конституції України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань 
правової політики Ольга Володимирівна Совгиря.  
 
СОВГИРЯ  О.В. Шановні колеги! Комітет з питань правової 
політики згідно з раніше оголошеним висновком комітету просить 
підтримати законо проект .  
Дякую.  95 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні народні депутати, перехо -
димо до прийняття рішення. Прошу всіх зайняти свої місця.  
Відповідно до статті  146 Регламенту Верховної Ради України 
ставлю на голо сування пропозицію про прийняття проек ту Постанови 
«Про включення до порядку денного другої сесії Верховної Ради 
України дев’ятого скликання законопроекту про внесення змін до 
статті  81 Конституції України (щодо додаткових підстав дострокового 
припинення п овноважень народного депутата України) і про його 
направлення до Конституційного Суду України» ( № 1027/П ) у цілому. 
Усі готові голосувати? Прошу проголосувати та підтримати.  
«За» – 279.  
Рішення прийнято. Постанову прийнято в цілому.  
Проголосували за – 279, проти – 19, утрималися – 35 народних 
депутатів.  
Покажіть по фракціях і групах, будь ласка.  
«Слуга народу» – 240, «Опозиційна платформа – За життя» – 15, 
«Європейська солідарніс ть» – 0, «Батьківщина» – 14, «За майбут -    
нє» – 0, «Голос» – 0, позафракційні – 10.  
Ще раз дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Шановні 
народні депутати! На ваш розгляд вноситься проект  Закону «Про 
внесення з міни до статті  85 Конституції України (щодо консультатив -
них, дорадчих та інших допоміжних органів Верховної Ради України)» 
(№ 1028 ). Згідно з вимогами частини першої статті  146 Ре гламенту 
питання розглядається за повною процедурою.  
Слово для доповіді надається народному депутату України, 
Представнику Президента України в Конституційному Суді України 
Федору Володимировичу Веніславському.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. Шановна президіє! Шанов ні народні 
депутати! Слава Богу, ми наблизилися до останнього законо проект у, 
який було внесено Президентом України і визначено як невідкладний 
для внесення до порядку денного сесії… (Шум у залі) . 
  96 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
Укра їни СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я закликаю народних депутатів не лише до 
порядку, а й до елементарної культури.  
Дякую.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановні народні депутати! Ідеться 
про доповнення статті  85 Конституції України одним положенням, 
яким передбачатиме ться право Верховної Ради України створювати 
консультативні, дорадчі органи. Про що йдеться? Про те, що відповід -
но до статті  6 Конституції України органи законодавчої, виконавчої, 
судової влади здійснюють свої повноваження на підставі, у межах та 
у  спосі б, що передбачені Конституцією України. Без конституційних 
повноважень Верховна Рада України жодних органів, не передбачених 
Конституцією України, жодних повноважень, не закріплених стат -
тею 85 Конституції України, реалізовувати не має права.  
На вчорашньо му засіданні Комітету з питань правової політики 
ми з допомогою пана Князевича вже з’ясували, що Верховна Рада 
України порушила Конституцію України, створивши Інститут законо -
давства Верховної Ради саме як допоміжний орган Верховної Ради. 
Річ у тім, що від повідно до статті  85 Конституції України Верховна 
Рада виконує інші повноваження, передбачені Конституцією. Якщо 
в інших повноваженнях Верховної Ради право утворювати будь -які 
органи не передбачено, то це не відповідає Конституції України. Саме 
для приведе ння у відповідність із Конституцією України права Вер -
ховної Ради України реалізовувати інші свої повноваження, закріпле -
ні   статтею  85 Конституції України, Президент України Володимир 
Зеленський вносить цей законо проект .  
Навіщо потрібні консультативно -дорадчі органи? Одним із 
головних завдань партії «Слуга народу» у Верховній Раді (дуже 
сподіваюся, що й усіх народних депутатів) є наведення елементарно -
го  ладу в тому масиві законодавства, що існує на сьогодні. Ідеться 
про кодифікацію законодавства, скасу вання після проведеної ревізії 
«мертвих» законів. Саме консультативно -дорадчі органи, наприклад 
кодифікаційна комісія, можуть зробити це найкраще. До такої коди -
фікаційної комісії входитимуть не лише народні депутати України, 97 а й, наприклад, фахівці в галу зі права, експерти, які займатимуться 
фаховим розв’язанням проблем.  
Ми пропонуємо включити проект  Закону «Про внесення зміни до 
статті  85 Конституції України (щодо консультативних, дорадчих та 
інших допоміжних органів Верховної Ради України)» до порядку д ен-
ного сесії та направити до Конституційного Суду для отримання 
висновку на предмет відповідності вимогам статей  157, 158 Консти -
туції України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу. Чи будуть 
запитання до доповідача? Будуть. Прошу записатися.   
Народний депутат Крулько Іван Іванович, фракція «Батьків -
щина». Прошу.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Шановний доповідачу! У парламенті створено 
Апарат Верховної Ради. У структурі Апарату Верховної Ради діє, 
зокрема, Головне науково -експертне управління, яке дає висновки  
щодо всіх законо проект ів. В Апараті Верховної Ради діє Головне юри -
дичне управління, яке готує законо проект и до другого читання. Усі ці 
органи є допоміжними консультативними органами, які забезпечують 
роботу парламенту. У мене у зв’язку з цим запитання: щ о заважає 
в рамках бюджетних видатків створювати органи без внесення від -
повідних змін до Конституції?  
Дякую.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. Відповідь на ваші запитання дуже 
проста. Конституцією України передбачено існування Апарату Вер -
ховної Ради, тому що керівни к Апарату призначається Верховною 
Радою України. Це орган, створення якого передбачено Конституцією 
України.  
Інші органи, не передбачені Конституцією України, парламент 
створювати не може. Ще раз підкреслю: парламент діє в межах Кон -
ституції. У рішеннях К онституційного Суду України не раз було за -
значено, що парламент через закони не може навіть розширювати 
власні повноваження. Тобто якщо Конституцією ці повноваження не 
передбачені, парламент не має права їх реалізовувати. Отже, органи, 98 створені Верховною Радою без дотримання Конституції, є сумнівно 
легітимними з точки зору Конституції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Батенко Тарас Іванович, депутатська група… Лубінець?  
Лубінец ь Дмитро Валерійович, депутатська група «За майбутнє».  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дякую. Шановні колеги, я хочу продовжити 
запитання мого колеги пана Крулька, на яке ви не відповіли.  
В Апараті Верховної Ради існує Головне науково -експертне 
управління. Чи передбачено  його створення Конституцією? Ні. Чи пе -
редбачено створення Управління будинками? Ні. При комітетах ство -
рюються громадські ради, залучаються експерти, вони всі займаються 
одним і тим самим – розбираються в законодавстві.  
Скажіть, будь ласка, навіщо створю вати додаткові органи через 
внесення зміни до Конституції, якщо ми можемо… Нам треба ство -
рити якийсь новий орган на наступний рік – пишемо бюджетний 
запит, виділяються кошти, орган створюється в рамках нашого штат -
ного розпису, і він у нас з’явився. Навіщ о вносити зміни до Консти -
туції?  
Дякую.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. Дякую за ваше запитання. Ще раз 
хочу дати вам ту відповідь, яку я вже сьогодні давав. Верховна Рада 
України має право діяти лише на підставі Конституції. Якщо таке 
право в Конституції не закріплен о, то створення будь -яких органів 
буде сумнівним з точки зору легітимності.  
Що стосується Апарату Верховної Ради, Головного науково -
експертного управління, це патронатна служба в системі державної 
служби, яка відповідно до законодавства виконує повноваженн я із 
забезпечення роботи Верховної Ради України. Наразі йдеться саме про 99 консультативно -дорадчий орган, який може бути створено Верховною 
Радою в разі, якщо вона за це проголосує. Тобто ніякого автоматич -
ного створення органів не буде, ми лише легітимізуєм о повноваження 
парламенту створювати будь -які органи, які парламент вважатиме за 
потрібне. На сьогодні такого права у парламенту немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Луценко Ірина Степанівна, фракція «Європейська солідарність».  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., член Комітету Верховн ої Ради України 
з  питань екологічної політики та природокористування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Знову і знову – Руслан Князевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую. Шан овний пане Голово! Дякую, Ірино 
Степанівно. У мене таке запитання до Представника Президента 
у Конституційному Суді України. Ви знаєте, ми, справді, вчора диску -
тували, але мене особисто насторожує той приклад, який ви навели. 
Ви навели як приклад кодифіка ційну комісію. У нас, справді, є певний 
острах, тому що кодифікаційна комісія, яка буде легітимізована на 
рівні Конституції, стане ситом, щоб, як ви сказали, визначати: який із 
законо проект ів «мертвий», який «живий», який «напівживий», який 
треба «оживити» , який треба внести, який треба «умертвити» тощо.  
Це неприродні й неконституційні повноваження, що передаються 
якомусь допоміжному органу при парламенті. Для чого тоді парла -
мент? Для чого Апарат Верховної Ради? Для чого комітети, секрета -
ріати комітетів?  Для чого Головне науково -експертне управління, 
Головне юридичне управління, Інститут законодавства, про який ви 
згадали? Це величезна кількість людей, помічники народних депу -
татів. У нас в Апараті та довкола помічників народних депутатів 
працює тисячі лю дей. Більше того, ми можемо зробити наукову екс -
пертизу будь -якому органу. У нас є серйозні побоювання. Розвінчайте 
їх, скажіть, що йдеться зовсім про інше.  
 100 ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. Дякую за ваше запитання. Насправді 
жодних побоювань у нас бути не може, оскільк и, ще раз підкреслюю, 
ніякого автоматизму на рівні Конституції не передбачено. Ніяких 
кодифікаційних комісій конкретно в нашому законо проект і не пе -
редбачено. Я навів це лише як приклад для того, щоб показати, що 
Верховна Рада, ми з вами, народні депутати,  можемо проголосувати 
законо проект  у порядку, визначеному Конституцією, Законом «Про 
Регламент Верховної Ради України». Якщо наше спільне рішення 
набере 226 і більше голосів, то ми створимо той орган, який вважа -
тимемо за потрібне, в порядку, передбаченому  Конституцією і Зако -
ном «Про Регламент Верховної Ради України».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Величкович Микола Романович, фрак -
ція «Європейська солідарність».  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. Прошу передати слово Руслану 
Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Руслана Князевич а.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Я не хочу, щоб постійні дискусії перетво -
рювалися на абсурд, але все -таки скажіть, будь ласка, які ще органи, 
крім названих, ви передбачаєте створити? Наведіть приклади. Назване 
вами в мене особисто викликає певні заперечення.  
Якщо ви ка жете «будь -які інші», назвіть ще хоча б два – три, бо 
той, який ви пропонуєте, ще раз підкреслюю, з чіткою метою. Ви мо -
жете назвати хоча б два, три, п’ять  органів, які треба закріплювати на 
конституційному рівні? Якщо це лише один орган, то вносити зміни 
до Конституції – це абсурд.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. Дякую за ваше запитання. Насправді 
йдеться, як я сказав, про легітимізацію вже існуючих органів: Інститу -
ту законодавства Верховної Ради України, який працює без повнова -
жень Верховної Ради на його створення,  та тих консультативно -дорад -
чих органів, які Верховна Рада вважатиме за потрібне. Якщо Верховна 
Рада вважатиме, що для підготовки до розгляду якогось питання їй 
потрібна фахова експертна допомога групи правознавців, то саме 101 в рамках цього повноваження вон а може створити таку фахову екс -
пертну групу з вузьких фахівців у конкретній сфері, щоб послухати 
пропозиції, рекомендації, поради і ухвалити або не ухвалити відпо -
відне рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.  
До слова для співдоповіді запрошується заступник голови Комі -
тету з питань правової політики Ольга Володимирівна Совгиря.  
 
СОВГИРЯ  О.В. Шановні колеги! Комітет Верховної Ради 
з питань правової політики за дорученням Голови Верховної Ради від 
30 серпня 2019  року розглянув на своєму засіданні 2  вересня 2019  ро-
ку (протокол №  2) внесений Президентом як невідкладний проект  
Закону «Про внесення зміни до статті  85 Конституції України (щодо 
консультативних, дорадчих та інших допоміжних органів Верховної 
Ради України)» (№  1028 від 29  серпня  2019  року) та проаналізувавши 
його на предмет відповідності статтям  145, 146 Регламенту Верховної 
Ради України, рекомендує включити до порядку денного другої сесії 
Верховної Ради дев’ятого скликання та направити до Конституційного 
Суду для одержання висно вку щодо його відповідності вимогам ста -
тей 157, 158 Конституції України. Додаємо відповідні матеріали та 
просимо розглянути.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ольго Володимирівно. Чи є запитання 
до доповідача? Якщо запитань немає, дякую.  
Переходимо до обговорення від депутатських фракцій. Прошу 
народних депутатів записатися на виступи.  
До слова запрошується Макаров Олег Анатолійович, фракція 
політичної партії «Голос».  
 
МАКАРОВ  О.А. Ось ми й перейшли до розгляду останнього 
законо проект у порядку денного, визначеного Пр езидентом як невід -
кладний. Щодо кожного законо проект у доповідачі стверджували, що 
він дуже -дуже невідкладний, що його треба терміново прийняти, жод -
ного разу не пояснивши, чому ми не могли прийняти його відповідно 
до Регламенту, до встановленої процедури.   102 Ніхто не пояснив, чому головний комітет не послухав висновків 
бюджетного комітету відповідно до статті  93 Регламенту. Ніхто не 
пояснив, чому не послухали висновку Комітету з питань антикоруп -
ційної політики, чому не надав висновок комітет, який відповіда є за 
міжнародне співробітництво України. Ніхто не пояснив, чому до 
проект ів рішень не додано висновків Головного науково -експертного 
управління Апарату Верховної Ради. Ніхто не пояснив, яка була по -
треба терміново міжсесійно збирати Комітет з питань право вої політи -
ки. А відповідь така: у кожному законо проект і можна знайти або по -
пулізм, або бажання Президента збільшити свої повноваження, або 
бажання Президента зменшити повноваження народних депутатів.  
Вислухавши аргументацію доповідачів і опонентів цих з аконо -
проект ів, я стверджую, що жодної потреби розглядати ці питання не за 
регламентною процедурою без висновків відповідних комітетів 
і Венеціанської комісії не було. Я вважаю, що надалі ми повинні дуже 
прискіпливо ставитися до всіх ініціатив, що виходять  з Офісу Пре -
зидента, в тому разі, якщо нас переконують, що питання невідкладне.  
Прошу всіх на майбутнє: якщо ви аргументуєте невідкладність 
прийняття якогось законо проект у, будь ласка, аргументуйте це таким 
чином, щоб було зрозуміло і депутатам від фракц ій меншості, і депу -
татам від фракцій більшості, і виборцям, і журналістам. Відповідайте 
не лише на запитання в залі, а й на запитання журналістів. Обґрун -
товуйте відповіді, щоб було зрозуміло, бо жодної аргументації не про -
лунало. Пропоную сьогодні заверш ити голосування, а в майбутньому, 
формуючи порядок денний більше дослухатися до представників 
фракцій меншості.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Бондарю Михайлу Леонтійо -
вичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність».  
 
БОНДАР  М.Л.  Дякую. Виборчий округ №  119. Передайте, будь 
ласка, слово Ростиславу Павленку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрошую на трибуну Ростислава Павленка.  
 103 ПАВЛЕНКО  Р.М.  Дякую. Шановна президіє! Шановні колеги 
народні депутати! Шановні виборці! Знаєте, розгляд питань порядку  
денного сьогодні трохи нагадує відому юридичну притчу про неза -
конне і нелогічне. Ми розглядаємо законо проект и, які можна віднести 
до умовного узурпаційного пакету. Я думаю, ще багато з тих законо -
проект ів, які ми розглядатимемо в цьому залі, конкретизува тимуть 
багато положень і дадуть відповідь на запитання, чому в багатьох мо -
ментах щодо внесення змін до Конституції ми не почули конкретики. 
Ми почули загальні фрази. Там, де треба конкретизувати механізми, 
наприклад, щодо законодавчої ініціативи народу, м и натомість поба -
чили лише пів рядка тексту. Економія конституційного тексту – це не 
привід і не мотивація для роботи із законами.  
Друга частина питань, які ми розглядаємо, це такі собі питання 
про те, що сонце сходить зранку. Є Апарат Верховної Ради, в м ежах 
якого можна створювати будь -які допоміжні, консультативні чи інші 
підрозділи. Було сказано, що його працівники – державні службовці. 
Може, й добре, що вони працюють на державу і виходять з держав -
ного інтересу. Може, вони будуть одним із інструментів стримування 
певних нестримних ініціатив, які ми вже бачимо в тих законо проект ах, 
що зареєстровані. Ми не підтримуватимемо законо проект у про вне -
сення змін до Конституції.  
Хочу нагадати ще одну важливу річ. Із червня в Офісі Прези -
дента України знаходиться  Закон «Про тимчасові слідчі комісії і тим -
часові спеціальні коміс ії Верховної Ради України» ( проект  № 1098 ). 
Це питання обговорювалося сьогодні, у відповідь ми почули: а от ви 
свого часу. Яка вже різниця, як ми свого часу? Є дуже конкретні пи -
тання, дуже конкретні документи, тож, якщо, справді, хочете удоско -
налити роботу парламенту, приймайте рішення відповідно до прийня -
тих документів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайло вич, фракція 
«Батьківщина».  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. Шановний головуючий, президіє! Шановні 
народні депутати, усі, хто нас дивиться і чує! Насправді спроба 
Президента привести у відповідність усі структури, дорадчі, консуль -
тативні органи, які діють при Верховній Ра ді, отримає підтримку 104 фракції «Батьківщина», але ми хочемо, щоб до розгляду цього законо -
проект у після надання висновків Конституційного Суду ми побачили 
чіткий перелік усіх цих дорадчих, консультативних органів, щоб до -
тримувалася штатна дисципліна, і деп утати Верховної Ради, громад -
ськість і все українське суспільство побачило хто, на яких умовах 
працюватиме в цих органах – народні депутати, громадські активісти, 
і який буде бюджет.  
Я хочу побажати менше говорити про роботу Верховної Ради 
попереднього ск ликання. Усе -таки більшість із законо проект ів, які ми 
розглядали сьогодні, є напрацюванням народних депутатів восьмого 
скликання. Фракція «Батьківщина» голосуватиме за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лубінець Дмитро Валерійович, депутатська група «За майбутнє» . 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановні колеги, депутатська група «За май -
бутнє» не підтримуватиме цей законо проект . Поясню чому. Ми всі 
розуміємо, що потрібно підтримувати ініціативи, але не можемо зро -
зуміти, чому для створення допоміжних органів Верховної Ради 
України  потрібно вносити зміни до Конституції України? Навіщо вно -
сити зміни до Основного Закону? Навіщо йти за настільки серйозною 
та довгою процедурою?  
Я хочу виправити колегу, який представляв законо проект . 
Він  сказав, що Верховна Рада України дотримується у  своїй діяльно -
сті Конституції України. У Конституції виписано, що Верховна Рада 
України користується Конституцією і Законом «Про Регламент Вер -
ховної Ради України».  
Правильно, ми можемо внести просту зміну до законів «Про 
Регламент Верховної Ради України », «Про комітети Верховної Ради 
України», навіть до Закону «Про статус народного депутата України». 
Потрібно 226  голосів – і все, ми створюємо будь -які допоміжні, 
консультативні органи.  
Я завтра проводжу перше засідання Комітету з прав людини, 
деокупації т а реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Сева -
стополя, національних меншин і міжнаціональних відносин. П’ять 
років тому було створено консультаційний орган – громадську раду 105 при ко мітеті – без жодної норми закону, без жодної оплати. Члени 
громадської ради користуються всіма правами, мають посвідчення 
науковців, працюють, допомагають розбиратися в законодавстві. Ра -
зом з ними прийнято не один закон. Для чого вносити зміни до 
Конститу ції, друзі?  
Таке враження, що Конституція – це просто якась іграшка, якою 
сьогодні вирішили погратися. Я розумію: ми разом проголосували 
і підтримали серйозні зміни щодо недоторканності депутатів, бо су -
спільство вимагає змін до Основного Закону. Скажіть м ені, чому ми 
не можемо створити будь -який орган без внесення зміни до Консти -
туції? Я вам скажу: можемо. Я казав, що Конституцією України не 
передбачено створення Головного науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради, але воно діє і допомагає всі м народним 
депутатам приймати закони.  
Друзі, давайте закінчувати це. Цією процедурою зміни законо -
давства ми призведемо до маразму: будь -які зміни, які захочемо, 
будемо вносити до Конституції України. Моє глибоке переконання: 
те, чого вимагає суспільство, до Конституції треба вносити. Ми сього -
дні це зробили. Ми можемо внести зміни до законів України, що сто -
суються Верховної Ради України. Закликаємо не підтримувати зміни 
в цій частині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Нестор Іванович Шуфрич, фракція 
політичної партії « Опозиційна платформа – За життя».  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане головуючий за таке представлення 
вкотре сьогодні. Шановні колеги, ви знаєте, я згадав один випадок зі 
свого депутатського життя. Це 2000  рік, якщо не помиляюся, так звана 
Оксамитова революція. Ми засідаємо в Українському Домі, у нас таке 
натхнення – голосуємо, голосуємо, голосуємо. Приходить міністр 
фінансів Мітюков і запитує мене: «Нестор, а может мы и бюджет про -
голосуем?». І тоді всі зупинилися.  
Мабуть, настав час зупинитися вносити зміни до Ко нституції. 
Я поважаю ініціативу щодо залучення консультантів, це нормально, 
але я абсолютно переконаний і погоджуюся з попередніми промовцем, 
що це не є предметом Конституції. Ми маємо поважати наш Основний 
Закон. Ми сьогодні вже стільки наініціювали і нав ідправляли, і цей 106 також, відчуваю, направимо до Конституційного Суду, що дай Боже 
здоров’я нашим конституційним суддям, щоб із цим впоратися.  
Щодо можливості залучення консультантів, я не хочу образити 
справді дуже досвідчених, кваліфікованих експертів і працівників 
Головного науково -експертного, юридичного, інших управлінь та від -
ділів Верховної Ради України. Повірте мені, якщо ми в наших законо -
давчих ініціативах у чомусь помилимося, вони дуже коректно, з пова -
гою до нас вкажуть на наші помилки у своїх в исновках.  
Хто такі зовнішні консультанти? Ми не віримо у самих себе як 
у законодавців? Я з вами провів день, майже ніч – цілу добу. До речі, 
я сказав, що до 8  години закінчимо. Я вірю вам, вірю у ваші таланти, 
ваші можливості і в наші можливості самим ген ерувати закони. 
Я вдячний за бажання допомогти нам, але це саме випадок «помогите 
сначала себе».  
Ми як народні депутати України зібралися не лише для того, щоб 
ночувати тут, носити значки народних депутатів, а й для того, щоб 
генерувати закони, які потріб ні країні. Ми вдячні за консультації. 
Треба буде – зможемо залучити експертів у межах нашого кошторису, 
оплатити консультації, але конкретні в разі конкретної потреби. 
Я хочу, щоб своїм голосуванням ми не образили тих наших спеціа -
лістів, які зараз працюют ь з нами в сесійному залі та поза ним, і щоб 
ми не ображали та вірили в самих себе.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу народних депутатів України 
записатися на виступи.  
Стефанчук Микола Олексійович, фракція політичної партії 
«Слуга народу».  
 
СТЕФАН ЧУК  М.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  187, 
Хмельницька область,  політична партія «Слуга народу» ). Доброго 
дня. Я дуже радий, що ми вже підійшли до останнього питання, але 
мені стало сумно – тривожить, що будь -яка законодавча ініціатива 
Президента піддається сумніву, незважаючи на те, яка це ініціатива – 
чи це питання відповідальності народного депутата, чи зменшення 
кількості народних депутатів, чи питання народної ініціативи.  107 Наразі йдеть ся про консультативні, дорадчі та інші допоміжні 
органи Верховної Ради. І знову чуємо сумніви з боку колег. Я не можу 
зрозуміти, чому відбувається таке протистояння? Чому народні депу -
тати не можуть піти назустріч народу України і покращити життя 
кожного у країнця, створити ефективну систему творення законодав -
ства, дати можливість Верховній Раді створювати консультативні, до -
радчі органи для ефективнішої роботи?  
Звичайно, є Інститут законодавства при Верховній Раді. Це дуже 
фаховий і ефективний орган. Але ми не маємо забувати про ті верстви 
населення, які потребують допомоги кожного народного депутата. Ми 
повинні дати можливість створити консультативні, дорадчі органи для 
ветеранів. Ми повинні дати можливість створити консультативні, до -
радчі органи для пен сіонерів, соціально незахищених верств населен -
ня, для сім’ї, молоді, спорту, лікарів.  
Чому на сьогодні ми маємо таке протистояння? Більше того, 
сьогодні не буде голосування, ми просто пропонуємо направити цей 
законо проект  на розгляд Конституційного Суду.  Всі ви говорите, що 
потрібна фахова оцінка. Хто може дати більш фахову оцінку за Кон -
ституційний Суд України? Ніхто.  
Я прошу вас дати можливість Конституційному Суду України 
оцінити законодавчу ініціативу Президента. Давайте будемо працю -
вати ефективно, тому що нас уповноважив на це народ України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Павліш Павло Васильович, фракція полі -
тичної партії «Слуга народу».  
 
ПАВЛІШ  П.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатни й виборчий округ №  182, Херсонська 
область,  політична партія «Слуга народу» ). Дякую за запрошення. 
Я послухав виступи і повністю згоден з Миколою Стефанчуком. Мені 
на думку спав вислів. Є таке поняття «професійна деградація». Зараз 
відбувається складне обг оворення простих питань про направлення до 
Конституційного Суду для отримання висновку, щодо впорядкування 
законодавства відповідно до Конституції, які отримали такий супро -
тив. Ми до цього питання ще повернемося щонайменше двічі.  108 Я думаю, що всі питання,  які ми щойно обговорювали, треба 
буде розглянути після того, як отримаємо висновок Конституційного 
Суду. Народ України чекає від нас реальних дій, а не обговорення – 
направляти чи не направляти. Давайте направимо цей законо проект  
до Конституційного Суду, отримаємо висновок, вивчимо його, а потім 
разом подумаємо, як діяти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Бондарю Михайлу Леонтійовичу, фракція 
«Європейська солідарність».  
 
БОНДАР  М.Л . Дякую. Виборчий округ №  119, фракція «Євро -
пейська солідарність» . Прошу передати слово Вікторії Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Вікторії Сюмар, будь 
ласка.  
 
СЮМАР  В.П. Дякую. Шановні колеги, давайте подумаємо, чим 
ми з вами тут займаємося о 20  годині 11  хвилин. Ми розглядаємо 
законо проект , який я назвала б приб лизно так: про необхідність 
«парламентських прокладок», тому що парламент вирішив, що йому 
не вистачає якихось органів. Ну, якось раніше вистачало і все нор -
мально працювало. Зараз виникли якісь проблеми і про це говориться 
голосними словами, що ми, виявля ється, інтереси народу України 
відстоюємо, його права захищаємо. Колеги, які права ми захищаємо, 
розглядаючи законодавчий спам, який немає жодного змісту? 
(Оплески) . 
Я вам скажу, чим ми займаємося. Ми займаємося піаром, бо піар 
рулить. Я розумію, що треба показати величезну працездатність 
правлячої партії, яка примусила всіх працювати о 20.12 замість того, 
щоб завтра провести нормальне засідання о 10  годині ранку і розгля -
нути це все. Я вже не кажу про цей законо проект . Уже всі сказали, що 
він реально не ма є жодного змісту.  
Може, я відкрию вам велику таємницю, але комітети є достат -
німи майданчиками для всіх стейкхолдерів під час розгляду всіх 
законодавчих питань, це завжди нормально працює. Люди, які мали 109 коли -небудь справу із законодавством, це дуже добре  знають. При -
ходьте на засідання комітетів, не нівелюйте їх значення. Давайте по -
дякуємо нашому Головному науково -експертному управлінню, там 
працюють надзвичайно фахові юристи (Оплески) . 
У нас є навіть цілий Інститут підвищення кваліфікації, колеги! 
Ми мо жемо створювати скільки завгодно «прокладок», прикрива -
ючись інтересами народу, але до інтересів народу це не має жодного 
відношення. Продайте, будь ласка, автопарк Верховної Ради, буде 
більше користі для народу і бюджету.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Лабі Михайлу Михайловичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська 
область,  політична партія «Слуга народу» ). Шановні колеги, сьогодні 
лунало достатньо аргументів не працювати, напевно, для цього й за -
тягувався процедурний час. Запитань було багато, напрацювалися на 
камери для телебачення. Пропоную підтримати. Один колега з «Євро -
пейської солідарності» навіть хоче на кастинг у «9 5 квартал», але це 
його питання. «Пиріжки пиріжками», а проти Веніславського не 
попреш. Пропоную підтримати і проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, до заключного слова 
запрошується народний депутат України представник Президента 
Украї ни в Конституційному Суді України Федір Володимирович 
Веніславський (Оплески) . 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. Дякую. Шановні народні депутати! 
Шановна президіє! Я хочу підсумувати багато інсинуацій, що пролу -
нали сьогодні з приводу останнього законо проект у. Те, що Ве рховна 
Рада України створювала якісь органи, не маючи на це конститу -
ційних повноважень – це проблема тої Верховної Ради, яка це робила. 
У партії «Слуга народу» є професійні правознавці, які стверджують, 110 що Верховна Рада України не має права робити того, щ о не перед -
бачено Конституцією (Оплески).   
Шановні народні депутати! Закон «Про Регламент Верховної 
Ради України» не закріплює додаткових повноважень, лише визначає 
порядок роботи Верховної Ради! У цьому законо проект і йдеться про 
те, що Верховна Рада наділ яється конституційним правом створювати 
ті органи, які вона вже створила всупереч вимогам Конституції, щоб 
під ці органи підвести конституційну основу.  
Шановні народні депутати, ніхто не каже, що закріплення 
у статті  85 Конституції України права створюват и дорадчі, консуль -
тативні органи автоматично призведе до їх створення. Ще раз під -
креслюю: це повноваження, яке Верховна Рада зможе реалізовувати 
таким чином, як передбачено Конституцією України. Тому жодних 
проблем із цим законо проект ом немає і бути не м оже. Називати його 
законодавчим спамом, це, принаймні, не зовсім чітко розуміти консти -
туційно -правовий статус парламенту.  
Я закликаю народних депутатів України підтримати включення 
цього законо проект у до порядку денного сесії Верховної Ради України 
і нап равити до Конституційного Суду України для отримання виснов -
ку на предмет його відповідності вимогам статей  156, 157 Конституції 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.  
До заключного слова запрошується заступник голови Комітету 
з питан ь правової політики Совгиря Ольга Володимирівна.  
 
СОВГИРЯ  О.В. Шановні колеги, Комітет з питань правової 
політики згідно з раніше оголошеним висновком просить підтримати 
законо проект  про внесення змін до Конституції України.  
Дякуємо всім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні народні депутати, я прошу 
займати свої місця. Переходимо до прийняття рішення.  
Відповідно до статті  146 Регламенту Верховної Ради України 
ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Постанови 
«Про включення до порядку денного друг ої сесії Верховної Ради 111 України дев’ятого скликання законопроекту про внесення зміни до 
статті  85 Конституції України (щодо консультативних, дорадчих та ін -
ших допоміжних органів Верховної Ради України) і про його направ -
лення до Конституційного Суду Украї ни» ( № 1028/П ) в цілому. Чи го -
тові народні депутати голосувати? Прошу проголосувати та 
підтримати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято. Постанову прийнято в цілому.  
Проголосували за – 264, проти – 23, утрималися – 35 народних 
депутатів.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 243, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 13, «За майбут -    
нє» – 2, «Голос» – 0, позафракційні – 6.  
Ще раз дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Руслане Олексійовичу, вам слово для доповіді.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. Шановні колеги, я не казатиму, що 
надійшло ще сто законо проектів, але мушу сказати, що надійшли 
заяви від народних депутатів про те, що знову не спрац ювали кнопки. 
Це потрібно для стенограми.  
Від народного депутата України Ткаченка Олександра Михайло -
вича: «Прошу зарахувати мій голос «за» за законо проект  № 1027 ». 
Від народного д епутата Гетманцева: «Прошу зарахувати мій 
голос «за» за проект  Закону «Про внесення змін до статті  81 Консти -
туції України (щодо додаткових підстав дострокового припинення 
повноважень народного депутата України). Не спрацювала кнопка».  
Від народного депута та Кальченка: «Під час голосування за 
проект  постанови № 1027  не спрацювали кнопка «за». Прошу 
зарахувати».  
Від народного депутата Шуфрича: «У зв’язку з тим, що не спра -
цювала моя кнопка під час голосування за проект  постанови № 1015/П  
прошу врахувати мій голос «за».  112 Від народного депутата Ковальова: «Прошу зарахувати мій голос 
«за» за законо проект  № 1015  у зв’язку з тим, що не спрацювала 
кнопка».  
Від народного депутата Михайлюк: «Прошу врахувати мій голос 
«за» під час голосування щодо призначення Баканова  І.Г. Головою 
СБУ».  
Від Сушка : «Прошу врахувати мій голос «за» за проект  
постанови про звільнення з посади члена ради НБУ Милованова Т.С.».  
Від народного депутата Михайлюк: «Прошу врахувати мій голос 
«за» під час голосування про звільнення з посади члена Ради Націо -
нального банку Мило ванова Т.С.».  
Від народного депутата Кісєля: «Прошу врахувати мій голос «за» 
під час голосування законо проект у № 1015 ». 
Від народного депутата Зуба: «Прошу врахувати мій голос «за»  
щодо законо проект у № 1015 ». 
Від народного депутата Гуріна: «Прошу врахувати мій голос «за» 
щодо проект у постанови № 1016/П ».  
Від народного депутата Юрченка: «Прошу врахувати мій голос 
«за» за проект  постанови № 1016 /П».  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ . (Не чути) . 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Від народного депу тата … прошу врахувати 
мій голос «за» за проект  постанови № 1016 /П. 
Від народного депутата Василенко: «Прошу зарахувати мій голос 
«за» за законо проект  № 1016 ». 
Від народного депутата Сови: «Прошу зарахувати мій голос «за» 
за законо проект  № 1016 ». 
Від народного депутата Воронова: «за»  – за законо проект  
№ 1017 . 
Від народного депутата Наталухи: «за» – за законо проект  
№ 1017 . 
Від народного  депутата Стріхарського: «за» – за законо проект  
№ 1016 . 
І остання – від народного депутата Радуцького: «Під час голо -
сування не спрацювала кнопка «за» за законо проект  № 1017 ».  
Дякую.  113 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для інформації надається Ірині 
Верещук. Увімкніть мікрофон Верещук, будь ласка.  
 
ВЕРЕЩУК  І.А., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань національної без пеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні народні депутати! Маленьке оголошення. Вчора дефлімпій -
ська збірна України, а це спортсмени з обмеженим слухом, поверну -
лися з чемпіонату  світу з плавання, який проходив у Бразилії. Наша 
команда показала відмінний результат: зайняла третє загальнокоманд -
не місце – три золоті, 13  срібних, чотири бронзових медалей. Давайте 
привітаємо спортсменів (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірино. Шановні к олеги, ми сьогодні 
зробили, справді, історичну річ – зняли депутатську недоторканність. 
Я хочу всім за це ще раз подякувати, а також подякувати за роботу 
Апарату Верховної Ради.  
Дозвольте нагадати вам, що цього тижня із середи по п’ятницю 
народні депутати  України працюватимуть у комітетах та фракціях 
і  депутатських групах. Чергове пленарне засідання Верховної Ради 
України відбудеться у вівторок 10  вересня 2019  року о 10  годині 
ранку.  
Вечірнє пленарне засідання Верховної Ради України оголошу -
ється закрити м.  
Дякую.  
 