 
ЗМІСТ  
Засідання сьоме , ранкове  
(Четвер, 12  вересня 2019  року)  
 
 
 Обмін думками щодо порядку ведення засідання  
  та фактів неперсонального голосування  
  народних депутатів України  …3 
 
 Включення законопроектів до порядку денного  …6 
 
 Прийняття у першому  читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проект у Закон у «Про внесення змін до Закону  
  України «Про оборону України» щодо організації  
  оборони держави»  …6 
 
 Внесення змін до : 
  деяких законодавчих актів Ук раїни  
  щодо відтермінування застосування штрафних  
  санкцій за порушення порядку ввезення  
  транспортних засобів на митну територію України  …16 
 
  Бюджетного кодексу України щодо джерел  
  формування державного дорожнього фонду  …25 
 
 Прийняття у першом у читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проект у Закон у «Про внесення змін до Закону України  
  «Про державну підтримку кінематографії в Україні»  
  щодо державної субсидії для повернення частини  
  кваліфік ованих витрат, здійснених іноземним  
  суб’єктом кінематографії при виробництві (створенні)  
  фільму в Україні»  …32 2  
 Внесення змін до Бюджетного кодексу України  
  щодо державної підтримки кінематографії  …40 
 
 Прийняття у першому читанні за основу із ск ороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проект у Закон у «Про внесення змін до Закону України  
  «Про джерела фінансування дорожнього господарства  
  України» щодо запровадження середньострокового  
  планування розвитку і утримання а втомобільних доріг  
  загального користування»  …46 
 
Прийняття в першому читанні за основу проект у Закону  
 «Про внесення змін до Митного кодексу України  
 щодо деяких питань функціонування  
 авторизованих економічних операторів»  …53  
 
 Прийняття Закону «Про режим спільного  
  транзиту та запровадження національної  
  електронної транзитної системи»  …69  
 
 Прийняття рішення про продовження роботи вечірнього  
  пленарного засідання до завершення розгляду  
  питань порядку денно го …76  
 
 Внесення змін до деяких  законодавчих актів України  
  щодо удосконалення функцій із державного  
  регулювання ринків фінансових послуг  …76  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  3  
 
ЗАСІДАННЯ СЬОМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
12 вересня 2019 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Шановні колеги! Прошу займати свої робочі 
місця. Сьогодні всі майже пунктуальні. Шановні народні депутати, 
займайте, будь ласка, свої місця.  
Ще раз усім доброго ранку, народні депутати України, шановні 
гості Верховної Ради України! Прошу народних де путатів підготува -
тися до реєстрації. Шановні колеги, прошу реєструватися.  
На ранковому засіданні Верховної Ради України зареєстровано 
388 народних депутатів. Ранкове засідання Верховної Ради України 
оголошую відкритим.  
З порядку ведення слово надається Г еращенко Ірині Володими -
рівні, 1  хвилина.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарніс ть»).  Шановні пані і панове! 
Протягом трьох днів роботи Верховної Ради України дев’ятого скли -
кання журналісти руху ЧЕСНО зафіксували три випадки кнопкодав -
ства. І ми закликаємо Голову Верховної Ради України звернути особ -
ливу увагу на це ганебне порушення  Конституції, Регламенту, Закону 
України «Про статус народного депутата України». Шановний пане 
Разумков, просимо вас негайно надати доручення регламентному ко -
мітету розглянути випадки кнопкодавства народних депутатів Украї -
ни: Литвиненка Сергія, Копанчук  Олени, Ковальова Олександра. Один 
із цих народних депутатів також перешкоджав роботі журналістів, 
погрожував їм, про що пишуть журналісти руху ЧЕСНО. Ми звер -
таємося до вас із тим, щоб ви дали доручення негайно розглянути цей 
випадок на засіданні Комітету  з питань свободи слова, і закликаємо 4 дотримуватися обіцянок шановного всіма нами Президента 
Зеленського, який так само протестує проти кнопкодавства. Це перше.  
І друге. Ви знаєте, ми за те, щоб турборежим тривав у Верховній 
Раді і категорично проти того, щоб на 8  хвилин пізніше розпочалося 
ранкове…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я думаю, що час, коли ми починаємо трохи пізніше, аніж це було 
в минулому скликанні, все -таки добігає кінця і за кілька днів ми бу -
демо розпочинати рівно о 10:00 і рівно о 12:30, а після цьо го о 16  го-
дині. І я вдячний колегам, що вони сьогодні досить пунктуальні. 
Ще раз всім дякую.  
Щодо першого питання. Вже зранку було відповідне доручення. 
Але водночас прошу надати слово першому заступнику голови фрак -
ції «Слуга народу» Олександру Сергійов ичу Корнієнку.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого само -
врядування, регіонального розвитку та містобудування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична парт ія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги! Шановна президіє! Шановний 
народе України! Справді, учора журналісти зафіксували, точніше, за 
минулий час, за кинули два випадки кнопкодавства з боку народних 
депутатів нашої фракції пані Копанчук і пана Литвиненка.  
Хочу від імені фракції принести вибачення українському народу 
і всім колегам у парламенті (Оплески).  
Дійсно, ми про це говорили під час кампанії. І я хотів би, якщо це 
можливо за процедурою, зараз надати слово цим народним депутатам 
від нашої фракції, щоб вон и надали пояснення. Також, можливо, в них 
є якась додаткова інформація.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, чи не будете ви заперечу -
вати, щоб надати слово народним депутатам України для пояснення 
своєї позиції?  
Якщо немає заперечень, прошу ввімкнути мік рофон Сергію 
Литвиненку, фракція «Слуга народу». З місця.  5 ЛИТВИНЕНКО  С.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ №  156, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»). 
Доброго дня, шановний спікере, шановні народні депутати! Доброго 
дня, народе України, Президенте! Я хочу вибачитися за те, що ви -
йшло. В моїх діях не було ніякого умислу. Це все відбувалося в турбо -
режимі, виходило помилково, бо я переживав, щоб за ці 
законо проект и ми  проголосували так, як підказували мені душа і 
серце. І злого умислу не було. Хочу вибачитися і сказати, що я 
готовий мою місячну зарплату передати до благодійних фондів за цю 
помилку (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію. Сподіваюся, що такі ситуації 
більше ніколи не будуть повторюватися ні у вас, ні в представників 
партії «Слуга народу».  
І Копанчук Олена. Ввімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
КОПАНЧУК  О.Є. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  189, 
Хмельницька область, політична партія «Слуга народу»). Шановні 
колеги! Хочу також офіційно попросити вибачення перед усіма. Для 
мене було важливо, щоб даний законо проект  був проголосований, але 
це не є виправдання, я це розумію. Для мене це буде важливим уроком 
на все життя. І також я приєднуюся до позиції передати свою заро -
бітну плату до благодійного фонду. І я думаю, що це стане пересторо -
гою, аби не вчиняти неособисте голосування (Оплески).  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Іван Іванович Крулько. З мотивів, хвилина.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дмитре 
Олександровичу! Я, дійсно, вважаю, що в новому скликанні таких га -
небних фактів, як кнопкодавство, не повинно бути, це абсолютно пра -
вильно. Але хочу запропонувати вам ще одне. Надайте, будь ласка, 
слово для вибачення тим, хто в минулому скликанні тут кнопкодавив 6 і  90 відсотків питань так продавлював. Надайте ї м слово для 
вибачення.  
Дякую (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іване Івановичу, мені здається, що це дуже 
слушна пропозиція. Однак якщо ми перейдемо до її виконання, то нам 
не вистачить тижня. І це повністю заблокує роботу Верховної Ради 
України. Тому давайте перех одити до розгляду питань.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати! Нам треба включити до порядку 
денного пленарного засідання такі законо проект и: № 1039  і № 1039 -1, 
№ 1039 -2 (альтернативні).  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 267, проти – 11, утрималися – 36.  
Ставлю на голосування питання про включення до порядку ден -
ного пленарного засідання законо проект ів № 1044 , №1044 -1.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 287, проти – 0, утрималися – 48. 
Ставлю на голосування питання про включення до порядку 
денного законо проект ів № 1035 , № 1035 -1, № 1035 -2.  
Прошу підтримати  та проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 257, проти – 2, утрималися – 67.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду питань порядку денного.  
Шановні народні депутати, вам роздано проект  Закону «Про 
внесення змін до Закону України  «Про оборону України» щодо органі -
зації оборони держави» ( № 1011 ) та альтернативний законо проект  7 № 1011 -1. Пропоную розглянути за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 299, проти – 6, утрималися – 30. Дякую.  
Питання буде розглядатися за скороченою процедурою.  
Слово для доповіді надається  представнику Президента України 
у Верховній Раді України Руслану Олексійовичу Стефанчуку. Руслане 
Олексійовичу, прошу до слова.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , представник Президента України у Вер -
ховній Раді України (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, по літична партія «Слуга народу»). Дякую. Вельмишановний 
Голово! Шановні колеги! Шостий рік триває збройна агресія Росій -
ської Федерації проти України. Для ефективного реагування на 
конкретні загрози національним інтересам у воєнній сфері необхідне 
комплексне  та узгоджене виконання завдань оборони держави. Вка -
зані заходи на сьогодні, як правило, виконуються органами державної 
влади розрізнено, що зумовлено відсутністю сукупності документів, 
які б визначали зміст, обсяги, виконавців, порядок і строки здійсненн я 
заходів держави щодо підготовки до збройного захисту у разі збройної 
агресії або збройного конфлікту. Така ситуація має негативний вплив 
на ефективність виконання поставлених завдань складовими сил 
оборони. З огляду на зазначене, Президентом України Воло димиром 
Зеленським внесено на розгляд парламенту та визначено як невідклад -
ний проект  Закону «Про внесення до Закону України «Про оборону 
України» щодо організації оборони держави» (№  1011). 
Законо проект ом пропонується: по -перше – закріплення на 
законодав чому рівні необхідності розроблення плану оборони 
України, який визначатиме зміст, обсяг, виконавців, порядок і строки 
здійснення політичних, еко номічних, соціальних, воєнних, наукових, 
науково -технічних, інфор маційних, правових, організаційних та інших 
заходів держави щодо підготовки до збройного захисту та її захист у 
разі збройної агресії або  збройного конфлікту; по -друге – розроблення 
відповідного плану в порядку, визначеному Кабінетом Міністрів 
України, затвердження такого плану та його структури Пре зидентом 
України.  8 Внесення відповідних змін дасть можливість забезпечити 
ефективне реагування на конкретні загрози національним інтересам 
у  воєнній сфері, поліпшення координації діяльності складових сил 
оборони, злагоджену підготовку органів державної вл ади, органів міс -
цевого самоврядування, національної економіки, населення території 
держави до оборони, що в цілому сприятиме підвищенню рівня оборо -
ноздатності України.  
Враховуючи викладене, прошу підтримати законодавчу ініціати -
ву Президента України Вол одимира Зеленського та прийняти законо -
проект  № 1011 за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую Руслане Олексійовичу.  
Слово для доповіді щодо представлення альтернативного законо -
проект у № 1011 -1 надається народному депутату України Рахманіну 
Сергію  Івановичу.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги! Від фракції «Голос» і від мене особисто як с уб’єкта 
законодавчої ініціативи і моїх колег внесено альтернативний зако -
нопроект  № 1011 -1. У зв’язку з чим? По -перше, законодавча ініціатива 
Президента України щодо внесення змін до Закону «Про оборону 
України» не є доцільною. Поясню чому.  
По-перше, ці зм іні (і на цьому наполягало Головне науково -
експертне управління Апарату Верховної Ради України, і я про це ка -
зав на засіданні комітету) доречніше було б вносити до Закону «Про 
національну безпеку України».  
По-друге, таку ініціативу вносили народні депута ти попередньо -
го скликання ще в 2015  році, і її було відхилено комітетом як не зовсім 
доцільну.  
По-третє, ця ініціатива почасти дублює російський концепт і не 
дуже збігається із стандартами НАТО та з нашим законодавством.  
І останнє, це право Президента ма ти відповідний план. Хоча 
якщо ви подивитеся профільні закони, зокрема Закон «Про оборону 
України» і Закон «Про національну безпеку України», то побачите, що 
там є безліч різних планів і безліч суб’єктів планування.  9 Але якщо вже Президент як голова Ради н аціональної безпеки 
і  оборони, Верховний Головнокомандувач хоче мати ще і такий до -
кумент, він мусить мати правильний суб’єкт організації планування. 
А  з  нашої точки зору, таким суб’єктом має бути Рада національної 
безпеки і оборони України відповідно д о Конституції і профільних 
законів.  
Крім того, має бути механізм введення в дію цього документа, бо 
план це не просто сукупність документів, а це документ. І зазвичай 
подібні рішення вводяться в дію указом Президента після відповід -
ного рішення Ради націо нальної безпеки і оборони.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Івановичу.  
Слово для співдоповіді надається члену Комітету з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки Веніславському Федору 
Володимировичу.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховно ї Ради Укра -
їни з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Доброго ранку, шановні колеги, шановна президіє! 
Комітет з питань національної безпеки, оборони та розв ідки на своєму 
засіданні 9  вересня розглянув законо проект  № 1011, внесений Прези -
дентом України Володимиром Зеленським як невідкладний, і також 
розглянув альтернативний законо проект  № 1011 -1, внесений групою 
народних депутатів, зокрема Рахманіним Сергієм І вановичем. Законо -
проект , внесений Президентом України, отримав схвальний висновок 
Головного науково -експертного управління Апарату Верховної Ради 
України і за результатами висновку може бути рекомендований для 
розгляду і прийнятий за основу.  
Комітет з пит ань антикорупційної політики також за результата -
ми розгляду цього законо проект у дійшов висновку, що він відповідає 
вимогам антикорупційного законодавства і не містить корупційних 
ризиків. Альтернативний законо проект , який щойно доповідав шанов -
ний Сергій Іванович, розширює компетенцію Ради національної безпе -
ки і оборони. Відмінність між цими двома законо проект ами, за вели -
ким рахунком, полягає лише в питанні, хто саме має формально 10 готувати план оборони і подавати його на затвердження Президенту 
України. З точки зору тих комплексних заходів, які потребує оборона 
держави, більш логічним, на думку комітету і на думку, до речі, 
Головного науково -експертного управління Апарату Верховної Ради, 
є якраз повноваження Кабінету Міністрів України, оскільки план обо -
рони передбачає консолідацію дій різних міністерств – Міністерства 
оборони, Міністерства економічного розвитку, торгівлі та сільського 
господарства, Міністерства охорони здоров’я та інших.  
Тому за результатами обговорення вищезазначених 
законо проект ів, зва жаючи на конституційні повноваження Президента 
щодо здійснення керівництва у сферах національної безпеки і оборони 
та, враховуючи, що забезпечення державного суверенітету, здійснення 
заходів щодо забезпечення обороноздатності держави віднесено до 
компетенц ії Кабінету Міністрів України, комітет прийняв рішення ре -
комендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в пер -
шому читанні прийняти за основу та в цілому законо проект  № 1011, 
внесений Президентом України, а альтернативний законо проект  
№ 1011 -1 – відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.  
Прошу записатися на виступи від фракцій і груп: два – за, два – 
проти.  
Третьякова Галина Миколаївна, фракція «Слуга народу».  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань  соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»). Прошу передати слово Мар’яні Безуглій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мар’яна Безугла, прошу до трибуни.  
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Коміт ету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одно -
мандатний виборчий округ №  217, м.  Київ, політична партія «Слуга 
народу» ). Шановні колеги! Шановне товариство! Проект  Закону 
«Про   внесення змін до Закону України «Про обор ону України» щодо 11 організації оборони держави» передбачає необхідність розробки та 
затвердження Президентом України, як було сказано, плану оброни. 
План оброни – це конкретні заходи, які вимагають скоординованих 
дій органів виконавчої влади та всебічного р есурсного, в першу чергу 
фінансового, забезпечення. Кабмін забезпечує державний суверенітет 
України та здійснює заходи щодо забезпечення обороноздатності і на -
ціональної безпеки України. Це вищий орган в системі органів вико -
навчої влади, тому на нього доц ільно покласти розробку плану. 
Водночас перед поданням Президенту України план обов’язково буде 
розглянутий Радою національної безпеки і оброни, яка є координацій -
ним органом. Усім державним структурам треба діяти злагоджено, за 
єдиним задумом і планом.  
Ми знаємо, що Україна шостий рік поспіль протистоїть 
російській агресії, по суті, є воюючою державою і її оборона має бути 
справою усіх державних органів, а не лише військових. Нам постійно 
казали, що ось -ось на Україну нападуть, буде здійснено агресію, все  
далі і далі. Але за п’ять років війни у нас банально не напрацьовано 
плану на випадок реального вторгнення.  
Ми прагнемо миру і будемо робити все, щоб війна закінчилася, 
але найкраща гарантія нашої безпеки – це сильна армія, міцна еко -
номіка і готовність злагоджено дати відсіч. І тому я прошу зараз зал 
об’єднатися і підтримати даний законо проект  за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Валентин Наливайченко, фракція 
«Батьківщина».  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань ін теграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьків -
щина» Юлії Тимошенко. Дякую за слово. Шановні пані та панове! 
Шановні друзі! План оборони к раїни я пропоную розглядати як план 
дій з оборони України, план дій із захисту громадян України. Саме 
в  цьому полягає позиція фракції Юлії Тимошенко «Батьківщина». 
І тому ми наголошуємо, що в плані оборони країни ми маємо чітко 
задіяти сили оборони, сили безпеки, весь без виключення уряд, весь 12 парламент і дати право Президенту як Верховному Головнокоман -
дувачу, затверджуючи план оборони, передбачати одразу: перше – 
відповідальних, друге – строки. І третє – ми як професіонали радимо 
постійно оновлювати план  оборони країни, постійно підтримувати 
українську армію. Чим? Озброєнням, знаряддям, навчанням, захистом. 
Тому ключова пропозиція для законодавців від нас: передбачити по -
стійне оновлення і контроль за виконанням плану дій з оборони 
країни.  
Друга ключова ф ункція. Є Рада національної безпеки і оборони, 
яка згідно із Законом «Про національну безпеку України» є органом, 
який координує всі сили оборони і безпеки, а відтак ми пропонуємо 
також до другого читання, і будемо наполягати на цьому, внести по -
правку, ві дповідно до якої план оборони країни розглядатиме і затвер -
джуватиме Рада національної безпеки і оборони України. І головне, 
для чого ми все це сьогодні з вами робимо: заради тих двох бійців, які 
віддали життя протягом останньої доби на передовій; заради в сіх бій -
ців, які полягли; заради тих військовослужбовців, які зараз чують нас 
і чекають нарешті на рішення про те, що вся держава почне обороняти 
країну – від Верховного Головнокомандувача до останнього чинов -
ника -виконавця. Вони мають бути впевнені: їхня звитяга, відповідно 
до плану оборони, є обов’язком діяти і захищати рідну землю. Слава 
Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Герасимов Артур Володимирович, фракція «Європейська 
солідарність».  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аг рарної та земельної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  «Європейська солідарність». Прошу передати слово бойовому 
генералу Герою України Михайлу Забродському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Забр одський, фракція «Європейська 
солідарність».  
 13 ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та 
розвідки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солі дарність»).  Насамперед дякую, 
шановні колеги, що ви відповіли на військове привітання, яке за -
стосував попередній доповідач. Вважаю, що це знак поваги навіть до 
тих, хто зараз за 600  кілометрів звідси. Це декілька десятків тисяч 
чоловіків і жінок, які забе зпечують, в тому числі і для нас із вами, 
можливість працювати у цьому залі на користь України. Тому ще раз – 
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В.  Тепер, як -то кажуть, стосовно суті питан -
ня. Одним із сумних відкриттів останніх п ’яти років (саме останніх 
п’яти, бо тільки за останні п’ять років ми повернулися обличчям до 
цього питання) стало те, що, незважаючи на 28  попередніх років, тол -
кового плану оборони України у нас, як не дивно, немає.  
Попередній доповідач звернув увагу на п орядок дій і таке інше. 
Мушу вам доповісти і відкрити частково державну таємницю: порядок 
дій у цьому плані не передбачається. Цей план – це стратегічний 
документ, який містить в собі перелік заходів завчасної і частково 
безпосередньої підготовки країни до  оборони. І акцент в цьому плані, 
дійсно, зроблено на взаємодії силових відомств із іншими інституція -
ми держави.  
У військових є дуже цікаве прислів’я: «No plan survive after first 
shot»  – «Жоден план не може вижити після першого пострілу». А вра -
ховуючи, що власне цим планом буде передбачено речі, які робляться 
завчасно і навіть у мирний час, то цей план конче потрібен для того, 
щоб закінчити повний цикл, зокрема, оборонного планування в нашій 
державі.  
Ще раз хочу нагадати шановним колегам: у статті  17 Ко нституції 
України наголошується, що захист нашого суверенітету і територіаль -
ної цілісності – справа всього українського народу. Цей план дає пу -
тівку в життя стратегічному документу, який дасть змогу реалізувати 
ці задуми.  
Дякую за увагу.  14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лубінець Дмитро Валерійович. З мотивів, хвилина.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету з питань прав людини, 
деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у До -
нецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, націон альних меншин і міжнаціональних відносин (одно -
мандатний виборчий округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  
Шановна президіє! Шановні колеги! Безперечно, депутатська група 
«За майбутнє» голосуватиме саме за президентський законо проект . 
Логіка дуже про ста: президент – Головнокомандувач, тому якщо він 
саме таким бачить цей документ, то ми готові і повинні його підтри -
мати. І ще як мажоритарник, який представляє виборчий округ №  60 
(а  це Донецька область, якраз передова), я хочу сказати «дякую» 
Верховній  Раді, що згадали на шостий день роботи, що потрібно 
працювати над обороною, що в нас іде війна. І хочу вам сказати, що 
сьогодні вночі двоє наших захисників загинули і гинуть кожного дня. 
Я пропоную зараз хвилиною мовчання вшанувати всіх героїв і пока -
зати, що Верховна Рада не забуває, що в цій країні йде війна.  
Дякую.  
 
(Хвилина мовчання) . 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, обговорення питання завершено. 
Переходимо до голосування…  
Сергій Іванович Рахманін, фракція «Голос» . Ввімкніть, будь 
ласка, мікрофон. З мотивів.  
 
РАХМАНІН  С.І. Дякую, Дмитре Олександровичу. Шановні 
колеги, насправді, уважне читання – дуже корисна річ. Якби уважно 
почитали, зокрема, ті, хто підтримує цей законо проект , який стосу -
ється національної безпек и і оборони, вони побачили б, що насправді 
там усе розписано.  15 Є документ довгострокового планування, який називається 
«Стратегія національної безпеки України». І зверніть увагу, що Прези -
дент України після вступу на посаду протягом шести місяців має на -
працювати цей документ. Бо на підставі нього формується ще ціла 
низка документів. Саме цей документ і є тим планом оборони, яким 
керується Україна. А від нього походять документи середньостроко -
вого планування і короткострокового планування.  
Від того, що з’ явиться ще один документ, нічого не зміниться. 
Логіка дуже проста. Просто люди, на яких покладена певна компетен -
ція, мають виконувати свої функції, от і все. Як буде називатися цей 
план, значення не має.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Івановичу.  
Усі б ажаючі виступили? Обговорення питання завершено. 
Переходимо до голосування. Шановні народні депутати, прошу під -
готуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в першому 
читанні за основу проект у Закону «Про внесення змін до Зако ну 
України «Про оборону України» щодо організації оборони держави» 
(№ 1011 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 316, проти – 19, у трималися – 9.  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України ставлю на голосування пропозицію про скорочення 
наполовину строків підготовки до другого читання законо проект у 
«Про внесення змін до Закону України «Про оборону Украї ни» щодо 
організації оборони держави» (№  1011). Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 280, проти – 2, утрималися – 59. Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 16 Переходимо до наступного питання порядку денного. Шановні 
колеги,  вам роздано проект  Закону «Про внесення змін до деяких за -
конодавчих актів України щодо відтермінування застосування штраф -
них санкцій за порушення порядку ввезення транспортних засобів на 
митну територію України» ( № 1030 ). Це той важливий законо проект , 
який не дає змоги штрафувати власників так званих «євроблях ». Тому 
я  думаю, що це питання треба швидко розглянути та прийняти 
рішення.  
Шановні народні депутати, пропоную розглянут и цей законо -
проект  за скороченою процедурою. Прошу підтримати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 268, проти – 5, утрималися – 60. 
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 232, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Євр опейська солідарність» – 1, «Батьківщина» – 0, «За майбутнє» – 10, 
«Голос» – 6, позафракційні – 19. 
Переходимо до розгляду питання порядку денного. Слово для 
доповіді надається представнику Президента у Конституційному Суді 
України Веніславському Федору Во лодимировичу.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановна президіє! Шановні народні 
депутати! Президентом України згідно із статтею  93 Конституції 
України на розгляд Верховної Ради України внесено як невідкладний 
законо проект  «Про внесення змін до деяких законодавчих акт ів Украї -
ни щодо відтермінування застосування штрафних санкцій за порушен -
ня порядку ввезення транспортних засобів на митну територію 
України» (№  1030).  
Шановні колеги, шановні громадяни України, даний 
законо проект , насправді, має дуже просту мету. Цей зак онопроект  – це 
реакція на те, що влада, органи державної влади України за попередні 
п’ять років показали, з одного боку, неспроможність ефективно пра -
цювати, з іншого боку – приклад очевидних корупційних дій з боку 
різноманітних контролюючих органів, а нас амперед Державної митної 
служби.  
Дуже проста річ. Громадяни абсолютно незаконно ввозять на 
митну територію України транспортні засоби з іноземною реєстра -
цією. Усі чудово розуміють (відкрита інформація), що за кожну 17 машину треба сплатити спочатку митниці,  потім тим контролюючим 
органам, які контролюють пересування територією України. Тобто 
в обхід державного бюджету ідуть мільярди, мільйони, сотні мільйо -
нів, я не знаю, коштів платників податків, які не надходять до держав -
ного бюджету. Але цей законо проект  – це реакція на події, які мали 
місце в  минулому. Президент, зустрічаюсь з громадянами, чує дуже 
багато прохань все -таки відтермінувати введення в дію цих штрафних 
санкцій. І тому пропонуємо якраз прийняти за основу і в цілому зако -
нопроект , внесений Пре зидентом України, і ще на 90  днів відтерміну -
вати строк накладення штрафних санкцій для таких порушників ре -
жиму тимчасового ввезення автомобілів на митну територію України, 
аби зняти вже не економічну, а соціально -політичну напругу в нашій 
державі.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань 
фінансів, податкової та митної політики Гетманцеву Данилу 
Олександровичу.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, по даткової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановна президіє! Шановні народні депутати! Насправді, 
Федір Веніславський досить чітко окреслив проблему, яка врегульо -
вується законо проект ом, запропонованим Президентом. Нам дістався 
у спадок досить великий набір проблем, які утворилися внаслідок не -
професійної дії попередньої влади. Одна з таких проблем – це проб -
лема, яка названа в народі «євробляхери».  
Дійсно, протягом тривалого часу людям  дозволяли ввезення 
автомобілів, влада закривала на це очі. Потім, коли це явище стало 
масовим, були намагання вирішити проблему адміністративно. Це не 
вдалося, і тоді виникла ціла серія якихось компромісних та напівком -
промісних варіантів, які не задоволь нили обидві сторони. І на сьогодні 
ми маємо перед собою цю проблему.  
Власне, законо проект  викликав дискусію в нашій команді, однак 
Президент прийняв рішення, яким вніс законо проект . Ми його підтри -
муємо. І хочемо сказати, що оце відтермінування до кінця р оку, яке ми 18 пропонуємо і щодо штрафів, і щодо спрощеного порядку оформлення 
автомобілів, це вже останнє рішення. Знову до цього питання ми по -
вертатися не будемо.  
Дякую.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися для виступів від фракцій і г руп: два – за, два – 
проти.  
Крулько Іван Іванович, «Батьківщина».  
Андрій Іванович Ніколаєнко, фракція «Батьківщина».  
  
НІКОЛАЄНКО  А.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатн ий виборчий округ, політична партія Всеукраїн -
ське об’єднання «Батьківщина»). Шановний пане Голово! Шановні 
колеги! На превеликий жаль, не вдалося виконавчій владі забезпечити 
ефективну реалізацію попередньо прийнятого закону, яким встанов -
лювалися граничн і терміни. І ця ситуація триває в Україні.  
Я щиро сподіваюся, що ми, як і пообіцяв голова комітету, не 
повернемося до питання продовження цих термінів і проблему буде 
врегульовано. Будуть сплачені податки не лише за автомобілі, зареє -
стровані в Україні, а й нові авто не заїжджатимуть. Адже ми знаємо, 
що цей процес, на превеликий жаль, існує і контролюється. І це вже 
запитання до нових правоохоронних органів, оновлених командою 
«Слуга народу».  
У мене пропозиція, яку я озвучував на комітеті. Ми її не вклю -
чили в цей проект  закону, але важливо, щоб усі почули. Ми, з одно -
го  боку, дозволяємо, знову -таки продовжуємо стандарти «Євро -2», 
«Євро -3», «Євро -0» фактично. І з 1  січня, я всім нагадую, у нас має 
запрацювати «Євро -6». Що це означає? Це означає, що всі нові  
автомобілі подорожчають. Здорожчання становитиме від 3 до 4 і біль -
ше тисяч доларів за одиницю. То де логіка?  
Тому я вважаю за потрібне переглянути цю норму для того, щоб 
ми таким чином не демотивували людей, які хочуть купувати нові 
автомобілі, сплачуюч и всі податки, і відтермінували питання введення 
«Євро -6» в Україні. Підтримують такий підхід профільні асоціації 19 і  бізнес. І головне, я впевнений, що це буде на користь громадян 
України. Тому є така ініціатива. Я закликаю парламент потім і в рам -
ках змін  до Митного кодексу також її проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрію Івановичу.  
Южаніна Ніна Петрівна, фракція «Європейська солідарність».  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загаль нодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європей -
ська солідарність»). Шановна президіє! Шановні колеги! Сподіваюся, 
що ви всі проживали останні три роки в Україні і бачили на власні очі 
той колапс, який був створений у результаті неви конання законодав -
ства. І те, що ви зараз сказали, виглядає дуже дивним, бо компромісне 
рішення, над яким працювала велика кількість якраз представників 
тих людей, які порушували це законодавство, і представників виконав -
чої влади, справді шукалося понад д ва роки і його було знайдено. Це 
було компромісне рішення, яке всіх задовольнило. І що ви зараз каже -
те? Послухайте себе.  
Закон України № 2612 -VIII якраз і вирішив ті проблеми, які 
стояли перед нами, були надважливими, бо це був справді колапс, 
який спостерігався в країні. І за цей час, з моменту прийняття закону, 
145 тисяч власників авто розмитнили, провели всі митні формальності 
і оформили транспортні засоби. Крім того, ще 332  тисячі громадян 
України скористалися новими правилами, які були внесені до Митно -
го кодексу України. Тому сподіваюся, що ви все добре розумієте, 
продовжите державницьку політику і продовжите професійне ставлен -
ня до вирішення всіх питань.  
Водночас я хочу наголосити, що ві дповідно до статті  452 закону 
України №  2612 -VIII з метою контролю за використанням на території 
України транспортних засобів між органами доходів і зборів, Держав -
ною прикордонною службою України та органами Національної по -
ліції має здійснюватися автомат изований обмін інформацією. Крім 
того, статтею  558 Митного кодексу передбачено, що органи доходів 
і зборів у автоматизованому режимі зобов’язані передавати органам 
Національної поліції інформацію щодо транспортних засобів, які 20 поміщені в різні режими. Водн очас було доручено Кабінету Міністрів 
України протягом 30  календарних днів з дня набрання чинності цим 
законом прийняти нормативно -правові акти, необхідні для реалізації 
цього закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте ще 10  секунд.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Прошу вважати мій висту п запитом до органів 
доходів і зборів, Державної прикордонної служби та Національної по -
ліції і надати інформацію щодо виконання вимог вказаного закону.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Цабалю Володимиру Володимировичу, фракція 
«Голос».  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»). Передає слово Ярославу 
Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк. Ввімкніть 
мікрофон, з місця.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги! Я думаю, що в жодного із нас немає 
сумніві в у тому, що проблема автомобілів на єврономерах виникла не 
просто так. У кожного із нас немає сумніву в тому, що люди купували 
ці автомобілі не через гарне життя, не через те, що хотіли обманути, 
а просто хотіли їздити на доступних авто.  
І цей закон, яки й було прийнято ще минулим скликанням, хоча б 
частково вирішував ту проблему, яку насправді створили наші митні 
органи і деякі люди, які займалися корупцією в цьому питанні і зму -
шували людей використовувати цю схему.  21 Але зараз ми пропонуємо знову продовж ити дію закону, строк 
якого сплив у серпні цього року. Фактично ми вже один раз продов -
жили його дію із 180  днів до 270. І зараз ми вже показуємо всім іншим 
нашим громадянам, що закон можна порушувати, що можна роз -
раховувати на те, що дію закону і відтерм інування штрафів буде 
продовжено.  
І найголовніше, що ми показуємо, що закон не однаковий для 
всіх. Я не знаю, як ми можемо відповісти людям (згідно із статис -
тикою більше як 240 адміністративних штрафів уже складено), які 
заплатили цей штраф. І ми зараз г оворимо про те, що якби вони цього 
не робили, якби вони сумлінно порушували закон, то нічого б не 
сталося.  
Тому наша фракція голосуватиме проти цього проект у закону. 
Ми, напевно, будемо єдині в цьому залі, хто голосуватиме проти, бо 
ми вважаємо, що закон має бути один для всіх. І ми повинні витрачати 
свій час не на продовження окремих пільг, а на те, щоб разом з вами, 
разом з усіма народними депутатами, разом з Кабінетом Міністрів 
поміркувати, як зробити так, щоб для всіх громадян на тривалий час 
наші авто мобілі і ті автомобілі, які вони хочуть придбати за кордоном, 
стали доступні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Іванович Батенко, група «За майбутнє».  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Якщо минулий парламент, швидше, не хотів, аніж не міг, 
вирішити питання з тимчасовим перебуванням на території України 
автомобілів з іноземною реєстрацією, то я перекона ний, що цей пар -
ламент має всі шанси вирішити цю проблему. Ми знаємо, що, почина -
ючи з 22  серпня цього року, правоохоронні органи отримали право 
накладати драконівські штрафи на власників таких автомобілів та кон -
фісковувати ці авто взагалі. Понад 300  прот околів уже складено за цей 
час. Але для нас очевидним є головне інше. Реальним варіантом вирі -
шення даної проблеми є зняття загороджувальних бар’єрів, які стоять 22 на шляху наповнення українського ринку сучасними автомобілями, 
у вигляді нічим не підкріплених  вимог до екологічності і величезних 
ставок акцизного збору та інших податків. З цією метою депутатська 
група «За майбутнє» зареєструвала законо проект и, які повністю вирі -
шують проблему з тимчасовим перебуванням на території України ав -
томобілів з іноземно ю реєстрацією. Зокрема, законо проект ом №  2078 
пропонується передбачити, що вимоги екологічних стандартів «Євро» 
застосовуються під час імпорту виключно до нових транспортних за -
собів і водночас відтерміновується, про що говорилося в цьому залі, 
введення ст андарту «Євро -6» до 2025  року.  
Ба більше, ми зареєстрували законо прое кт, яким спрямовано 
скасування нарахування акцизу на транспортні засоби та кузови до 
них як такі, що не можуть бути віднесені до акцизних товарів згідно із 
світовою практикою та чинним в ітчизняним законодавством. Ми пе -
реконані, що прийняття зазначених законо проект ів позитивно вплине 
на розвиток автомобільного ринку в Україні, дасть змогу громадянам 
легалізувати уже куплені автомобілі з іноземною реєстрацією і при -
дбати інші, а також спри ятиме збільшенню надходжень до бюджету 
від митних платежів. Наша група голосує «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олексій Устенко, фракція «Слуга народу». З мотивів, 1  хвилина.  
 
УСТЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податков ої та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Доброго дня. Шановні колеги! Шановний пане Голово! 
Я хочу коротко сказати. Згадаймо, хто користувався таким режимом, 
як «євробляхи». Це були люди, в  яких не було можливості купити 
дорожчі автомобілі. Що купували? Як правило, купували старенькі 
«Aуді», «Фольксвагени», які коштували 2, 3, 4  тисячі доларів. Дійсно, 
цю проблему заклала минула влада, цю проблему просто замовчували, 
її наче не помічала полі ція. Дійсно, дуже багато автомобілів уже роз -
митнили, але лишилося дуже мало тих, хто хоче розмитнити повністю 
свої авто. І я думаю, що ми всі маємо дати шанс цим людям, які 
хочуть сплатити до бюджету і їздити легально. Усе це сталося через 23 те, що доходи н аселення знизилися і в бідних людей, у яких немає 
нормального доходу, не було можливості купити собі автомобіль на 
українському ринку... Десять секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 10  секунд.  
 
УСТЕНКО  О.О.  І ще я дуже хочу подякувати Максиму 
Нефьодову за те, щ о в експертних колах, та й скрізь, я чую: контра -
банда стоїть, нічого не можна провести через кордон.  
Я дуже дякую йому і дякую Президенту України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович, «Опозиційна платформа – 
За життя».  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічного розвитку (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Вельмишановний пане Голово! Шановні 
народні депутати! Безумовно, питан ня надзвичайно важливе, але 
я,  підтримуючи думки попередніх промовців, хочу розвинути цю 
тему. Хочу звернути вашу увагу на таке вкрай важливе питання, як 
стимулювання ввезення на територію України електромобілів, стиму -
лювання підвищення рівня екологічнос ті. Ми розуміємо, які проблеми 
на сьогодні стоять перед транспортними підприємствами. І для того 
щоб вони мали фінансовий ресурс для модернізації основних засобів, 
необхідно стимулювати і надалі впроваджувати податкові преферен -
ції. Я хочу закликати якраз Комітет з питань фінансів, податкової та 
митної політики надалі подбати про таку підтримку.  
Ми розуміємо, які є на сьогодні тренди у світі. Деякі міста 
повністю закриваються для ввезення окремих категорій автомобілів 
і  проїзду. Тому необхідно і надалі ск онцентрувати увагу саме на 
цьому питанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  24 Обговорення питання завершено. Переходимо до голосування. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття у першому читанні 
за основу проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодав чих 
актів України щодо відтермінування застосування штрафних санкцій 
за порушення порядку ввезення транспортних засобів на митну тери -
торію України» (№  1030). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 276, проти – 39, утрималися – 5. 
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 220, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 15, «За майбутнє» – 16, 
«Голос» – 0, позафракційні – 25.  
З процедури слово надаєть ся Гетманцеву, 1  хвилина.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, насправді, у законопроекті 
кілька статей, там нема чого обговорювати. І в процесі підготовки до 
першого читання ми не отримали жодної поправки до цього законо -
проекту. Секретаріат вніс певні коректи ви, які зробили цей проект за -
кону технічно якіснішим. Уже всі фракції визначилися: хто – за, хто – 
проти. Пропоную сьогодні все -таки проголосувати його в цілому, 
оскільки питання є нагальним і люди чекають на його вирішення, 
адже і штрафи виписуються. Том у з урахуванням пропозицій комітету 
пропоную поставити на голосування в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я прошу тиші в залі! Дякую. 
Погляньмо, з 22  серпня люди вже сплачують штрафи. Відповідаль -
ність за вирішення цього питання частково лежить  і на них, але част -
ково відповідальність лежить на державі і на владі. Цей законо проект  
не вирішує питання. Якщо ми перенесемо його на друге читання, він 
не зміниться істотно, тут не буде глобальних поправок. Але зробити 
так, що ще два тижні чи тиждень лю ди сплачуватимуть штрафи, буде, 
мабуть, неправильно. Фракції визначилися, хто буде підтримувати цей 
законо проект , хто виступає проти. Однак щоб трохи полегшити життя 
наших співгромадян, я пропоную проголосувати цей законо проект  
у цілому.  25 Якщо немає запере чень, ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхід -
ними техніко -юридичними правками проект  Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо відтермінування за -
стосування штрафних са нкцій за порушення порядку ввезення транс -
портних засо бів на митну територію України» (№ 1030 ). 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 284, проти – 38, утрималися – 8. 
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 228, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 15, «За майбутнє» – 18, 
«Голос» – 0, позафракційні – 24. 
Дякую, шанов ні колеги.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. На ваш 
розгляд пропонується проект  Закону «Про внесення змін до Бюджет -
ного кодексу України щодо джерел формування державного до -
рожнього фонду» ( № 1063 ). 
Пропоную розглянути законопроект за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 279, проти – 3, утрималися – 45.  
Законо проект  буде розгляд атися за скороченою процедурою.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Кубракову Олександру Миколайовичу.  
 
КУБРАКОВ  О.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово 
окупованих територі й у Донецькій, Луганській областях та Авто -
номної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин 
і  міжнаціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, 26 шановні колеги, шановний  Дмитре Олександровичу! До вашої уваги 
пропонується проект  Закону «Про внесення змін до Бюджетного ко -
дексу України щодо джерел формування державного дорожнього 
фонду» (№  1063) від 29.08.2019, внесений народними депутатами та 
визначений як невідкладний Пре зидентом України та на першому 
засіданні Верховної Ради України 29 і 30  серпня 2019  року.  
Учора ми проголосували за законо проект  № 1047 «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо окремих питань здій -
снення габаритно -вагового контролю». Ц ей законо проект  було прого -
лосовано за основу та в цілому. Законо проект  № 1063 є невід’ємною 
частиною того процесу, який ми запроваджуємо, а саме автоматичного 
зважування, і ним лише уточнюється, куди будуть спрямовуватися 
штрафи від застосування даної сис теми. Суть полягає в тому, щоб 
законодавчо закріпити спрямування адміністративно -господарських 
штрафів за порушення законодавства про автомобільний транспорт, 
перед бачені абзацами чотирнадцятим  – шістнадцятим частини першої 
статті  60 Закону України «Про ав томобільний транспорт»; адміністра -
тивних штрафів за порушення, передбачені частиною другою стат -
ті 122-2 та частиною другою статті  132-1 Кодексу України про адміні -
стративні правопорушення.  
Отже, прийняття законо проект у сприятиме створенню додат -
кових дж ерел фінансування дорожнього фонду та дасть можливість 
забезпечити фінансування робіт з будівництва, реконструкції, ремон -
ту, утримання автомобільних доріг загального користування. Від себе 
хочу додати, що штрафи в цій історії не головне, а головне, щоб 
працювала система. Адже ми бачимо, що українські перевізники, коли 
доїжджають до кордонів з Євросоюзом, різко перевантажують зай -
вий  вантаж і виконують всі норми, які встановлені в Євросоюзі. 
Тобто йдеться про те, щоб були правила і щоб правила працювали. 
Тобто штрафи, поповнення фондів і таке інше не є метою.  
Отже, враховуючи те, що вчора законо проект  № 1047 було під -
тримано за основу і в цілому, а цей законо проект  є другою необхідною 
складовою, щоб система запрацювала, прошу також підтримати його 
за основ у і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  27 Слово для співдоповіді надається голові підкомітету Комітету 
з питань бюджету Кузбиту Юрію Михайловичу.  
  
КУЗБИТ  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий окр уг №  101, 
Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу»).  Доброго 
дня, шановні колеги! Шановний Дмитре Олександровичу, шановні за -
прошені! Комітет з питань бюджету 6  вересня розглянув законо проект  
«Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо джерел 
формування державного дорожнього фонду» (№  1063) та відзначив, 
зокрема, таке.  
Законо проект ом пропонуються норми щодо штрафів, яких немає 
в чинному законодавстві. Але у зв’язку з прийняттям законо проект у 
№ 1047 як базового закону ми можемо, по с уті, надалі працювати над 
прийняттям законо проект у № 1063, оскільки він є похідним.  
Комітет також звертає увагу на необхідність внесення до зако -
нопроект у № 1063 техніко -юридичних поправок для узгодження його 
положень між собою, з чинними нормами Бюджетног о кодексу та при -
ведення у відповідність до основних вимог законодавчої техніки.  
Крім того, під час розгляду законо проект у №  1063 у комітеті 
Міністерством фінансів спільно із співавтором законо проект у Кубра -
ковим Олександром Миколайовичем внесено пропозиці ю зараховува -
ти до джерел формування державного дорожнього фонду 50  відсотків 
передбачених у законо проект і штрафів з урахуванням того, що фінан -
сування органу, який буде адмініструвати стягнення таких штрафів, 
здійснюється із загального фонду державного бю джету.  
Враховуючи викладене та з огляду на те, що законо проект  
визначено Президентом України як невідкладний, Комітет з питань 
бюджету прийняв таке рішення: рекомендувати Верховній Раді зако -
нопроект  № 1063 розглянути після розгляду та прийняття, що вже 
відбулося, законо проект у № 1047 та прийняти за основу і в цілому як 
закон з пропозиціями комітету, наведеними у висновку, зокрема щодо 
внесення техніко -юридичних правок для узгодження положень за -
коно проект у між собою, з нормами Бюджетного кодексу та остаточ -
ною редакцією прийнятого базового законо проект у № 1047, а також 
щодо зарахування до спеціального фонду лише 50  відсотків відповід -
них штрафів.  28 Оскільки вчора, 11  вересня, Верховна Рада прийняла базовий 
законо проект  № 1047  за основу та в цілому як закон, прошу підтрима -
ти рішення Бюджетного комітету щодо прийняття похідного законо -
проект у № 1063 також за основу та в цілому як закон з пропозиціями 
комітету.  
Дякую за вагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Прошу записатися на виступи від фракцій і груп: два – за, два – 
проти.  
Величкович Микола Романович, фракція «Європейська 
солідарність».  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавни й бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги! Шановний пане Голово! Ми сьогодні 
розглядаємо законо проект , який пов’язаний із законо проект ом 
№ 1047, який ми прийняли вчора.  
Хотів би зазначити, що даний зак онопроект  № 1063 – це зако -
нопроект , який був слово в слово переписаний із законо проект у 
№ 9531  від 04.02.2019  року, напрацьованого ще у восьмому скликанні. 
Але хотів би зупинитися  на деяких моментах цього проект у. Щодо 
суті запропонованого, то джерела формування дорожнього фонду, дій -
сно, потребують розширення в даному випадку за рахунок запропоно -
ваних адміністративно -господарських санкцій.  
У законо проект і враховано лише санкції,  що безпосередньо 
пов’язані із габаритно -ваговими перевезеннями, тоді як проект  спря -
мований на створення додаткових джерел фінансування дорожнього 
господарства та фінансування заходів із забезпечення безпеки дорож -
нього руху загалом.  
Враховуючи зазначені  в пояснювальній записці мету і завдання 
законо проект у, джерела формування дорожнього фонду можуть бути 
розширені за рахунок надходження від інших санкцій.  
Оскільки ми вчора прийняли законо проект  № 1047 в цілому 
як закон, «Європейська солідарність» буде п ідтримувати і голосувати 
за цей законо проект . 
Дякую.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Скічко Олександр Олександрович, фракція «Слуга народу».  
 
СКІЧКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань транспорту та інфраструктури (одномандатний 
виборчий  округ №  197, Черкаська область, політична партія «Слуга 
народу»). Я вчора вже виступав з приводу цього законо проект у, тому 
хочу передати слово Роксолані Підласій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роксолана Андріївна Підласа, фракція «Слуга 
народу».  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник  голови Комітету з питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»). Шановні колеги! Ні для 
кого не секрет, що в Україні хронічно недофінансована дорожня 
галузь. На сьогодні ми маємо понад 95  відсотків доріг, які експлуа -
туються більше як 20 або 30  років, усі вони потребують капітального 
оновлення. У 2018  році було зібрано понад 30  мільйонів гривень 
штрафів за перевантаження. І ця сума зросте після набуття чинності 
законом про нові правила габ аритно -вагового контролю, який ми 
прийняли вчора. Ці гроші мають надходити, зокрема, і до державного 
дорожнього фонду. Можливо, тоді в нас дійдуть руки і вистачить 
грошей для того, щоб відремонтувати дорогу, наприклад, між Миро -
нівкою і Богуславом Київсько ї області, яка була с проектована і збу -
дована в 60 -70-х роках, або дорогу з Києва до Черкас.  
Нам потрібно привести в нормальний стан понад 24  тисячі кіло -
метрів доріг. Прем’єр -міністр нещодавно казав про плани залучити 
на ремонт доріг близько 2  мільярдів доларів за рахунок міжнародних 
організацій та коштів, одержаних у результаті боротьби із «сірими» 
продавцями пального, які не сплачують акцизного збору до бюджету.  
Я пропоную підтримати зусилля уряду і підтримати проект  
закону №  1063 за основу та в цілому .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Іванович Батенко, депутатська група «За майбутнє». 
З місця.  30 БАТЕНКО  Т.І. Прошу передати слово народному депутату 
Ярославу Дубневичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дубневич Ярослав.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медич -
ного страхування (одномандатний виборчий округ №  120, Львівська 
область, самовисуванець) . Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Звісно, законо проект  має добру підтримку. Сподіваюся, що сьогодн і 
його буде підтримано. Але є одне маленьке «але». Чому ж тільки 
50 відсотків спрямовується до дорожнього фонду? Адже ми всі разом 
з вами кажемо, що недостатньо коштів для ремонту доріг, недостатньо 
коштів для забезпечення безпеки на дорогах, але в законоп роекті про -
писуємо тільки 50  відсотків. Адже, як на мою думку і на думку групи 
«За майбутнє», всі 100  відсотків мали би спрямовуватися в дорожній 
фонд.  
І якщо вже така пропозиція, Бог з ним. Я розумію прекрасно, що 
Міністерство фінансів завжди проти, щоби  кошти спрямовувалися до 
спеціальних фондів. Завдання Міністерства фінансів і уряду в тому, 
щоб кошти були максимально сконцентровані в загальному фонді, 
звідки їх розподілятимуть на різні соціальні проблеми. Якщо ми вже 
голосуємо за те, щоб тільки 50  відсотків коштів, одержаних як штра -
фи, спрямовувалися до дорожнього фонду, то наступним нашим кро -
ком має бути рішення про те, щоб інші 50  відсотків спрямовувалися 
до місцевих бюджетів для місцевих громад. Адже відеофіксація, авто -
матичні комплекси ваго -габар итного контролю будуть встановлюва -
тися саме на території місцевих органів. І коли органи місцевого 
самоврядування, за прикладом європейських країн, будуть зацікавлені 
в тому, отримуючи кошти від відеофіксації, від автоматичних комп -
лексів ваго -габаритного  контролю, це дасть можливість і стимул для 
співфінансування встановлення відеофіксації і таких комплексів.  
Тому працюємо разом, друзі. Не забуваймо про органи місцевого 
самоврядування, бо це основа основ нашої держави.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іван Іванович Крулько, з мотивів.  31 КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! 
Безумовно, цей законо проект  потрібно підтримати. Тому що дорожній 
фонд, який був створений, в принципі, не так давно, тільки розпочав 
свою роботу, але його треба наповню вати з реальних джерел.  
Ба більше, я мушу визнати, що навіть цих джерел, які ми зараз 
додаємо до дорожнього фонду, буде недостатньо для того, щоб вирі -
шувати катастрофічну ситуацію з українськими дорогами. Тому я за -
кликаю всіх колег, зокрема членів бюдже тного комітету, членів Комі -
тету з питань транспорту та інфраструктури, ретельно напрацювати 
і запропонувати додаткові джерела для наповнення дорожнього фон -
ду, для того щоб вирішувати проблеми доріг. Не буде в Україні доріг – 
не буде розвиватися економіка , не будуть до нас приїжджати інвесто -
ри. Ми мусимо забезпечувати свої можливості як транспортна країна, 
через яку проходять основні магістралі.  
Тому наше завдання як парламенту, безумовно, – наповнювати 
дорожній фонд і, головне, слідкувати, щоб не розкра далися кошти, які 
виділяються на ремонт і будівництво українських доріг. Тому що там є 
дві складові. Одна складова, коли кошти знаходяться…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іване Івановичу, дякую.  
Обговорення питання завершено… Вибачите, «Голос», Клименко 
Юлія. Ввімкніть, бу дь ласка, мікрофон, з місця.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»). Фракція «Голос». Колеги, добрий день! Я  хочу наго -
лосити, що закон, який ми прийняли (проект №  1047), без прийняття 
законопроекту №  1063, який ми зараз розглядаємо, не працюватиме. 
Тому велике прохання все -таки підтримати законо проект  № 1063 
і проголосувати. Партія «Голос» буде його підтримуват и, бо ми розу -
міємо, що це повноцінний механізм, який запустить ремонт, рекон -
струкцію наших доріг і сприятиме розвитку нашої економіки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  32 Обговорення питання завершено. Переходимо до голосування. 
Готові голосувати? Шановні колеги , займіть, будь ласка, місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття у першому 
читанні за основу проект у Закону «Про внесення змін до Бюджетного 
кодексу України щодо джерел формування державного дорожнього 
фонду» (№  1063). Всі готові голосувати? П рошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 329. 
Рішення прийнято. Вітаю.  
Проголосували за – 329, проти – 0, утрималися – 0. 
Шановні колеги, якщо у нас є така єдність у залі, я пропоную 
підтримати цей законо проект  в цілому. Прошу підтримати та про -
голосувати.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому 
з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридич -
ними правками законо проект  «Про внесення змін до Бюджетного ко -
дексу України щодо джерел формування державного дорожнього фон -
ду» ( № 1063 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 337. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 337, проти – 0, утрималися – 0.  
Я всім дуже вдячний. Покажіть, будь ласка, по фракціях і г рупах.  
«Слуга народу» – 225, «Опозиційна платформа – За життя» – 24, 
«Європейська солідарність» – 19, «Батьківщина» – 18, «За майбутнє» – 14, 
«Голос» – 16, позафракційні – 21.  
Рішення прийнято. Закон прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступн ого питання. Шановні колеги! Вам роз -
дано проект  Закону «Про внесення змін до Закону України «Про дер -
жавну підтримку кінематографії в Україні» щодо державної субсидії 
для повернення частини кваліфікованих витрат, здійснених іноземним 
суб’єктом кінематогра фії при виробництві (створенні) фільму в Украї -
ні» ( № 1058 ) та альтернативний законо проект  № 1058 -1. 33 Пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 253.  
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 253, проти – 2, утрималися – 57.  
Законо проект и будуть розглядатися за скороченою процедурою.  
Слово для доповіді на дається народному депутату України 
Ткаченку Олександру Владиславовичу.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу »). Добрий день, колеги! Приємно на вас дивитися в цьому залі, 
особливо на тих, хто повернувся до мене задом, але тим не менше, 
дякую за таку можливість.  
У передмісті Вільнюса місцеві жителі беруть участь у зйомках 
серіалу, події якого відбуваються в Укра їні. Це серіал для американ -
ського каналу HBO  «Чорнобиль».  
В Дубровнику знаходиться «Королівська Гавань» з фільму «Гра 
престолів», який знімався майже всі сезони в Хорватії. «Джеймс 
Бонд» полюбляє Чехію, а «Термінатор» – Будапешт.  
Усі ці, а також сотні і нших проект ів знімалися в наших сусідів. 
Результати: десятки мільйонів доларів, які надійшли до бюджету цих 
країн, нові робочі місця, відремонтовані кіностудії, збудовані заново 
кіностудії, висока експертиза місцевих фахівців, а також ще додаткові 
кошти, я кі надходять від туризму. На один долар, витрачений інозем -
ними продюсерами, припадає три долари для сервісів.  
Усе це відбувається не в нас, хоча два роки тому було прийнято 
Закон «Про державну підтримку кінемато графії в Україні», де пе -
редбачалося 10  видів, один з яких у цьому законі. Це відшкодування 
кваліфікованих витрат іноземним п родюсерам на гроші, витрачені 
в Україні. Саме через існування такої норми західні продюсери зніма -
ють у  Європі, де практично в усіх країнах діє закон щодо так званих 
рібейтів з середньою ставкою у 30  відсотків. Ми пропонуємо 25  від-
сотків плюс 5 за використання українс ьких творів та сюжетних ліній 
в   Украї ні. Ці проект и можуть зніматися тільки із залученням 34 українських продюсерів та, крім того, сприятимуть створенню спіль -
них з українцями серіалів та фільмів.  
Хочу наголосити, що статтею  12 цього закону забороняється 
використовувати гроші для держави -агресора. У нашій країні є талан -
ти, мені не хотілося б, щоб вони виїжджали в Чехію та Польщу для 
зйомок. Я думаю, що прийняттям т акого закону ви можете зробити 
щирий подарунок українським кіношникам, які святкуватимуть День 
українського кіно вже незабаром. А нашим партнерам на заході хоті -
лося б сказати: Welcome to Ukraine . Підтримайте законопроект 
№ 1058.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні наро дні депутати, слово для доповіді 
альтернативного законо проект у № 1058 -1 надається народному депу -
тату України Княжицькому Миколі Леонідовичу.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одноманда тний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Дякую. Дорогі друзі, в передмісті Вільнюса 
і власне у Вільнюсі, де знімається фільм «Чорнобиль», діє закон про 
рібейти аналогічний тому, який діє зараз у нас, де н а субсидію мають 
право і іноземні продюсери, і місцеві литовські. Точно такий закон діє 
у нас зараз. Він прийнятий як Закон України «Про державну підтрим -
ку кінематографії в Україні» спільно з асоціацією «КіноКраїна», за -
сновниками якої, зокрема, були всі найбільші виробники і Студія 
«Квартал  95». Найбільші виробники і Студія «Квартал  95» від нас тоді 
категорично вимагали, щоб кваліфіковані витрати поверталися і зару -
біжним виробникам, і місцевим. Це є на сайтах, це є в документах. Ми 
прийняли цей закон, ал е він не працював, бо не було змін до Бюджет -
ного кодексу, який ми будемо голосувати наступним і, сподіваюся, 
проголосуємо.  
Хтось запропонував подати зараз  абсолютно абсурдний законо -
проект , яким (хоча пропонуються і певні позитивні норми – збільшу -
ються рібейти з 16 до 25  відсотків, а в певних випадках до 30, і є ще 
декілька позитивних моментів) виключаються українці з права отри -
мувати субсидію від української держави на українське кіно. Така 
субсидія діє в Литві, Чехії, Португалії – там, де знімають всі  ті фільми, 35 про які казав колега Ткаченко. Сталося, колеги, це просто помилко -
во.  Комусь доручили підготувати законо проект , щоб ввести рібейти, 
хтось подав його Президенту Зеленському, щоб швидше внести, 
і хтось зрозумів, що там не має бути українців. Або  це з якихось 
лобістських міркувань.  
Тому мій законо проект  № 1058 -1 аналогічний тому, який пред -
ставляв колега Ткаченко, але він залишає право претендувати на дер -
жавну субсидію у вигляді повернення кваліфікованих витрат україн -
ським продюсерам для того, щ об і вони могли знімати в Україні, а не 
їхали в Литву знімати фільм разом з HBO  про Тараса Бульбу 
і Котигорошка.  
Прошу підтримати законо проект  №1058 -1. Дякую (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається члену Комітету з питань 
гуманітар ної та інформаційної політики Сушку Павлу Миколайовичу.  
 
СУШКО  П.М. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановна презид іє! Шановні народні депутати! Комітет 
з питань гуманітарної та інформаційної політики розглянув на своєму 
засіданні 9  вересня 2019  року проект и законів №  1058 та №  1058 -1. 
Я хочу зауважити, що основна відмінність альтернативного законо -
проект у №  1058 -1 в т ому, що ним передбачається повернення кеш 
рібейтів не тільки іноземцям, але і національному виробнику, що ніяк 
не вплине на наповнення бюджету за рахунок додаткових інвестицій. 
Національ ний виробник зараз має велику безпосередню підтримку. Це 
субсидії в  сумі понад 1  мільярд гривень, що перебільшує показники 
безпосередньої підтримки багатьох країн Європи, і зараз це не на часі.  
За результатами обговорення комітет прийняв рішення: рекомен -
дувати Верховній Раді України прийняти за основу та в цілому з ре -
дакц ійними поправками комітету, викладеними у нашому поданні, 
проект  закону №  1058.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України у своєму висновку висловило низку зауважень техніко -36 юридичного та редакційного характеру, за врахування яких  законо -
проект  № 1058 може бути прийнятий за основу.  
Комітет з питань бюджету вважає, що законо проект  № 1058 не 
матиме впливу на показники державного бюджету.  
Комітет з питань антикорупційної політики вказує на відсутність 
корупціогенних факторів у цьому законо проект і. 
Комітет з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
визнав законо проект  № 1058 таким, що не суперечить праву Європей -
ського Союзу та зобов’язанням України у сфері європейської 
інтеграції.  
Наостанок зазначу, що якщо Верховна Рада виріши ть прийня -
ти  законо проект  № 1058 лише за основу, комітет не заперечуватиме 
і в установленому порядку доопрацює його і подасть на розгляд у дру -
гому читанні.  
Дякую за увагу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Павле.  
Шановні колеги, прошу записатися н а виступи від фракцій 
і груп: два – за, два – проти.  
Лубінець Дмитро Валерійович, депутатська група «За майбутнє».  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Прошу передати слово Білозір Ларисі 
Миколаївні.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань ор ганізації державної влади, місцевого самовря -
дування, регіонального розвитку та містобудування (одномандатний 
виборчий округ №  15, Вінницька область, самовисуванець).  Добрий 
день, шановні колеги! Дійсно, законопроект №  1058 покликаний спри -
яти заохоченню і ноземних виробників виробляти кінопродукт в Украї -
ні і надходженню іноземних інвестицій у галузь кіновиробництва. Ідея 
заслуговує на підтримку, але незрозуміло, де тут український місцевий 
продуцент. Чому ми робимо це за рахунок українських 
кінематографів?  
Знаєте, якщо комусь здається, що українське кіно недостатньо 
якісне, тоді давайте встановимо нормативи стосовно отриманих зборів 
у кінотеатрах і залишимо підтримку нашим українським виробникам. 37 Ви знаєте, у всіх країнах світу (також і в Польщі, Грузії і н авіть 
в Росії) будь -хто, хто потратив кошти, отримує так званий кеш рібейт 
у розмірі від 20 до 50  відсотків. І деколи наші виробники їдуть за 
кордон, щоб його отримати.  
У нас, дійсно, була підтримка 16,6  відсотка (так званий кеш 
рібейт), але наші виробники  не могли її отримати, бо потрібні були 
зміни до Бюджетного кодексу. І зараз прийняттям законо проект у 
№ 1074 ми будемо імплементувати такі зміни. І цей проект  закону, 
дійсно, покликаний сприяти поліпшенню ситуації. Наша група «За 
майбутнє» підтримає альтер нативний законопроект №  1058 -1, бо за -
конопроект №  1058 є дискримінаційним стосовно вітчизняних кіно -
виробників порівняно з іноземними. Отже, ми підтримуємо проект 
закону №  1058 -1.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Княжицькому Миколі Леонідовичу, фракці я 
«Європейська солідарність».  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги, по -перше, я хочу 
уточнити, що ці кошти, які є у вигляді субсидії для рібейту, і в проект і 
№ 1058, і в проект і №1058 -1 не поширюються на кошти, які надаються 
як державна підтримка. Тобто якщо пр иватна особа знімає не за гроші 
бюджету, то вона має право отримати субсидію у вигляді частини 
повернених коштів незалежно від того, українець вона чи іноземець. 
Якщо ми заборонимо українцям отримувати ці кошти, ми порушимо 
статтю  24 Конституції України, у  якій ідеться про заборону дискри -
мінації, зокрема, за місцем проживання; статтю  22, у якій сказано, що 
не допускається звуження змісту та обсягу існуючих прав і свобод. 
Таким чином ми ущемляємо українських виробників і порушуємо взя -
ті Україною зобов’язан ня щодо недопущення дискримінації, що є та -
кож підставою для скасування безвізу. Ми порушимо наші серйозні 
міжнародні зобов’язання.  
Втім хоч який законо проект  буде прийнято, ми висловлюємо 
готовність продовжити працювати з колегами в комітеті для того, що б 
прийнятий закон відповідав Конституції і насправді захищав україн -
ський кінематограф.  
Дякую.  38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу тиші в залі, а то в нас стало дуже шумно. 
Давайте чути, про що говорять наші колеги.  
Павленко Юрій Олексійович, «Опозиці йна платформа – 
За життя», з мотивів.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»). Шановний Го лово! Шановні народні депу -
тати! Я хотів би звернути увагу, що не спрацював пульт, бо я нажимав 
копку «проти». Тому просив би 2  хвилини. Водночас коли сьогодні 
розглядається такий законо проект , складається враження, що в Украї -
ні настав мир, українці одерж ують гідну заробітну плату і пенсії, на -
роджуються українці, і нам лишається ще тільки підтримати голлі -
вудських продюсерів. Саме тому фракція «Опозиційна платформа – За 
життя» не голосуватиме за цей законо проект  і наполягає, щоб у по -
рядку денному стояли ті законо проект и, яких сьогодні потребують 
українські громадяни.  
Щодо даного законо проект у. Ми наполягаємо, щоб він 
голосувався лише в першому читанні і ні в якому разі не в цілому, бо 
до нього є серйозні, суттєві застереження, зокрема і щодо нечесного 
ставлення до українських виробників, про що говориться в альтерна -
тивному законо проект і. Тому ми наполягаємо на голосуванні лише 
в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже слушне зауваження. На жаль, в нашій 
державі ще не настав мир, ми не повернули свої те риторії. І мені 
хотілося б, щоб усі політичні сили це розуміли та підтримували ті чи 
ті проект и постанов, які приймає Верховна Рада, наприклад ті, які 
були учора.  
Ярослав Іванович Железняк, фракція «Голос».  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, безумовно, ми буд емо 
підтримувати прийняття даного законо проект у за основу, щоб надалі 
доопрацювати. Але в контексті цього питання я хотів би зазначити 39 і звернути увагу всіх народних депутатів на те, що, на жаль, суто через 
технічні проблеми у нас саме експорт послуги щодо  виробництва 
кінематографу (коли ми бачимо ці іноземні серіали, де знято Київ і ін -
ші міста України, коли ми бачимо український продукт, коли в рекла -
мі Apple ми бачимо наш вокзал), на жаль, підлягає оподаткуванню 
податком на додану вартість. І це значною мірою робить такі послуги 
неконкурентоздатними порівняно з іншими послугами. У нас є виклю -
чення для транспортних послуг, для юридичних послуг, для інже -
нерних послуг. І, напевно, нам разом з вами треба виправити нарешті 
цю помилку, яку колись зробив закон одавець, і передбачити, щоб 
якщо наші виробники кінематографу створюють продукт, то вони теж 
можуть не сплачувати податок на додану вартість.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Обговорення питання 
завершено. Переходимо до голосування. Прошу всіх підготуватися д о 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в першому 
читанні за основу проект у Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про державну підтримку кінематографії в Україні» щодо 
державної субсидії для повернення частини кваліфікованих ви трат, 
здійснених іноземним суб’єктом кінематографії при виробництві 
(створенні) фільму в Україні» ( № 1058 ). Шановні колеги, прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 285, проти – 1, утрималися – 36.  
Шановні колеги, відповідно до частини другої статті  116 Регла -
менту Верховної Ради України ставлю на голосування пропозицію про 
скорочення наполовину строків підготовки до другого читання зако -
нопроект у № 1058. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 259, проти – 8, утрималися – 56.  
 
–––––––––––––––  
 40 Переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект  
Закону «Про внесення змін до Бюджетного ко дексу України щодо 
державної підтримки кінематографії» ( № 1074 ). Пропоную розглянути 
його за скороченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 270, проти – 0, утрималися – 45. Законо -
проект  буде розглядатися за скороченою процедурою.  
Слово для доповіді надається народному депутату Ткаченку 
Олександру Владиславовичу.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В.  Дякую за попередній законо проект . Власне, 
цей законо проект  – це внесення змін до Бюджетного кодексу щодо 
державної підтримки, які дадуть можливість запустити попередній 
законо проект . Його мата – привести Бюджетний кодекс у відповід -
ність до Закону «Про державну підтримку кінемато графії в Україні» 
і уточнити склад доходів та видатків державного бюджету.  
Щодо попередньої дискусії хочу наголосити на такому. У законо -
проект і № 1058, як і в законо проект і № 1074 (про внесення змін до 
Бюджетного кодексу), мова йде про поповнення державного бюджету 
іноземним и коштами. І лише за рахунок цього можуть здійснюватися 
витрати. Мова не йде про припинення фінансування українських кіне -
матографістів. Як їм виділялися кошти з державного бюджету безпо -
середньо, завдяки чому ми бачимо багато фільмів, які з’явилися, так 
вони і будуть виділятися. Тому прохання – не маніпулювати фактами.  
І останнє, про що хочу в цьому контексті сказати. Ще є окреме 
питання, яким чином безпосередньо витрачаються кошти українців, 
державного бюджету, для українського кіно. Адже немає критеріїв,  за 
якими ми визначаємо, чи це гарні фільми, чи негарні, чи фільми, які 
збирають в прокаті 100  тисяч гривень при витрачених 20  мільйонах. 
Це ще питання – подивитися, яким чином ці кошти витрачалися 
раніше.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  41 Слово для співдоповіді  надається народному депутату України, 
голові підкомітету Комітету з питань бюджету Кузбиту Юрію 
Михайловичу. Прошу до слова.  
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Шановний пане Голово, шановні народні 
депутати. Комітет з питань бюджету на своєму засіданні 6  вересня 
розглянув зак онопроект  № 1074. Законо проект ом пропонується внести 
зміни до Бюджетного кодексу з метою практичного впровадження 
положень Закону «Про державну підтримку кінемато графії в Україні». 
Зокрема, передбачені цим законо проект ом окремі платежі від суб’єк -
тів кінем атографії пропонується зараховувати до спеціального фонду 
державного бюджету із подальшим їх спрямуванням на державну 
підтримку кінематографії. Також передбачено чітко закріпити у складі 
видатків державного бюджету видатки саме на таку мету.  
Головним наук ово-експертним управлінням Апарату Верховної 
Ради та Мінфіном, а також Рахунковою палатою висловлено суттєві 
зауваження до законо проект у щодо неузгодженості його положень 
з вимогами Бюджетного кодексу. Під час опрацювання законо проект у 
вдалося врегулювати неузгоджені позиції і з авторами законо проект у, 
і з Міністерством фінансів та Рахунковою палатою. Комітетом підго -
товлено пропозиції, з урахуванням яких законо проект  відповідатиме 
вимогами Бюджетного кодексу і не порушуватиме єдності бюджетної 
системи.  
Зважаючи на вищевказане, Комітет з питань бюджету прийняв 
рішення рекомендувати Верховній Раді проект  закону №  1074 за ре -
зультатами розгляду у першому читанні прийняти за основу та в ціло -
му як закон з урахуванням пропозицій комітету щодо коригування по -
ложень законо проект у відповідно до узгоджених позицій, які викла -
дено у висновку комітету до цього законо проект у.  
Відповідно, Комітету з питань бюджету спільно з Головним юри -
дичним управлінням Апарату Верховної Ради під час оформлення 
такого проект у закону належить внести необхідні редакційні та 
техніко -юридичні уточнення, пов’язані з прийнятим комітетом рішен -
ням щодо цього законо проект у.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  42 Шановні колеги, прошу записатися від фракцій і груп: два – за, 
два – проти.  
Лаба М ихайло Михайлович, фракція партії «Слуга народу».  
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська об -
ласть,  політична партія «Слуга народу» ). Дякую. Прошу передати 
слово Лесі Забуранній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Леся Забуранна, фракція «Слуга народу».  
 
ЗАБУРАННА  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 216, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). Доброго дня, 
шановна президіє, шановні колеги! Це мій перший виступ, я особливо 
щаслива почати з того, що хотіла б підтримати такий важливий, на 
мою думку, законо проект .  
Сьогодні у залі були думки колег з приводу того, що, на жаль, 
в Україні ще не настав мирний час. Але ми повинні пам’ятати, щ о 
громадська думка, патріотичний дух і вплив кінематографії на все це 
однозначно є дуже і дуже суттєвим. І на сьогодні ми повинні зробити 
все для того, щоб наші молоді талановиті люди, які залучені в кіно -
індустрію, не виїжджали за кордон і створювали якіс ний продукт, 
який формуватиме в молодого покоління, середнього покоління пози -
тивну думку про нашу країну, досліджуватиме проблеми нашої краї -
ни, що в свою чергу позитивно впливатиме на імідж України у цілому 
світі.  
Щодо зауважень, які були. Детальне вивче ння даного законо -
проект у дає змогу сказати таке. По -перше, тут передбачено розширен -
ня джерел формування спеціального фонду державного бюджету, які 
будуть спрямовуватися на підтримку і розвиток саме українського 
виробника якісного кінопродукту. По -друге, буде чітко змінено підхід 
до джерел фінансування галузі кінематографії.  
І головне те, що в даному законо проект і прописаний чіткий 
механізм залучення приватних коштів у кіновиробництво. І я вважаю, 
що подібна ініціатива буде корисною для бюджету країни, а крім того, 43 позитивно впливатиме на розвиток України загалом, зокрема і на 
світовій арені.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Ніні Петрівні Южаніній, фракція «Європейська 
солідарність».  
Княжицький Микола Леонідович, фракція «Європейська 
солідарніст ь». 
  
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. По -перше, я хочу подякувати. 
Хочу повідомити, що, для того щоб запрацював повністю законо -
проект  про державну підтримку кінематографу, ми в минулому скли -
канні прийняли зміни до Митного кодексу і до Податкового кодексу, 
а до Бю джетного кодексу не встигли.  
Я хочу подякувати авторам цього законо проект у з минулого 
скликання – нашому віце -спікеру пані Кондратюк, Черваковій, Грині -
ву, Подоляк, Абдулліну, Медуниці. Хочу подякувати народним депу -
татам, які проголосували за цей законо проект  в минулому скликанні 
Верховної Ради. Я теж дякую тим народним депутатам з партії «Слуга 
народу», які переписали цей законо проект  і знову пропонують прого -
лосувати. Патріоти знову до цього доєднаються, і ми підтримаємо цей 
законо проект . Закликаю всіх голосувати «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово з мотивів надається Констанкевич Ірині Мирославівні.  
  
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань гуманітарної та інформаційної 
політики (одномандатний виборчий окру г № 23, Волинська область, 
самовисуванець). Шановні народні депутати! Насамперед хочу по -
дякувати тим, хто формує порядок денний нашої сесії, за те, що такі 
законо проект и, які спрямовані на підтримку кінематографу, розгляда -
ються залом і є актуальними для нашого порядку денного.  
Я хочу наголосити у своєму слові, що ми маємо унікальну мож -
ливість підтримати українське кіно тим, що ми спрямуємо фінансові 44 можливості на розвиток українського кіно. І хочу нагадати, що така 
унікальна можливість для українського к іно була 100  років тому. 
Якщо ви пригадуєте, у 20 -х роках українське кіно в особі Олександра 
Довженка, Юрія Яновського, Майка Йогансена, Олекси Слісаренка 
і  багатьох інших показало світу, що Україна як держава, як нація від -
булася. Це було унікальне кіно,  і фільм Олександра Довженка «Земля» 
увійшов до 12  найкращих фільмів усіх часів і народів. Тепер у нас 
є  можливість ще раз і ще раз продемонструвати світу, що Україна є 
в числі сучасних європейських світових держав. І в полі українського 
кінематографу є д есяток шедеврів, зараз ми всі чекаємо на фільм 
Василя Шкляра «Чорний ворон»…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кондратюк Олена Костянтинівна, віце -спікер Верховної Ради 
України.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний в иборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Віце -спікерка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віце -спікерка.  
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Дякую. Шановні колеги, дуже дякую. Ми 
не можемо, взагалі, не вітати ініціативи з таких важливих і надваж -
ливих, я б сказала, законо проект ів. І зрозуміло, що базові речі були 
закладені народними депутатами минулого скликання вже у Законі 
«Про державну підтримку кінемато графії в Україні». Я вам хочу ска -
зати, що не так просто відбувалися всі ці перипетії і дискусії, які сто -
сували ся внесення змін до Митного кодексу і до Податкового кодексу. 
І  ви знаєте, не будемо сперечатися сьогодні про авторство, бо ми 
розуміємо надважливість того, що такий закон має швидко -швидко 
запрацювати.  
Я не знаю, чи є, в принципі, можливість сьогодні про голосувати 
законо проект  у цілому. Але як і Соломон у тій притчі, де жінки при -
несли йому дитину, жінки поступають мудро і пропонують, незважа -
ючи на авторство цього проект у закону, проголосувати його в цілому.  
Дуже вам дякую.  45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олено Кост янтинівно.  
Шановні колеги, обговорення питання завершено. Переходимо 
до голосування, прошу народних депутатів зайняти свої робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в першому 
читанні за основу проект у Закону «Про внесення змін до Бюджет ного 
кодексу України щодо державної підтримки кінематографії» (№  1074). 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 327. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 327, проти – 0, утрималися – 2.  
Шановні колеги, були пропозиції в залі підтримати цей законо -
проект  в цілому. Якщо немає заперечень, ставлю на голосування про -
позицію… (Шум у залі) . Хвилину… Сюмар Вікторія Петрівна.  
 
СЮМАР  В.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційн ої політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Дякую пане Голово! До цього обговорення хочу сказати одну важливу 
річ. Ми в парламенті попереднього скликання справді робили дуже 
багато спільно, з окрема, з Олександром Ткаченком, з Миколою 
Княжицьким, з Оленою Кондратюк для того, щоб сфера української 
культури могла розвиватися. Це стосується і пісень, і кінематографу.  
І тут вкрай важливо розуміти, що треба любити свою країну, щоб 
давати можливість  творчим людям реалізовуватися в Україні, щоб 
українці пишалися своєю країною. Це і про економіку також, бо це 
створює робочі місця у сфері культури. Тому ми однозначно підтри -
муємо цей законо проект  і готові підтримати його в цілому. Закликає -
мо також і за лу підтримати, враховуючи, що, звичайно, ми всі спільно 
працювали над цим законо проект ом в попередньому скликанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, закликаю і сьогодні всіх попрацювати разом. Тому ставлю 
на голосування пропозицію про прийняття в цілому з  урахуванням 
пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними правками 46 проект у Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України 
щодо державної підтримки кінематографії» ( № 1074 ).  
Прошу підтримати і проголосувати.  
«За» – 325. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 325, проти – 0, утрималися – 0.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 231, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарн ість» - 21, «Батьківщина» – 17, «За майбутнє» – 15, 
«Голос» – 18, позафракційні – 23. 
Шановні колеги, я вас вітаю. Закон прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект  
Закону «Про внесення змін до Закону України «Пр о джерела фінан -
сування дорожнього господарства України» щодо запровадження се -
редньострокового планування розвитку і утримання автомобільних 
доріг загального користування» ( № 1041 ). 
Пропоную розглянути за скороченою процедурою. Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 268, проти – 1, утрималися – 47. Дякую.  
Переходимо до розгляду питання за скороченою процедурою.  
Слово для доповіді надає ться народному депутату України 
Кубракову Олександру Миколайовичу.  
 
КУБРАКОВ  О.М.  Шановні колеги! Шановний Дмитре 
Олександровичу! До вашої уваги пропонується проект  Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про джерела фінансування до -
рожнього господар ства України щодо запровадження середньостроко -
вого планування розвитку і утримання автомобільних доріг загального 
користування» (№  1041 від 6  вересня 2019  року). Законо проект  визна -
чений Президентом України та на першому засіданні Верховної Ради 
29-30 серпня як невідкладний. Даний законо проект  спрямований на 
забезпечення виконання середньо - та довгострокових зобов’язань за 47 договорами на будівництво, реконструкцію капітальний та середній 
поточний ремонт автомобільних доріг загального користування дер -
жавног о та місцевого значення.  
Законо проект  системно пов’язаний із законо проект ом № 1064 , 
доопрацьованим 6  вересня 2019  року, «Про внесення змін до Бюджет -
ного кодексу України щодо запр овадження середньострокового пла -
нування розвитку і утримання автомобільних доріг загального кори -
стування», який ми будемо розглядати у вівторок.  
Суть законо проект у полягає в наступному: дозволити обласним 
державним адміністраціям як власникам та балансо утримувачам до -
ріг місцевого значення спрямовувати субвенцію Державного бюдже -
ту  України місцевим бюджетам також на проект но-вишукувальні, 
науково -дослідні роботи, функціонування інформаційно -аналітичних 
систем і таке інше. Якщо коротко, то зараз місцеві органи влади не 
можуть використовувати кошти дорожнього фонду на підготовку 
проект ної документації та інших подібних робіт.  
План робіт з будівництва, реконструкції, капітального та по -
точного середнього ремонту буде схвалюватися відповідно до Дер -
жавної ц ільової економічної програми, що затверджується Кабінетом 
Міністрів України.  
Отже, прийняття законо прое кту дасть змогу здійснювати 
середньострокове бюджетне планування будівництва, реконструкції, 
ремонтів та експлуатаційного утримання автомобільних доріг загаль -
ного користування державного та місцевого значення, сприятиме кон -
куренції на ринку та виходу нових гравців, зокрема іноземних, що 
у підсумку дасть змогу підвищити якість доріг і збільшити обсяг вико -
нуваних робіт.  
Прошу підтримати прийняття законо проект у № 1041 за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається першому заступнику голови 
Комітету з питань транспорту та інфраструктури Клименко Юлії 
Леонідівні.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Доброго дня, шановні колеги! Комітет 
розглянув законо проект  № 1041, доопрацьований, і хочу повідомити 48 вам, що саме зміниться після його прийняття. Насамперед це серед -
ньострокове планування. Тобто якщо зараз у нас планування та реалі -
зація тривають 12  місяців, то після прийняття цього законо проект у 
ми  дамо змо гу будувати об’єкти дорожньої інфраструктури, мости за 
3 роки, проект увати і будувати. Тому що ви розумієте, що об’єкти 
інфраструктури не будуються і не проект уються за 12  місяців. Тобто 
Державний дорожній фонд зможе брати зобов’язання і реалізо вувати 
їх протягом 3  років. Це перше.  
Друге. Перелік об’єктів будівництва і реконструкції затверджу -
ється Кабінетом Міністрів України і передається Міністерству інфра -
структури для того, щоб оперативніше визначатися, що саме треба 
ремонтувати і будувати.  
Третє. Скас овується затвердження бюджетним комітетом перелі -
ку доріг, об’єктів дорожньої інфраструктури, які будуть будуватися 
і ремонтуватися. Ці повноваження передаються виконавчому органу 
влади – Міністерству інфраструктури, Кабінету Міністрів України.  
І останнє. Місцеві громади зможуть долучатися до будівництва 
доріг державного значення і співфінансувати їх. Це мобільність 
і швидкість, в яких зацікавлені, зокрема, і місцеві громади. Тому про -
симо підтримати цей законо проект . 
Комітет підтримує цей законо проект . Про симо зал підтримати 
його за основу з можливим доопрацюванням, якщо виникнуть правки.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися від  фракці й і груп : два – за, два – проти.  
Кісєль Юрій Григорович, фракція «Слуга народу».  
 
КІСЄЛЬ  Ю.Г. , голова  Коміте ту Верховної Ради України 
з   питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). 
Прошу передати слово Мотовиловцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Мотовиловець, фракція «Слуга 
народу». Увімкніть мі крофон, будь ласка, з місця.  
 49 МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Доброго дня, 
шановні депутати! Прошу підтримати даний законо проект . Ми вже 
два дні розглядаємо зміни до законодавства щодо вдосконалення до -
звільної системи в будівництві. Це важливий крок, який дозволить нам 
змінити країну: за проект увати, побудувати більше доріг залучити всіх, 
від «Укравтодору» до міст, для того щ об змінити інфраструктуру в на -
шій країні. Цього чекають наші виборці.  
Прошу підтримати даний законо проект . Він дуже важливий, 
і дуже важливим є його вплив на законо проект и, які будуть прий -
матися в подальшому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кириленко Іван  Григорович.  
Бондарєв, фракція «Батьківщина».  
 
БОНДАРЄВ  К.А. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту та інфраструктури (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Все -
українське об’єднання «Батьків щина»). Шановні друзі! Наша фракція 
буде підтримувати цей законо проект  в першому читанні.  
Дійсно, питання, які викладені в ньому, необхідні сьогодні 
суспільству – дороги будувати треба, всі це розуміють. За останні дні 
ми прийняли низку законо проект ів, як і будуть цей крок вперед робити 
і дуже потужно йти назустріч міцному і красивому майбутньому 
України з дорогами.  
Але хотілося б, щоб до другого читання ми все -таки дослідили 
питання щодо витрат, пов’язаних, зокрема, з дослідженнями, з ви -
тратами на фахівці в. Є питання до аудиту: він необхідний, але 5  від-
сотків від вартості доріг – це, можливо, забагато.  
Тому я хотів би закцентувати увагу на тому, що ми маємо уне -
можливити корупційну складову і зробити так, щоб всі витрати були 
зрозумілими і прозорими.  
Ще р аз повторюю, наша фракція буде підтримувати цей 
законо проект  в першому читанні, а до другого читання, я впевнений, 50 ми в комітеті зможемо опрацювати всі питання і докласти всіх зусиль 
для того, щоб довести Верховній Раді і всьому суспільству, що в бу -
дівниц тві доріг немає корупційної складової.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Білозір Ларисі Миколаївні, депутатська група 
«За майбутнє».  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Прошу передати слово Ярославу Дубневичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Дубневич, депутатська група 
«За майб утнє».  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Шановні колеги! Хочу наголосити на одній 
особливості. Коли створювався дорожній фонд, спеціальний дорожній 
фонд, було чітко визначено відсотки, які спрямовуються на ремонт 
доріг державного значення – це 60  відсотків, і 35  відсотків – на ремонт 
доріг місцевого значення. Сто двадцять тисяч кілометрів доріг місце -
вого значення було передано в управління обласним державним адмі -
ністраціям, а 47  державних залишили, з яких 35  тисяч – це дороги 
територіального значення, так звані «Т -шки», які  об’єднують міста 
районного значення.  
Коли ми законо проект ом, який хочемо прийняти зараз, 
дай  Боже, що приймемо за основу і виправимо ті нісенітниці, які 
є у ньому, нібито даємо місцевим громадам можливість співфінансу -
вання ремонту доріг державного значе ння – це перший крок до пере -
дачі центральним органом виконавчої влади 37  тисяч кілометрів      
«Т-шок» на плечі місцевих громад. Це перша, основна проблема, і це 
недопустимо.  
І наступне питання. Забираючи у бюджетного комітету конт -
рольну функцію щодо пог одження переліку доріг, ми знову -таки змі -
нюємо саму основу і паритет, який був закладений у спеціальному 
дорожньому фонді, де чітко визначено, що обласна державна адмі -
ністрація визначає перелік доріг і погоджує його з «Укравтодором». 
Ви ж хочете передати  це Міністерству інфраструктури, – будь ласка, 51 але забирати функцію парламентського контролю, щоб депутати не 
мали змоги побачити...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10  секунд.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Дякую.  
Це недопустимо. Центральні органи виконавчої влади завжди 
хочуть, щоб м ісцеві органи влади чим менше...  (Оплески)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Саврасов Максим Віталійович. Фракція 
«Європейська солідарність».  
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального р озвитку та містобудування (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»). Прошу передати слово Величковичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович, фракція «Європейська 
солідарність».  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги! 
Дуже приємно, що ми переходимо до розгляду тих питань, які тур -
бують наших людей. Це і питання культури, і питання інфраструкту -
ри, і будівництво доріг.  
«Європейська солідарність» підтримує цей законо проект , тому 
що дороги і їх фінансува ння треба планувати не на рік. Великі дороги 
плануються… Хто має відношення до цього господарства, той розу -
міє, як це відбувається. Тому ми підтримаємо. Єдине, є певні заува -
ження у Головного науково -експертного управління Апарату Верхов -
ної Ради України і деякі дискусії в цьому залі, у різних фракціях, тому 
«Європейська солідарність» буде підтримувати законопроект в пер -
шому читанні. Пропоную його навіть в скороченому варіанті… Дати 
час на підготовку, внесення правок і розглянути якнайшвидше наступ -
ного п ленарного тижня.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  52 Всі бажаючі виступили? Слово з мотивів надається Довганю 
Віктору Миколайовичу, заступнику міністра інфраструктури – 
1 хвилина.  
 
ДОВГАНЬ  В.М., заступник міністра інфраструктури України 
з питань європейської інтеграції.  Дякую дуже. Шановний пане Голо -
во! Шановні народні депутати! Це дійсно важливий законо проект . 
Хотів лише спростувати тезу народного депутата Дубневича, який чу -
дово знає, що М іністерство інфраструктури, яке буде затверджувати 
перелік доріг, Кабінет Міністрів – вони підзвітні Верховній Раді 
України. І всі великі проект и…  
Ми прийняли Національну транспортну стратегію України 
на  період до 2030  року. Зараз готуємо план виконання цієї стратегії. 
Узгоджуємо це з Європейським Союзом. Крім того, є ще такий меха -
нізм як Міжвідомча комісія з питань державних інвестиційних 
проект ів, куди входять депутати. Тому всі великі проект и буде 
узгоджено.  
Але не можна в ніч перед прийняттям бюдже ту в бюджетному 
комітеті викреслювати якісь дороги. Це несистемно і неправильно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Увімкніть мікрофон Дубневичу для репліки.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Щойно шановний заступник міністра інфра -
структури… Багато дискусій було у Верховній Раді попереднього 
скликання. Так, я погоджуюся, що державні дороги і державні 
проект и, немає питань – погодження Міністерства інфраструктури.  
Але я наголошую саме на місцевих дорогах, яких 120  тисяч 
кілометрів. І забирати у Комітету з питань бюджету контрольну  
функцію щодо погодження переліків місцевих доріг недоречно. Бо 
прописано чітко, ще раз наголошую: обласна державна адміністрація 
подає перелік, узгоджений з «Укравтодором», який погоджує бюджет -
ний комітет Верховної Ради України. А ви хочете забрати депут ат-
ський контроль. І ми отримаємо те саме, що минулого скликання 
отримали в Миколаївській області та інших, коли губернатор визначав 
перелік і робив один «золотий» район місцевих доріг. І тільки на 
засіданнях бюджетного комітету це вдавалося поправляти.  53 Дякую за увагу.  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обговорення завершено.  
Переходимо до голосування. Народні депутати, прошу займати 
свої місця. Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в пер -
шому читанні за основу проект у Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про джерела фінансування дорожнього господарства Украї -
ни щодо запровадження середньострокового планування розвитку 
і утримання автомобільних доріг загального користування» ( № 1041 ). 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 337. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 337, проти – 0, утрималися – 2. 
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України ставиться на голосування пропозиція про скорочення 
наполовину стро ків підготовки до другого читання законо проект у 
«Про внесення змін до Закону України «Про джерела фінансування 
дорожнього господарства України щодо запровадження середньо стро -
кового планування розвитку і утримання автомобільних доріг загаль -
ного користува ння» (№  1041). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 264, проти – 1, утрималися – 53.  
Шановні колеги, оголошується перерва на 30  хвилин. Розпочи -
наємо роботу о 12:30. Прошу не запізнюватися.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Прошу займати свої місця. 
Керівники фракцій, будь ласка, запросіть народних депутатів України 
до залу.  
Давайте починати працювати. Всі домовлялися бути вчасно.  
Шановні народні депутати, розпочинаємо роботу.  
Вам розда но проект  Закону «Про внесення змін до Митного 
кодексу України щодо деяких питань функціонування авторизованих 
економічних операторів» ( № 1048 , № 1048 -1). Оскільки законо проект  54 містить більше 100  статей, він буде розглядатися за процедурою пов -
ного обговорення.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної політики Гет манцеву Данилу Олександровичу. 
Прошу до виступу.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні народні депутати! На обговорення 
виноситься законо проект  про уповноважених економічних операторів. 
Про що цей законо проект ? Він розроблений відповідно до Угоди про 
асоціацію між Укра їною та ЄС та передбачає спрощення митних фор -
мальностей для окремих уповноважених авторизованих економічних 
операторів, які відповідають критеріям, визначеним  законодавством.  
Насамперед хочу подякувати парламенту попереднього скликан -
ня, передбачаючи їх ні зауваження про те, що цей законо проект  роз-
роблений ними. Дійсно, за основу ми взяли законо проект , який був 
розроблений парламентом попереднього скликання, однак суттєво 
його доопрацювали. На жаль, він не приймався протягом декількох 
років, чим завдавал ася значна шкода і іміджу нашої держави, і митно -
му оформленню товарів.  
Цей законо проект  погоджений з нашими європейськими коле -
гами і сприяє формуванню так званих безперервних ланцюгів поста -
чання. Для уповноважених економічних операторів передбачається 
загальна фінансова гарантія, самостійне накладення пломб для прове -
дення відповідних товарів, а також спрощення декларування та випус -
ку товарів за місцезнаходженням.  
У процесі доопрацювання цього законо проект у комітет виро -
бив  свої пропозиції і просить пр ийняти законо проект  за основу та 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запитання до доповідача. Прошу записатися.  
Бондарєв Костянтин Анатолійович, фракція політичної партії 
«Батьківщина».  
  
БОНДАРЄВ  К.А.  Шановні друзі! Є в нас бачення того, що 
необхідно пр иймати цей закон. Дійсно, у нас є певні зовнішні зобов’я -55 зання. Але гарна ідея завжди може мати погані наслідки. Є питання 
щодо… Я впевнений, що до першого читання цей законопроект як 
ідея сформульований гарно, але треба буде його доопрацьовувати.  
Скажіть,  будь ласка, як забезпечуватиметься контроль за тим, 
щоб на цьому ринку не з’явився мегаперевізник чи мегарегулятор? Як 
зробити так, щоб не було монополії?  
Дякую.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Мені здається, що підстав для того, аби 
говорити про монополію, що може виник нути внаслідок прийняття 
цього законопроекту, немає. Навпаки, є потреба в обмеженні заяв, які 
подаються до уповноваженого державного органу, оскільки для нас ця 
процедура є новою, і ми законо проект ом навпаки вводимо такі об -
меження. Одночасно протягом перш ого року в роботі не може бути 
більше 10 таких звернень, потім 20 і 30, до 3  років. Після 3  років ми ці 
ліміти знімаємо. Мені здається, що підстав говорити про якогось 
одного монопольного оператора у нас немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Южаніна Ніна Петр івна, фракція «Європейська солідарність».  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановний пане голово комітету! Ми насправ -
ді з вами говорили на засіданні комітету, що треба врахувати і част -
ково враховані пропозиції. Але ви бачите, що після засідання комітету 
саме експерти з мит них справ пишуть найбільше публікацій з приводу 
того, що варіант, запропонований комітетом, не можна запускати 
в Україні, тому що, по -перше, частина норм передбачає більше спро -
щень і переваг, ніж у Митному кодексі Європейського Союзу, по -
друге, повністю у щемляються права українського середнього підпри -
ємства, а може навіть і маленького, яке може відповідати тим високим 
критеріям, які ми висуваємо для того, щоб надавати спрощення.  
Чи не вважаєте ви, що треба ще з експертним суспільством по -
працювати? Бо те орія є теорією, але як на практиці це все буде працю -
вати вони знають краще за нас.  
 56 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую за запитання. Насправді я хотів би, 
щоб ми з вами говорили предметно. Яким чином усувається наш 
вітчизняний чи товаровиробник, чи перевізник, чи опера тор з кола 
тих, хто може стати уповноваженим економічним оператором? Які є 
перешкоди? Мені здається, що жодних перешкод немає. Уповноваже -
ним економічним оператором є резидент нашої держави, який відпо -
відає встановленим критеріям. Якщо він відповідає цим критеріям, то 
він може бути допущений і створити безперервні ланцюги постачання 
без жодних проблем.  
Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякуємо.  
Будь ласка, Колтунович, «Опозиційна платформа – За життя».  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Вельмишановний Даниле Олександрови -
чу! У мене  буде запитання до вас щодо реальних економічних зисків 
і перспектив. Що ми можемо отримати від реалізації вашого законо -
проект у, зважаючи на те, що він розглядається у нас як невідкладний? 
У результаті запровадження в Україні інституту авторизованого еко -
номічного оператора аналогічно до того, який функціонує в Європей -
ському Союзі, чи можемо ми говорити про якісь конкретні розрахунки 
і економічний ефект насамперед для малого, середнього бізнесу і в ці -
лому для національної економіки?  
Дякую.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. Дякую за запитання. Ми з вами повинні 
розглядати цей законо проект  в сукупності з законо проект ом, який ми 
розглядатимемо наступним, про спільний транзит. Цей законо проект , 
ці два законо проект и дозволять нам уніфікувати систему нашого мит -
ного оформлення товарів з Європою. Що це таке? Це обмін інформа -
цією в режимі реального часу і припинення в першу чергу контра -
банди.  
За підрахунками різних експертів контрабанда становить близько 
100 мільйонів гривень недонадходжень до державного бюджету на 
рік. Тобто з  цього ми можемо почати, якщо говоримо про розрахунки.  57 Але найголовніше, мені здається, те, що європейські митні про -
цедури будуть нарешті впроваджені для нашої митниці, і це є дуже 
важливим для подолання корупційних ризиків.  
Дякую.  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дан иле Олександровичу.  
До слова для доповіді альтернативного законо проект у № 1048 -1 
запрошується народний депутат України Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановний пане Голово! По -перше, дуже 
дякую за те, що це не скорочена процедура розгляду, тому що пр оект 
закону є надважливим. Всі мають зрозуміти, і суспільство зараз має 
почути, що ми хочемо впровадити, імплементувати в українське 
законодавство.  
Насправді, ми ще в червні 2016  року побачили таку ініціативу від 
уряду. Ініціативу повернули, уряд сам попр осив повернути її назад, 
тому що в цей період вносилися зміни до Митного кодексу Європей -
ського Союзу. Вони ще не були перекладені, і ми не могли імплемен -
тувати те, чого немає або чого ми не розуміємо, адже ми не знаємо 
яких змін зазнав Митний кодекс Євро пейського Союзу, тому досить 
довго рухалися. Але це питання дуже важливе, тому хочу все -таки, 
щоб ви всі зрозуміли.  
Шановні колеги! Авторизований економічний оператор – це 
справді звичайне підприємство, резидент України, який може отрима -
ти певний набір сп еціальних спрощень, це категорія С, і окремо може 
бути надано одне спрощення – це категорія Б. Підприємства, виробни -
ки, імпортери, експортери, кожен окремо або в поєднанні, можуть 
володіти спеціальними спрощеннями як однієї категорії, так і окремо 
іншої, або в поєднанні обох.  
Що таке спеціальні спрощення? Вслухайтеся, будь ласка. 
Спеціальні спрощення, передбачені статтями Митного кодексу, це: 
процедура випуску за місцезнаходженням, процедура спрощеного де -
кларування, загальна фінансова гарантія із зменшен ою сумою, само -
стійне накладення пломб спеціального типу.  
Для того, щоб відповідати критеріям, які визначені цим проект ом 
закону, треба пройти п’ять важких перевірок на відповідність п’яти 
критеріям, що будуть проводитися виконавчою владою. Критерії до -
сить глибоко були розписані на робочих групах, які доопрацьовували 58 цей законо проект  до другого читання, саме для того, щоб не було 
перекосів під час виконання норм даного законо проект у. Ми знаємо, 
як це в дійсності виконується, тому досить глибоко розписали по днях, 
по годинах те, як має відповідати контролюючий орган, коли він про -
водить процедуру оцінки на відповідність вказаним критеріям.  
Для чого ми з колегами із «Європейської солідарності» 
зареєстрували альтернативний проект закону? Тому що нас не почул и 
в робочих групах в комітеті, під час внесення законо проект у в зал, 
а саме: ми хочемо усунути ті відмінності, які в запропонованому за -
коно проект і є і не відповідають Митному кодексу Європейського 
Союзу, ті спрощення чи переваги, які можуть застосовуватис я біль -
шою кількістю платників, а не виключно авторизованим економічним 
оператором. Тому що пройти перевірку на всі 5  критеріїв надто склад -
но. Можливо, для того щоб, і ми виписали це в альтернативному за -
коно проект і, скористатися окремим видом спрощення, краще пройти 
перевірку лише по декільком критеріям? Це як проїзний квиток – 
можна купити на всі види транспорту, а можна на якийсь один, тому 
що мені не потрібні всі види спрощень і пільг, бо я ними не 
користуюся.  
Тому в альтернативному законо проект і ми н адаємо й іншим 
підприємствам, не лише авторизованим економічним операторам, бо 
їхня чисельність буде обмежена, і це правильно… І я підтримую вас, 
пане Голово, що ми не можемо нову процедуру зараз використати для 
всіх бажаючих. Дійсно, в поправках, в рішенн і комітету є певний 
перелік, 10  авторизованих економічних операторів на перший рік, які 
в порядку живої черги будуть працювати на цьому ринку. Але ж є такі 
спрощення, спеціальні спрощення, які зможе використовувати і наш 
середній та малий бізнес, який не м оже відповідати п’яти критеріям.  
Що саме? Це процедура спрощеного декларування. Скажіть, будь 
ласка, що тут кримінального чи такого, що ми не можемо дозволити 
середньому підприємству? Ми ж всі знаємо, що митна декларація 
сьогодні складається з 54  граф, ці  графи мають ще підграфи, і її запов -
нення у кваліфікованого брокера займає 4 -8 годин. У Митному кодексі 
передбачено подання спрощеної декларації, а додаткова подається 
підприємством протягом п’яти днів після прийняття спрощеної, якщо 
ми випишемо правильні  критерії для таких платників, для таких 
суб’єктів зовнішньоекономічної діяльності. Чому ми не дозволяємо 59 це? У Європейському Союзі це спрощення дозволено для всіх 
підприємств.  
Щодо другого – самостійне накладання пломб спеціального типу 
при експорті. Слух айте, ну що ж ми… Ви думаєте, що у нас тільки 
10 експортерів разом з транснаціональними компаніями, якщо навіть 
припустити, що виключно експортери можуть потрапити в авторизо -
вані економічні оператори? Це ж настільки полегшує і знімає кримі -
нальні оті «дог оворняки» з пломбами, які накладаються працівниками 
митної служби. Водночас можна, і ми вказали, яким саме критеріям 
має відповідати підприємство, щоб воно могло скористатися цим 
спеціальним спрощенням.  
А далі? Стовідсоткова загальна гарантія. Стовідсотков а! Чому 
ми  не можемо надати всім підприємствам загальну стовідсоткову 
гарантію, тобто покриття 100  відсотків митних платежів, які він має 
здійснити? Чому ми знову це робимо виключно для авторизованих 
економічних операторів?  
Це ті спеціальні спрощення, як і запропоновані нами в альтерна -
тивному законо проект і і які підтримує вся експертна спільнота, яка за 
ці дні написала дуже багато коментарів щодо проект у закону, прий -
нятого в комітеті.  
Тепер хочу сказати про переваги, які ми збираємося надавати, 
і  які м и не можемо навіть забезпечити теоретично, які відсутні 
в Митному кодексі, хочу на них наголосити. Це саме те, що ми враху -
вали в альтернативному законо проект і. Перше – це автоматичне засто -
сування методу визначення митної вартості за ціною контракту для 
авторизованого економічного оператора. Ми передбачаємо рівні умо -
ви, у нас є 57 та 58  статті Митного кодексу, які включають визначення 
митної вартості за першим методом для всіх платників, для всіх 
суб’єктів зовнішньоекономічної діяльності.  
Друге – це надан ня переваги авторизованим економічним опера -
торам щодо виконання митних формальностей у першочерговому 
порядку. Логічно, що це не може реалізовуватися, тому що всі митні 
декларації подаються в електронному вигляді і автоматизована си -
стема митного оформлен ня визначає перелік митних формальностей 
автоматично: що треба робити, коли треба робити і взагалі, можливо, 
ця митна декларація автоматично оформляється.  
Тому якщо ви говорите, що треба визначити першочерговість для 
авторизованих економічних операторів – це означає, що ми дозволимо 
ручне втручання в автоматизовану систему і розподіл між вико -60 навцями для того, щоб забезпечити цю норму. Ми ж не хочемо по -
вертатися до ручного втручання? Нібито ні.  
Крім цього, існують ще дві статті Митного кодексу – 250 та 36 0, 
що вже містять чіткий перелік товарів і випадків, які мають оформ -
люватися першочергово. То що є першочерговим, те, що було визна -
чено десятиліттями в Митному кодексі чи те, що ми зараз робимо для 
окремих суб’єктів підприємницької діяльності? Хоча я до них буду 
ставитися з великою повагою, бо відповідність всім критеріям – це 
висока оцінка добропорядності кожного з тих, хто потрапить в автори -
зовані економічні оператори. Але логічно, що ми в альтернативному 
проект і закону вимушені були виключити цю норму .  
Хочу також наголосити, щоб всі громадяни і ви, шановні колеги, 
розуміли, що в даному проект і закону вводяться не тільки спеціальні 
спрощення і переваги для окремих, визаних нами платників податків, 
а й, наприклад, нове поняття – «загальна декларація при буття». Це те, 
чого у нас не було ніколи. Це справді правильний крок, тому що будь -
який суб’єкт підприємницької діяльності зобов’язаний повідомити 
митний орган про те, який товар чи вантаж він везе, назву цього то -
вару, ціну і всі необхідні дані. Це уперед жує значну кількість пору -
шень, які зараз у нас відбуваються: підміна документів по шляху про -
сування товарів і таке інше.  
Щодо цього пункту, у нас чомусь в основному законо проект і 
передбачено, що авторизований економічний оператор...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Десять секунд, Ніно Петрівно, більше... 
Десять  секунд.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  …на підставі цієї Загальної декларації прибут -
тя може отримати від митного органу повідомлення про...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Скажіть, будь ласка, чи будуть запитання до доповідача? 
Запишіться на з апитання, будь ласка.  
Микиша Дмитро Сергійович, фракція «Слуга народу».  
 
МИКИША  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (одномандатний виборчий 61 округ №  181, Харківська область,  політична партія «Слуга народу» ). 
Прошу передати слово Анні Колісник.  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Передайте слово Анні Колісник, будь ласка. 
Анни Колісник увімкн іть, будь ласка, мікрофон. Картка стоїть на 
місці?  
Увімкніть мікрофон Гетманц ева, будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую.  
Слухавка не працює… Вже працює.  
Дійсно, багато слушних зауважень, які ви дали, ми врахували. 
Але дещо не було враховано в робочій групі не тому, що ми не 
захотіли це врахувати, не тому, що ми не хочемо приймати в як ості 
уповноважених економічних операторів середній бізнес, а тому, що 
якщо зробимо оці виключення, то взагалі не зможемо приєднатися до 
Угоди про асоціацію між Україною та ЄС. Нас просто не включать.  
І щодо окремих спрощень. Будь ласка, подивіться на зако н про 
спільний транзит, він дає змогу отримати окремі спрощення поза зако -
нопроект ом, який ми зараз обговорюємо.  
Дякую.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановний пане Даниле, з великою повагою 
до  вас! Дивіться, ми оці спеціальні спрощення, які можна дозволити 
підприємствам , що будуть відповідати певним критеріям, про які 
я  щойно так детально розказувала, якраз погодили з Європейською 
комісією на тому етапі. Я ж говорю вам, що за 2  роки роботи над цим 
проект ом закону ми дійшли до таких тонкощів, що спеціалісти Євро -
пейської  комісії, які приймали безпосередню участь, сказали – це ва -
ше  право. Тому що таке право передбачено в Митному кодексі Євро -
пейського Союзу для своїх платників. Якщо ми вважаємо, що можемо 
довіряти комусь в певній частині – робіть це.  
Ви ж зрозумійте, що  ті переваги, які зараз ми надаємо, нам не 
забезпечать в інших країнах Європейського Союзу. Ми ж синхронно 
маємо діяти з кодексом Європейського Союзу. І ми опинимося в не -
зручному становищі. Тому що ми нашим авторизованим економічним 
операторам видаємо це свідоцтво як підтвердження того…  
 62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно… Наступний – Аліксійчук 
Олександр Васильович, фракція політичної партії «Слуга народу».  
АЛІКСІЙЧУК  О.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самовр ядування, 
регіонального розвитку та містобудування (одномандатний виборчий 
округ №  154, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»). 
Прошу передати слово Данилу Гетманцеву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данило Гетманцев.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую за слово.  
Ніно Петрі вно, насправді ми також працюємо з нашими 
європейськими колегами. І, на жаль, у нас інший результат. І це така 
річ, яку ти або приймаєш в тому стані, в якому є, або не приймаєш 
взагалі.  
І мені здається, що зараз нам набагато важливіше запустити це 
в  тому  режимі, в якому воно є, а потім вже вносити зміни і доводити 
це до ідеального стану.  
Дякую.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Дякую за ваш коментар.  
Я також так вважаю. Але я чую людей, які написали нам зараз, 
що ви будуєте будівлю, в якій гнилий, хиткий фундамент. Ви ж хо -
чете, щоб 24  поверхи зверху стояли і функціонували. Це все розва -
литься відразу, щойно почнуть імплементуватися ці норми. Тому і за -
стереження такі якраз лунають.  
І мені здається, що врахувати те, що я щойно озвучила… Якщо 
ми будемо йти до другого читання і  ви врахуєте поправки, які я подам, 
бо я розумію, що ви приймете свій проект  закону за основу, це була б 
набагато більша професійна поступка для всіх, хто зацікавлений в то -
му, щоб ця система запрацювала. Я точно зацікавлена, щоб даний 
інститут працював в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ніно Петрівно.  
Шановні колеги, оскільки Гетманцев виступав і він також є 
представником комітету, то я пропоную перейти до виступів від фрак -
цій. Прошу записатися.  63 Брагар Євгеній Вадимович, фракція політичної партії «Слуга 
народу».  
БРАГАР  Є.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу 
передати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У мікрофон скажіть, будь ласка. Картку 
вставте, будь ласка. Гетманцеву Данилу Олександровичу.  
Не можна два рази передавати. Виходьте, будь ласка, Даниле 
Олександровичу.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Хочу наголосити на тому, що цей 
законо проект  вже три роки обговорюється в суспільстві, вже три роки 
всі, хто ма в бажання, вносили правки, обговорювали, доповнювали, 
змінювали. Давайте врешті -решт, зважаючи на ту величезну роботу, 
яка була проведена в Комітеті з питань фінансів, податкової та митної 
політики попереднього скликання… Ми врахували всі ці поправки, 
дооп рацювали, узгодили з нашими європейськими партнерами, з яки -
ми нам треба буде уніфікувати ці норми. Давайте ми приймемо цей 
законо проект  в тому вигляді, в якому він є сьогодні, запустимо, і я пе -
реконаний, що через рік, коли ми побачимо, які у нас будуть н апра -
цювання, ми обов’язково внесемо зміни і зробимо цей інститут якщо 
не ідеальним, то наближеним до ідеального.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Даниле Олександровичу.  
Бондарєв Костянтин Анатолійович, фракція «Батьківщина».  
 
БОНДАРЄВ  К.А.  Фракція «Батьківщин а». Друзі, недолуга, 
беззуба і безхребетна позиція попередників – всіх, хто приймав участь 
в переговорах під час вступу до світового співтовариства, призвела до 
нинішньої ситуації, коли ми повинні вносити відповідні 
законо проект и на вимогу світового суспі льства. Але є дуже суттєві 
застереження.  
Перше – корупційна складова. Хто забезпечить перевезення цих 
митних вантажів територією України, щоб їх не вкрали, з них дійсно 64 заплатили кошти? У цьому законо проект і сказано, що будуть начебто 
надаватися фінансові гарантії. А чому не платежі, застави?  
Друге запитання стосується взагалі існування самого процесу 
без обмежень доступу до вільного ринку, без монополізації. Сьогодні 
будуть визначатися критерії для участі у цьому ринку відповідних ор -
ганізацій чи компаній , які потім надаватимуть документи відповідно 
до цих критеріїв. Хто буде визначати ці критерії?  
Я впевнений, що ми повинні прийняти цей законо проект  в пер -
шому читанні. Але якщо до другого читання ми не почуємо перелік 
цих критеріїв, якщо не буде прозорих  умов участі у цьому ринку для 
відповідних операторів… Я впевнений, що без відповіді на всі ці за -
питання ми голосувати у цілому не повинні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Осадчуку Андрію Петровичу, фракція… 
Ярославу Івановичу Железняку, фракц ія «Голос».  
 
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І.  Шановні колеги! Прошу вас підтримати цей 
законо проект . Це приклад того, як євроінтеграція дає прямі переваги 
нашим підприємцям.  
Так, звичайно, цей законо проект  не перший день розробляється, 
над ним працювала ще Верховна Рада поп ереднього скликання. 
Насправді, три роки було витрачено на те, щоб він став тим дієвим 
механізмом, який дозволить сумлінним підприємцям швидше прохо -
дити митне оформлення, митні формальності, і надавати свої послуги 
та продавати товари по всьому світу, зок рема задля підтримки нашої 
економіки.  
Дуже прошу вас прийняти участь у доопрацюванні цього законо -
проект у. Впевнений, що комітет буде відкритий до правок. Але ми 
просто не можемо його не прийняти якомога швидше.  
І останнє. Як вже було зазначено, цей законо проект  працює 
разом з ще одним, про спільний транзит. Його ми будемо розглядати 
наступним, і він також дає нам змогу не лише спростити умови для 
наших підприємців, а і зробити величезний крок для подолання 
контрабанди, конфіскату тощо.  65 Тому прошу вас підт римати цей законо проект  за основу, а на -
ступний законо проект , який також необхідний нашим підприємствам, 
підтримати в цілому для того, щоб ми якомога швидше прийняли цей 
законо проект  і спростили наші митні процедури для всіх підприємців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
Ніна Петрівна Южаніна, фракція «Європейська солідарність».  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! По -перше, хочу сказати, що 
ми маємо обов’язково імплементувати в українське законодавство те 
краще, що є в Митному союзі.  Тому імплементація саме цього інсти -
туту – це буде нашим величезним здобутком.  
По-друге, за час, поки я була відсутня на трибуні, ми з’ясували, 
що якщо вносити поправками до законо проект у те, що є в альтер -
нативному, то потрібно погоджувати це з Європейс ькою комісією. 
Але якщо у нас буде 14  днів до розгляду в другому читанні, я прошу, 
пане голово комітету, погодитися з цим і швидко погодити з Євро -
пейською комісією хоча б те, що можна буде погодити. Тоді це буде 
справді правильний крок для всіх нас.  
В ост анній день свого перебування на посаді голови профільного 
комітету я надала окремий лист, в якому (я ще раз хочу зачитати 
вголос для всіх українців) я дякую всім членам робочої групи, які до -
опрацьовували до другого читання урядовий законо проект , що ліг 
в  основу проект у закону – це експерти Сереветник Сергій, Будаков 
Андрій, Москаленко Олександр, Дрозіч Оксана, Оліфіренко Андрій, 
Муратов Ігор, Теплий Андрій і моя колега в попередньому скликанні 
Острікова Тетяна. Я всім вам дякую. Ваша праця не залишилася д а-
ремною. І дякую вам, колеги, що ви все -таки підтримуєте ті напрацю -
вання, які були перенесені в цей проект  закону.  
Дякую, і давайте голосувати (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З мотивів, 1  хвилина. Бондар Віктор 
Васильович.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 66 № 191, Хмельницька область, самовисуванець). Шановний Дмитре 
Олександровичу! Шановні колеги! Наша депутатська група вважає, 
що це надзвичайно корисний і важливий законо проект . Дійсно, треба 
його приймати сьогодні, і законопроект №  1048 це вже шлях вперед, 
шлях до автоматизованих економічних операторів. Це українські під -
приємства, які матимуть змогу самі проводити митні процедури, самі 
оформлювати. Це допоможе прибрати всі ті к орупційні ризики, які 
сьогодні існують, прибрати бюрократичну тяганину.  
Законо проект  № 1048 більш об’ємний, інтегральний. Я розумію, 
що, напевно, не з усіма нормами погоджується уряд, але принаймні 
проект закону №  1048 точно можна приймати, це вже крок упе ред. Це 
вже шлях, про який давно, років вісім на моїй пам’яті, говорить вся 
митна служба, говорить європейське співтовариство: зробіть, полег -
шіть процедури для українських підприємств.  
Тому ми закликаємо підтримати цей законо проект  і, повірте, 
це  перший  крок до того, щоб підприємства самі могли виконувати 
ту роботу, яку сьогодні виконують митники. Це буде на користь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, прошу записатися на виступи.  
Нестеренко Кирило Олександрович, фракція ««Слуга народу» . 
 
НЕСТЕРЕНКО  К.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ №  26, Дніпропетровська область, 
політична партія «Слуга народу»). Можна мікрофон? Доброго дня! 
Прошу п ередати слово Марії Мезенцевій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марія Мезенцева.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(одномандатний виборчий округ №  168, Харківська область, політич -
на партія «Сл уга народу»).  Шановні колеги…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мезенцева 2  хвилини тоді, тому що там два 
було одразу.  67  
МЕЗЕНЦЕВА  М.С.  Вітаю. Вітаю, шановні колеги. Я думаю, що 
для народу України, для підприємців дуже важливо розуміти значення 
законо проект у № 1048, і слід поя снити його дуже простими словами.  
Хочу зазначити, що він дійсно був підготовлений спільно з Євро -
пейською комісією, спільно з Міністерством фінансів, і працювали 
над ним більше трьох років. Але для того, щоб підприємці, виробники 
розуміли про що він, я хо тіла би зробити деякі коментарі.  
Дійсно, малі підприємства, які працюють не прозоро, не зможуть 
скористатися цим законо проект ом. Але треба розуміти, що у нас є 
певний строк на впровадження цієї системи. У перший рік це буде 
10 підприємств, у другий – від 2 0 до 50, і так далі. Ми маємо питання: 
у нас що, 60  підприємств в країні? Їх сотні тисяч. Тому однозначно 
цей законо проект  потрібен. Це все в рамках Угоди про асоціацію між 
Україною та ЄС. Ми її підписали вже давно, ми її виконуємо, це важ -
ливий крок до ми тниці. Хочу назвати для підприємців і для виробни -
ків суттєві переваги законо проект у № 1048.  
Перша. Це значно менше перевірок на митниці. Друзі, ми всі 
розуміємо, яке хабарництво у нас розвинулося за часів незалежності 
на митниці.  
Друга. Митниця повинна по відомляти про намір здійснити 
перевірку. Тобто не зненацька вас перевіряють митники.  
Третя. Митне оформлення відбувається в першочерговому 
порядку.  
І останнє, є можливість оформлювати товари у себе на складі. Це 
велика перевага. Друзі, давайте разом зроб имо крок до збільшення 
обсягів торгівлі з Європейським Союзом прямо сьогодні.  
Закликаю підтримати законо проект  в першому читанні. Дуже 
дякую.  
Голосуємо, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую Маріє Сергіївно  (Оплески) .  
У мене пропозиція. Там записані виступи від « Слуги народу»… 
Хтось просив з мотивів? Климпуш -Цинцадзе, 1  хвилина. І переходимо 
до голосування.  
Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна, 1 хвилина.  
 68 КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної 
Ради України з питань інтеграції України з Європейським Союзо м 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»). Дуже дякую. Шановний пане 
Голово! Шановні народні депутати! Хотіла б звернутися до вас з про -
ханням підтримати цей законо проект  з тим, щоб до другого читан -
ня  ми врахували і ті пропозиції, які були надані в законо проект і 
№ 1048 -1. Чому це важливо? Власне, цим законо проект ом, про авто -
ризованих економічних операторів, і наступним – про режим спільно -
го транзиту, ми з вами виконуємо один з наших пріоритетів у р еаліза -
ції Угоди про асоціацію між Україною та ЄС, а саме поглиблення 
співпраці у митному напрямі. І для нас це дійсно та велика робота, яка 
тривала протягом трьох попередніх років, і зараз вона має реальний 
шанс, з вашою участю і вашою допомогою, перетвор итися на реальну 
політику, яка суттєво спростить окремим нашим підприємцям проход -
ження митних процедур. А потім, я сподіваюся, ми зможемо надати 
ширші можливості всім підприємцям, які будуть мати на меті експор -
тувати чи імпортувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марчук, 1 хвилина, з мотивів. Фракція «Слуга 
народу».  
 
МАРЧУК  І.П., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань   економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  193, 
Херсонська область, політична партія «Слуга народу»). Дякую.  
Шановний Голово! Дуже багат о було сказано про цей законо проект , 
але я хотів би додати ще дві дуже важливі, на мою думку, речі. Впро -
вадження інституту авторизовано економічного оператора – це крок 
у напрямку відновлення репутації державної влади як партнера бізне -
су, яка не політичн ими гаслами, а ще й реальними справами покаже 
підприємницькій та бізнес спільноті, що співпраця з державою не ли -
ше необхідна, а ще й економічно вигідна.  
Стосовно прозорих та безпечних ланцюгів постачання. Це дасть 
національним авторизованим економічним оп ераторам не лише змогу 
підвищити їхню внутрішню та зовнішню конкуренцію, а й забезпечить 
більш відчутну присутність економічних суб’єктів України в світовій 
економіці.  
Дякую.  69 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ігорю Петровичу.  
Шановні колеги, мені здається, що і Данило О лександрович, 
і  Ніна Петрівна сьогодні багато вже висловилися з цього питання. 
Можливо, ми пропустимо заключне слово?  
Дякую.  
Тому пропоную, оскільки обговорення питання завершено, 
переходити до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийня ття у першому 
читанні за основу проект у Закону «Про внесення змін до Митного 
кодексу України щодо деяких питань функціонування авторизованих 
економічних операторів» ( № 1048 ). Прошу  підтримати та голосувати.  
«За» – 332. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 332, проти – 0, утрималися – 3. Дякую  
(Оплески) . 
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 232, «Опозиційна платформа – За життя» – 16, 
«Європейська солідарніс ть» – 20, «Батьківщина» – 17, «За майбутнє» – 12, 
«Голос» – 18, позафракційні – 17.  
Дякую, шановні колеги.  
І, якщо немає заперечень, пропоную скоротити строки... Добре. 
Тоді переходимо до наступного питання порядку денного.  
 
–––––––––––––––  
 
На ваш розгл яд вноситься законо проект  «Про режим спільного 
транзиту та запровадження національної електронної транзитної си -
стеми» ( № 1082 ). Пропоную розглянути за скороченою процедурою. 
Прошу  підтримати та проголосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 291, проти – 3, утрималися – 27. 
Законо проект  буде розглядатися за скороченою процедурою.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної по літики Гетманцеву Данилу Олександровичу.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні народні депутати! На ваш розгляд 
виноситься законо проект  № 1082 про режим спільного транзиту. Про 70 що цей законо проект ? Ми з вами плануємо в межах Угоди про асоціа -
цію між Україною та ЄС приєд натися до так званої системи NCTS, яка 
передбачає можливість обміну інформацією з 35  країнами світу, саме 
митною інформацією в режимі онлайн.  
Ця система передбачає, що наша митниця буде бачити всю істо -
рію руху товарів в інших країнах і передавати інформа цію, що є у неї, 
до наших партнерів.  
Цей законо проект  передбачає функціонування електронної систе -
ми у тестовому режимі. Ми плануємо, що вона буде функціонувати 
близько року, і потім буде протестована нашими європейськими парт -
нерами. Після цього ми приєдн аємося до угоди про спільний транзит 
і  будемо вже керуватися безпосередньо положеннями угоди. Таким 
чином, цей законо проект  має таке собі транзитне значення.  
На що я хочу звернути увагу? Хочу звернути увагу шановного 
товариства на те, що до законо проект у комітетом подана лише одна 
пропозиція, яка була узгоджена з Національним банком України, ви 
можете побачити її у висновку. Тому прошу всіх присутніх розглянути 
дуже важливий для країни документ, пов’язаний, до речі, з попереднім 
законо проект ом, і прийняти його за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Даниле Олександровичу (Оплески) . 
Прошу записатися від фракцій  і груп: два – за, два – проти.  
Циба Тетяна Вікторівна, фракція політичної партії «Слуга 
народу».  
 
ЦИБА  Т.В., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради 
України з питань свободи слова (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Прошу пере -
дати слово Анні Колісник.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анна Колісник, фракція «Слуга народу».  
 
КОЛІСНИК  А.С. , член Комітету Вер ховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга наро -
ду»). Доброго дня, шановні колеги. Дякую, що все -таки надали мені 
слово.  71 Українське митне законодавство м ає поступово наближатися до 
митного законодавства ЄС. Прошу підтримати зазначений проект  за-
кону. Це насамперед обґрунтовується необхідністю приведення націо -
нального законодавства України у відповідність до положень Конвен -
ції про процедуру спільного тран зиту та Конвенції про спрощення 
формальностей у торгівлі товарами.  
Низка переваг, які надасть Україні прийняття проект у закону про 
режим спільного транзиту, це: упорядкованість здійснення спільного 
режиму транзиту товарів через митну територію України, ві дкритість 
здійснення митних формальностей, застосування спеціальних транзит -
них спрощень, впровадження нової для України комп’ютеризованої 
транзитної системи, яка застосовується в Європейському Союзі, при -
скорення та здешевлення руху товарів, від якого виг рають всі учасни -
ки – експортери, імпортери, перевізники, – а найголовніше – це допо -
може встановити взаємодовіру між державою та бізнесом і налагодити 
діалог між ними.  
Дякую за увагу. Ще раз прошу підтримати законо проект  та нада -
ти Україні змогу наблизити ся до стандартів митного законодавства 
Європейського Союзу (Оплески) .  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Немиря Григорій Михайлович, 
фракція «Батьківщина».  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань зовнішньої політики та міжпарламен тського 
співробітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). 
Дякую. Прошу передати слово колезі Бєльковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Бєлькова, фракція «Батьківщина». 
Увімкніть мікрофон з місц я. 
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїн -
ське об’єднання «Батьківщина»). Дуже дякую. Шановна президіє! 
Шановні ко леги! Сьогодні ми розглядаємо проект , який має на меті 72 запровадження так званого спільного транзиту з країнами Європей -
ського Союзу та деякими іншими країнами з використанням нової 
комп’ютеризованої системи, так званої NCTS.  
Запровадження спільного транзит у це не лише один із пунктів 
Угоди про асоціацію між Україною та ЄС, це наш обов’язок – пере -
дати бізнесу ті можливості, які існують в інших країнах. Це можли -
вість здійснювати обмін електронними даними з митницею заздале -
гідь, до приїзду товару на митницю , це прозорі і зрозумілі правила 
транзитного переміщення товарів, це зменшення адміністративного 
тиску та навантаження на бізнес, зменшення витрат.  
Для митниці також є вигоди. Це прямий обмін всіма даними між 
митними адміністраціями різних країн, ризик -орієнтований контроль 
транзиту товарів ще до їхнього прибуття в Україну, усунення можли -
востей маніпуляції з митними документами і зменшення кількості всіх 
контрольних процедур, ще більша комп’ютеризація, діджіталізація так 
звана, всіх процесів і зменшення л юдського фактору.  
Митний безвіз – це ще один дуже реальний і дуже важливий крок 
на нашому шляху до реальної євроінтеграції. Наша фракція буде під -
тримувати цей законо проект . Вдячна за конструктивну роботу над 
ним у комітеті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую (Опле ски). 
Ніна Петрівна Южаніна, фракція «Європейська солідарність».  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Хочу трошечки пояснити, 
щоб не складалося  враження, що все зараз запрацює і почне відразу 
функціонувати. Основне зауваження, ми його залишимо за дужка -
ми, тому що ми зараз хочемо... Взагалі основна вимога європейської 
сторони до України на шляху приєднання саме до NCTS – це успішна 
тестова експлуатація національної підсистеми протягом одного року. 
Але оскільки у нас це окремий законо проект , яким не вносяться змін и 
до Митного кодекс у, то у нас практично буде функціонувати дві тран -
зитні процедури – та, яка діє на сьогодні, і аналогічна Конвенції про 
процедуру спільного транзиту.  
Уповноважений отримувач і уповноважений відправник будуть 
діяти тільки в рамках процед ури спільного транзиту. Тобто вони не 73 будуть доступними для тих, хто використовує діючу на сьогодні си -
стему. І оскільки у нас тих, хто буде використовувати цю спеціальну 
систему, не знайдеться, тому що ми внесли зміни до Митного і Подат -
кового кодексів...  Насправді цим законо проект ом, якщо він буде прий -
нятий, ми просто відкриваємо шлях до створення всіх передумов для 
запуску цієї системи. Тобто придбання Європейським Союзом для 
України програмного забезпечення, запровадження того адміністру -
вання, якого м и прагнемо.  
Думаю, що всі ми зараз перебуваємо в здоровому глузді. Якщо 
нам вдасться хоча б за півроку реалізувати те, про що я сказала, якщо 
ми терміново підготуємо і приймемо правильні закони, для того щоб 
ця система справді запрацювала і уповноважені е кспортери та імпор -
тери могли її використовувати, як наші, так і європейські… Тому я хо -
тіла б, щоб ми підтримали законо проект  в цілому. Але якщо нам 
вдасться внести зміни...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  ...авторизован і економічні оператори. Це треба 
було б синхронізувати. Але, незважаючи на це, давайте будемо прий -
мати в цілому. Нехай вона вже, ця система, поїде...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ніно Петрівно (Оплески) .  
Ярослав Іванович Железняк, фракція «Голос», з мотивів. З мі сця 
увімкніть мікрофон.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги! Прошу підтримати цей за -
коно проект . Він насправді дуже спрощує всі митні процедури. Він дає 
змогу нашим імпортерам, експортерам, виробникам значно здешевити 
процес розмитнення та проходження кордонів. А найголовніше – це 
можливість отримувати інформацію з інших митниць та розуміти, 
де потрібен ризик, потрібно перевіряти чи не потрібно.  
І останнє. Впевнений, що цей законо проект … Він доопрацьо -
вувався дуже довго. Він доопрацьовувався декілька років, і зар аз він 
практично готовий. До нього внесена лише одна поправка.  74 Дуже прошу всіх підтримати його відразу в цілому для того, щоб 
ми дали нашим підприємствам сигнал про те, що митниця змінюється, 
наша економіка покращується.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олек сандр Сергійович Колтунович, фракція 
«Опозиційна платформа – За життя». З місця увімкніть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  Шановний пане Голово! Шановні 
народні депутати! Безумовно, даний проект  закону є актуальним, він 
на часі. Його варто пі дтримувати в першому читанні і в цілому. 
Безумовно, обмін даними – це добре. Але я хотів би звернути увагу 
промовців на те, що відсутність дозволів, зокрема транзитних дозволів 
для вантажних перевізників, наприклад з Польщею або Угорщиною, 
фактично призупи няє наше проникнення та експансію європейського 
споживчого ринку. Це стримує експорт.  
Тому я звертаю увагу на те, що, безумовно, обмін даними – це 
добре. Але є другий важливий момент. Якщо ми говоримо про Угоду 
про асоціацію між Україною та ЄС і європейсь кий ринок, ми маємо 
розуміти, що транзитний потенціал України полягає зокрема і в по -
глибленні співпраці з Євразійським економічним союзом. Як мінімум, 
Білорусь. Ми маємо туди також їздити і уніфікувати наше законодав -
ство з тими вимогами і правилами, які сьогодні діють там.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте, будь ласка, слово Максиму Нефьодову 
з мотивів – 1 хвилина.  
Увімкніть мікрофон Нефьодову.  
 
НЕФЬОДОВ  М.Є. , голова Державної митної служби України.  
Шановні колеги! Дуже прошу від Державної митної служби також  
підтримати цей законо проект  за основу і в цілому. Це проста, красива 
історія митного безвізу, який дозволить українським гравцям виїж -
джати з України і доїжджати до Португалії однією вантажівкою з од -
ним документом, з однією гарантією і здешевлює для укра їнських 
споживачів європейські товари. Вважаю, що це один із кроків, який 75 дозволить показати нашим громадянам, що Угода про асоціацію між 
Україною та ЄС – це не теорія, а практика, яка може покращити їхнє 
життя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  (Оплеск и).  
Шанов ні колеги, обговорення завершено. Переходимо до 
голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в першому 
читанні за основу проект  Закону «Про режим спільного транзиту 
та  запровадження національної електронної транзитної системи» 
(№ 1082).  Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 333 (Опле ски). 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 333, проти – 0, утрималися – 1. 
Шановні колеги, лунало дуже багато пропозицій підтримати цей 
законо проект  в цілому. Прошу підтримати.  
Ставиться на голосування пропо зиція про прийняття в цілому 
з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридич -
ними правками проект у Закону «Про режим спільного транзиту та за -
провадження національної електронної транзитної системи» ( № 1082 ). 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 333 (Оплески) . 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 333, проти – 0, утрималися – 2. 
Покажіть по фракціях і групах, будь ласка.  
«Слуга народу» – 233, «Опозиційна платфор ма – За життя» – 17, 
«Європейська солідарність» – 20, «Батьківщина» – 16, «За майбутнє» – 11, 
«Голос» – 16, позафракційні – 20.  
Дякую.  
Закон прийнято в цілому.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  76 Шановні колеги! Пропоную про всяк випадок, як і вчора, продов -
жити роботу після 18 -ї, якщо це буде необхідно. Вчора ми закінчили 
навіть раніше, незважаючи на те, що ми продовжили роботу.  
Тому пропоную продовжити наш робочий день до того моменту, 
поки ми не вичерпаємо питання поряд ку денного.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 281, проти – 0, утрималися – 35.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект  
Закону «Про внесення змін до деяких за конодавчих актів щодо удо -
сконалення функцій із державного регулювання ринків фінансових 
послуг» ( № 1069 ) і два альтернативних – № 1069 -1, № 1069 -2. Зако -
нопроект  містить більше 100  статей. Питання буде розглядатися за 
повною процедурою.  
Слово для доповіді надається народному депутат у України 
Фролову Павлу Валерійовичу.  
 
ФРОЛОВ  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації 
роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична парті я «Слуга народу»). Доброго дня, 
шановні колеги! Шановна президіє! Нами було зареєстровано законо -
проект  № 1069. Його метою є скорочення кількості регуляторних та 
контролюючих органів на ринках небанківських фінансових послуг 
шляхом розподілу функцій Націон альної комісії, що здійснює держав -
не регулювання у сфері ринків фінансових послуг між іншими орга -
нами, що здійснюють регулювання, а саме – Національним банком 
України та НКЦПФР.  
Для уникнення зайвого тиску на бізнес банківських фінансових 
установ цей за коно проект  запроваджує принцип співмірності, пропор -
ційності регуляторних вимог та наглядових дій, відповідно до якого 
Національний банк України під час здійснення регулювання та 77 нагляду буде враховувати розмір юридичної особи, види здійснюваної 
нею діяльн ості та притаманні їй ризики, фінансовий стан.  
Водночас текст законо проект у є великим, майже 50  сторінок, 
його було доопрацьовано в комітеті, тому не заперечуємо щодо прий -
няття цього законо проект у у версії альтернативного законо проект у 
№ 1069 -1.  
Дякую за  увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Павле Валерійовичу. Особливо за 
ту  лаконічність, з якою ви доповіли щодо вищезазначеного законо -
проект у.  
Шановні народні депутати! Слово для виступу надається народ -
ному депутату України Бондарєву Костянтину Анатолійовичу щодо  
представлення альтернативного законо проект у № 1069 -1. 
 
БОНДАРЄВ  К.А.  Дякую попередньому промовцю за підтримку 
мого законо проект у. 
Шановні колеги! Внесений мною законо проект  № 1069 -1 
пропонує консолідувати нагляд за всім банківсько -фінансовим ринком 
в одно му державному органі. Замість двох комісій, Національної ко -
місії з цінних паперів та фондового ринку та Національної комісії, що 
здійснює державне регулювання у сфері ринків фінансових послуг, 
пропонується утворити одну, наділивши та забезпечивши її необх ід-
ними інституційними повноваженнями.  
Основна відмінність законо проект ів полягає в тому, що у перших 
двох проект ах нагляд за небанківським ринком розпорошується між 
НБУ та Національною комісією, що здійснює державне регулювання 
у  сфері ринків фінансових  послуг . Я вважаю таке запорошення не -
ефективним. Насамперед воно не сприятиме запровадженню накопи -
чувальної пенсійної системи, бо нагляд за суб’єктами цієї системи – 
пенсійними фондами та страховими компаніями, що здійснюють 
страхування життя, – здійснюв атимуть два різних органи, тобто немає 
єдиного підходу. Одна частина небанківського фінансового ринку 
буде регулюватися за одними правилами та підходами, друга – за ін -
шими. На все це звертали увагу й інші промовці, і в цьому я з ними 
погоджуюся.  78 Крім тог о, сьогодні активно обговорюється питання, зокрема 
і на рівні МВФ, щодо необхідності відокремлення банківського нагля -
ду в окремий державний орган в найближчі 2 -3 роки. Адже в багатьох 
країнах світу, насамперед в ЄС, центральний банк відповідає лише за 
монетарну політику, тобто курсову та фінансову стабільність, а за бан -
ківський нагляд та нагляд за іншими фінансовими установами відпо -
відає окремий наглядовий орган.  
Виникає запитання: чи потрібно зараз наділяти НБУ додаткови -
ми невластивими повноваженнями нагляду за небанківськими фінан -
совими установами, якщо через 2 -3 роки доведеться віддавати ці 
повноваження, разом з банківським наглядом, іншому державному 
органу? Такі потрясіння негативно вплинуть на державне регулювання 
банків, небанківських установ, а  головне – їхніх клієнтів.  
Тому пропоную підтримати мій законо проект  № 1069 -1 у першо -
му читанні, який відразу передбачає створення своєрідного мегарегу -
лятора, якому в подальшому можна буде передати банківський нагляд, 
залишивши за НБУ його основну функці ю – забезпечення стабільності 
грошової одиниці, що закріплено у статті  99 Конституції України. 
Водночас я розумію, що прийняття законо проект у про «спліт» до 
1 жовтня вимагає Президент України. Також це питання узгоджено 
з МВФ, тому уряду необхідно виконува ти обов’язки перед міжнарод -
ними партнерами. Я вважаю, що законо проект  № 1069 -1 за своєю сут -
тю повністю відповідає умовам меморандуму з МВФ щодо консоліда -
ції функції нагляду, при цьому не створює ризиків для небанківського 
фінансового сектору.  
Шановні д рузі, гроші люблять тишу. Я пропоную все -таки не 
робити якихось бурхливих хвиль на цьому ринку і зберегти фінансову 
стабільність в Україні. Підтримайте мій законо проект . 
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для доповіді щодо альтернативного 
законо проект у №1 069-2 надається заступнику голови Комітету з пи -
тань фінансів, податкової та митної політики Дубінському Олександру 
Анатолійовичу.  
Олександре Анатолійовичу, запрошую до трибуни.  
 79 ДУБІНСЬКИЙ  О.А. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань ф інансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ №  94, Київська область, політична 
партія «Слуга народу»). Шановні колеги! Шановна президіє! Ми зараз 
будемо доповідати, я буду доповідати, щодо законо проект у № 1069 -2, 
тому що саме він бу в доопрацьований у комітеті спільно з робочими 
групами і підтриманий з урахуванням всіх коректив. Дуже багато лю -
дей взяло участь в обговоренні цього законо прое кту, і ми пропонували 
прийняти його в цілому сьогодні, хоча якщо буде бажання розглянути 
його за  повною процедурою, ми готові.  
До речі, хотів сказати, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будемо сподіватися, що буде підтримано.  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А.  …Верховною Радою попереднього 
скликання в першому читанні було прийнято постанову  про прийняття 
в першому читанні законо проект у про «спліт» № 0965 . Перш ніж го -
лосувати за законо проект  № 1069 -2, ми маємо скасувати її.  
Вона була прийнята у попередньому скликанні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не треба.  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А.  Консультації закінчив, продовжую 
доповідати.  
Що собою становить законо проект  № 1069 -2? У фінансових 
колах він називається «спліт». Це розподіл нагляду за банківськими та 
небанківськими фінансовими установами між Національною комісією 
з цінних паперів та фонд ового ринку та Національним банком України 
і водночас припинення діяльності Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сфері ринків фінансових послуг.  
Цей законо проект  є маркером в програмі співробітництва з Між -
народним валютним фондом і зн ачно покращує умови регулювання та 
нагляду за фінансовими установами, тому що це регулювання стає 
більш прозорим та більш конкретним.  
Ми провели дуже багато засідань робочих груп для врахування 
всіх пропозицій, які надходили від учасників ринку, профільни х 
асоціацій, експертних середовищ, аналітиків. Можу сказати, що ми 80 прибрали з законо проект у №  1069 -2 всі (сподіваюся, що всі) спірні 
питання, які виникали у ринку.  
По-перше, ми дозволили функціонування так званих фондів 
фінансування будівництва та фондів операцій з нерухомістю разом 
з банками. У попередній версії ці фонди мали припинити своє функ -
ціонування з 1  січня 2020  року. Зараз ми залишили цю можливість 
банкам до моменту виконання повністю їх зобов’язань.  
Провели відокремлення різновидів управління активами та 
управління майном під час фінансування будівництва. Передбачили 
можливість для бізнес -середовища протягом місяця призупиняти рі -
шення НКЦПФР та НБУ про накладання штрафу в частині небан -
ківських фінансових установ. Включені всі суттєві зміни до  законів 
щодо аудиту, аудиторської діяльності та бухгалтерського обліку.  
І після тривалих дискусій – це те, про що я говорив, – погодили 
рішення про надання банкам можливості займатися управлінням 
фондів фінансування будівництва та операцій з нерухомістю. Тобто 
всі люди, які зараз знаходяться в якості інвесторів в цих фондах, 
можуть бути спокійні, обов’язки банків перед ними будуть виконані.  
Також ми усунули карт -бланш для запровадження, по суті, будь -
яких вимог з боку державних органів до фінансових устан ов. Такі 
додаткові вимоги до фінансових установ з боку Національного банку 
після прийняття «спліту» будуть прийняті лише якщо це не врегульо -
вано законом, і тільки в такому випадку.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України вислов ило свої зауваження до законо проект ів, і ми їх 
врахува ли. Тому у висновку до законо проект у №  1069 -2 управління 
зазна чило, що не заперечує проти його прийняття. Комітет підтримав 
цей законо проект  6 вересня, тому прошу його прийняти в першому чи -
танні за о снову і, якщо ви не заперечуєте, в цілому.  
Дякую і прошу голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Анатолійовичу.  
Запитання будуть до доповідача? Ні.  
Переходимо до виступів від фракцій і депутатських груп.  
Прошу записатися.  
Колтунович Олександр Сергій ович, фракція «Опозиційна плат -
форма – За життя».  81 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово! Шановний 
доповідачу! Безумовно, проект  закону важливий, він є актуальним на 
сьогодні. Але є низка моментів, які також необхідно врахувати. Перше 
і найголовніше – необхі дно застерегти і унеможливити ситуацію, яка 
у нас була в 2014 та 2019  роках, коли кількість банків в Україні скоро -
тилася зі 180 до 76, це більш ніж удвічі. Якою була ситуація з пози -
чальниками і вкладниками цих банків ми також знаємо. Тому хотіло -
ся б нас амперед унеможливити такі ризики в подальшому.  
І друге, на що хотілося б також звернути увагу. Сьогодні тут 
неодноразово було сказано (от я навіть виписав те, що говорили попе -
редні промовці), що це вимога Міжнародного валютного фонду, у нас 
є обов’язки пе ред Міжнародним валютним фондом. Так от, я насам -
перед хотів би звернути увагу на те, що пропозиції, які ми вносимо, 
мають бути в інтересах національних, економічних і інтересах грома -
дян України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Синютка Олег Михайлович, фракц ія «Європейська солідарність».  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради  
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації 
роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Євр опейська солідарність»). 
Прошу передати...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Степанівна Луценко, фракція «Європей -
ська солідарність».  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики та природокористування (загально -
державний багатоманда тний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»). Пане Голово! Шановні колеги! Фракція 
«Європейська солідарність» вкотре вітає ініціативи «Слуги народу» 
щодо підтримки наших законо проект ів і реформ, започаткованих ко -
мандою Порошенка в поп ередньому скликанні, і за це ми вітаємо вас 
сьогодні. Ми спостерігаємо за тим, як низка законо проект ів, напрацьо -
ваних командою Порошенка, підтримується сьогодні вашою більші -
стю, і нам це дуже приємно.  82 Законо проект  № 1069 -2 остаточно доопрацьований, ми бу демо 
підтримувати і будемо рекомендувати проголосувати за нього вже 
сьогодні. Ваші колеги зазначали про переваги цього законопроекту. 
Це законо проект  № 2413а , який був внесений ком андою Президента 
Порошенка як складова єдиного пакету законо проект ів, а їх було 
близько 8, які були направленні на оздоровлення фінансового ринку. 
Це один із останніх законо проект ів, над яким ми працювали два роки 
разом з Міжнародним валютним фондом, разом  із Світовим банком, 
експертами, спеціалістами і насамперед Національним банком Украї -
ни. Тому «Європейська солідарність» підтримає його.  
Єдине, я хотіла б декілька слів додати про ті ефекти, які принесе 
цей законо проект , вже доопрацьований, в кінцевому в аріанті. Це уні -
фікація законодавчої бази, уникнення регуляторного арбітражу, су -
спільний інтерес, оприлюднення інформації, підтримка прозорості та 
конкурентності, контроль за якістю надання фінансових послуг і чітко 
визначені регулятори, які будуть захища ти споживачів фінансових 
послуг. Це міжнародний ефект, про який говорив свого часу Прези -
дент Порошенко, і, звертаючись до парламенту декілька днів назад, 
Президент Зеленський. Це впровадження кращих міжнародних прак -
тик і насамперед виконання зобов’язань за директивами Євро -
пейського Союзу.  
Хочу нагадати, що Угода про асоціацію між Україною та 
Європейським Союзом передбачає виконання Україною понад 5  тисяч 
задач, половину з яких ми вже змогли виконати в попередньому скли -
канні. Це покращання нашої інвести ційної привабливості як Держави 
Україна. Тому «Європейська солідарність» ще раз дякує колегам 
з монобільшості і буде підтримувати законо проект  № 1069 -2. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондарєв Костянтин Анатолійович, фракція 
«Батьківщина».  
 
БОНДАРЄВ  К.А.  Шановні др узі! Дуже коротко спробую 
пояснити вам, про що сьогодні ведеться дискусія.  
Основним законо проект ом, а також другим альтернативим про -
понується створити мегарегулятор на базі Національного банку Украї -
ни, якому підпорядкуватиметься весь фінансовий ринок. Пр ошу вас 83 згадати, як цей мегарегулятор відрегулював банківський ринок. Люди 
кажуть про банківський геноцид, що відбувався в 2015 -2016  роках. 
Хто його впроваджував, скажіть мені, будь ласка? Його впроваджу -
вала команда Гонтаревої: пані Рожкова та інші класик и жанру. Вони 
залишилися на своїх місцях. Нам сьогодні пропонують цій же команді 
віддати регулювання страхових компаній, пенсійних фондів, інших 
фінансових установ. Цього робити не можна. Треба залишити банки 
під Національним банком України, але створити і ншого регулятора, 
і я запропонував це. Регулятора, який на прозорих засадах буде конт -
ролювати цей ринок.  
Сьогодні вся фахова спільнота збуджена, вона бурлить. Сьогодні 
довіра до Національного банку «равна нулю». Про що ми зараз гово -
римо? Про що ведеться дискусія? Немає сьогодні довіри до Націо -
нального банку України. Спочатку треба створити програму діяльно -
сті Національного банку, привести зрозумілих людей, які будуть га -
рантувати спокій і будівництво майбутнього для цього ринку, а потім 
вже надавати дод аткові функції і повноваження.  
Ще одне зауваження. Національний банк – це окрема держава 
в  державі. Він регулює свою діяльність відповідно до Закону України 
«Про Національний банк України». Цей закон дає змогу Національно -
му банку прийняти відповідне ріше ння і суб’єкт не може призупинити 
його, навіть якщо піде до суду. Тобто це такий монстр. А коли керу -
ють цим монстр ом не з України, а ззовні… Друзі, ну, я не раджу вам 
приймати це рішення. Ще раз прошу, почуйте мене. Треба мати два 
незалежних регулятора, і  створити їх ми можемо тільки прийнявши 
мій законо проект  № 1069 -1. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Железняк Ярослав Іванович, фракція «Голос».  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги ! Як не дивно, цей законо -
проект  теж не новий. Я подивився, коли він п ерший раз був внесе -
ний – це липень 2015  року. На ц ей законо проект  чекає бізнес, на цей 
законо проект  чекають наші міжнародні партнери, а насамперед  на 
цей законо проект  чекає наша економіка.  84 Якщо дуже -дуже коротко: що він дає? Він не збільшує повно -
важення,  він зменшує кількість контролюючих органів і найголовні -
ше  – він нарешті дає нашій економіці шанс отримати стабільний 
фінансовий сектор. Ми всі хочемо бачити кращі страхові послуги, ми 
всі хочемо бачити краще гарантування вкладів і найголовніше – ми всі 
хочемо отримати нарешті колись нову пенсійну систему, накопичу -
вальну або змішану, але це буде крок уперед. І без цього законо -
проект у ми ніколи цього не отримаємо.  
Ми дуже довго його дискутуємо. Насправді законо проект  п’ять 
років розглядається в парламен ті. Він був фактично підготовлений, 
просто попереднє скликання не встигло його прийняти. Тому наша 
пропози ція, оскільки у нас вже є доопрацьований законо проект  – він 
враховує всі зауваження, він враховує ті зміни, які є, він має дуже 
великий перехідний пе ріод, і ми зможемо його доопрацювати…  
Тому пропонуємо, шановні народні депутати, давайте сьогодні 
приймемо його в цілому і покажемо, що ця Верховна Рада і ця країна 
готова до змін, зокрема і в фінансовому секторі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ярославе Іва новичу (Оплески) . 
До слова запрошується Брагар Євген Вадимович, фракція «Слуга 
народу».  
 
БРАГАР  Є.В. Прошу передати слово Ользі Василевській -
Смаглюк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Василевська -Смаглюк, з місця. 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М., член Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ №  96, Київська область, політична 
партія «Слуга народу») . Можна? Виборчий округ №  96. Я підтримую 
своїх колег, цей закон опроект  з 2015 року лежить в парламенті. Ба 
більше, він 18  разів виносився попередньою коаліцією на розгляд, втім 
депутати минулого скликання не спромоглися його прийняти.  85 Можу сказати, що цей законо проект  дуже потрібен. Я його під -
тримую, оскільки він ліквідовує зайву ланку. Наприклад, недержавні 
пенсійні фонди мають одразу двох регуляторів – це і Національна 
комісія, що здійснює державне регулювання у сфері ринків фінансо -
вих послуг, і НКЦПФР. Ліквідація зайвої ланки не лише пришвидшить 
роботу і полегшить життя учасник ів ринку, а й полегшить життя 
платників податків, які утримують зайвий орган.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи народних депутатів України. 
Жупанин Андрій Вікторович, фракція «Слуга народу».  
 
ЖУПАНИН  А.В. , член Комітету Верховної Ради  України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»). Шановні колеги! Наша фракція радо вітає здорові ініціативи 
наших опонентів і готова їх підтримувати. Однак дозв ольте зауважи -
ти, що у Верховній Раді восьмого скликання було загалом зареєстро -
вано понад 13  тисяч законо проект ів. І я щиро вдячний нашим колегам, 
які витрачали свій дорогоцінний час, сиділи ночами для того, щоб 
знайти ті законо проект и, які можна перенест и для голосування новим 
складом Верховної Ради.  
Дозвольте нагадати, що у парламенті восьмого скликання бу -
ли  зареєстровані законо проект и про, наприклад, зачитува ння молитв и 
«Отче наш» перед початком пленарних засідань Верховної Ради, 
незважаючи на те, що Україна є світською державою і незважаючи на 
те, що у Верховній Раді можуть бути депутати інших релігійних пере -
конань. Також був зареєстрований законо проект  про заборону будь -
яких проявів сексуальної орієнтації в публічному місці, законо проект  
з пропозиці єю замінити копійки на рублі, законо проект  про заборону 
абортів за бажанням жінок, а також «вишенька на торті» – законо -
проект  про дематюкацію української мови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановний колего, вибачте, що я вас переби -
ваю, але це не стосується законо проект у № 1069 -2. 
 86 ЖУПАНИН  А.В.  Так, дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте, або ми зараз проговорюємо ті пи -
тання, які знаходяться на порядку денному, або нехай кожен говорить 
те, що вважає за потрібне. Дякую.  
Ніна Петрівна Южаніна, фракція «Європейська солідарність». 
З місця увімкніть, будь ласка, мікрофон Южаніній.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! По -перше, хочу сказати, що 
найголовніше – щоб ми завжди сповідували принцип «не нашкодити». 
Прийняттям нових законів, прийняттям змін до законів ми маємо спо -
відувати один принцип – не нашкодити бізнесу. Мені здається, що це 
саме той законо проект , який прибере дуже багато зайвих ланок і по -
вторень, які мали витримати і нести на собі бізнес, який стосується 
цих сфер.  
Також дуже вам вдячна, що ми не порушили головні принципи 
законів У країни «Про аудит фінансової звітності та аудиторську діяль -
ність», «Про бухгалтерський облік та фінансову звітність в Україні». 
Важливо, щоб далі ми рухалися саме так.  
Ми також будемо підтримувати прийняття цього законо проект у 
в цілому, тому що маємо пок ласти край тій дуальності, яку ми спосте -
рігали роками. Впевнена, що за правильного виконання, без переви -
щення повноважень, законо проект  справді принесе позитивні зміни 
і для бізнесу, і для регуляторів, і насамперед для споживачів послуг.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ніно Петрівно.  
Савчук Оксана Василівна, позафракційна. Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон з місця.  
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний 
виборчий округ №  83, Івано -Франківсь ка область, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Свобода»). Насамперед хочу сказати, що 
ми підтримуємо законо проект и, спрямовані на покращення державної 
регуляторної політики у фінансовій сфері, а також на створення про -
зорих процедур. Особисто я буд у підтримувати цей законо проект , 87 тому що він дозволяє більше вільних рухів на фінансовому ринку. Але 
водночас хотіла би сказати наступне.  
Давайте ми будемо планувати такі речі як зменшення відсоткової 
ставки на молодіжне кредитування, оскільки зараз дуже багато моло -
дих сімей потребують насамперед доступних відсотків по кредитам на 
житло. Тому нам у майбутньому потрібно розглядати ті 
законо проект и, які будуть спрямовані на підтримку молодих людей, 
які дозволять молодим людям планувати своє майбутнє в Укра їні і не 
виїжджати за кордон.  
І щодо колеги зі «Слуги народу», який казав про законо проекти, 
про «Отче наш», то хочу вам сказати, що в Івано -Франківській міській 
раді вже 10  років на початку засідань співають Гімн і моляться «Отче 
наш», і повірте, всі від  цього дуже задоволені.  
Дякую (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, давайте все -таки бути в межах того 
питання, яке розглядається.  
Якщо ви не заперечуєте, я пропоную, щоб доповідачі не виступа -
ли з заключним словом. Переходимо одразу до голосування, ми до -
сить непогано рухаємося.  
Шановні колеги! Ставиться на голосування пропозиція про 
прийняття в першому читанні за основу проект у Закону, підтриманого 
комітетом, «Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо 
удосконалення функцій із державного регулювання ринків фінансових 
послуг» ( № 1069 -2). Всі готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 301, проти – 1, утрималися – 7. 
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 224, «Опозиційна платформа – За життя» – 14, 
«Європейська солідарність» – 17, «Батьківщина» – 4, «За майбутнє» – 9, 
«Голос» – 18, позафракційні – 15.  
Колеги, лунають пропозиції проголосувати в цілому (Шум у за -
лі). Ставлю на голосування пропозицію про прийняття законо проект у 
в цілому з техніко -юридичними правками… Що? Я не чую (Шум 
у залі).  
З мотивів – Геращенко. Увімкніть мікрофон з місця, будь ласка.  88 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую, шановні колеги.  
Ми дійсно щасливі, що зараз сесійна зала приймає надзвичайно 
важливі закони. І дозв ольте роз’яснити, що відбувається. Якщо зако -
нопроект  Верховною Радою попереднього скликання було зареєстро -
вано, і він не пройшов слухання в першому читанні, дійсно, такий за -
коно проект  вважається нерозглянутим. Все, він не пройшов. Але зараз 
ми розглядає мо законо проект и, які пройшли перше читання у Верхов -
ній Раді попереднього скликання, і є відповідний лист Голови Вер -
ховної Ради восьмого скликання Андрія Парубія до нас з вами, який 
містить перелік перехідних законо проект ів.  
На жаль, ми сьогодні могли р озглянути ці законо проект и в дру -
гому читанні і в цілому під іншими номерами. І маємо визнати, що ви 
привласнили собі інтелектуальну працю Верховної Ради України вось -
мого скликання, тільки під своїми прізвищами (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Д якую. Ірино Володими -
рівно, мені здається, що не було законо проект у № 1069, тому…  
Власенко, з мотивів. Увімкніть, будь ласка, мікрофон… Кому? 
Увімкніть мікрофон Власенка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (заг альнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»). Бондарєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Бондарєва Костянтина 
Анатолійовича, будь ласка.  
 
БОНДАРЄВ  К.А.  …висловлені були позиції і є певні інші 
думк и. Я хотів би внести пропозиції і поправки до того законо проект у, 
який був прийнятий в першому читанні. Якщо регламентом перед -
бачена така можливість, прошу надати мені змогу це зробити. Тому не 
можна сьогодні приймати цей законо проект  в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, попри всю мою повагу до вас, весь 
зал підтримує законо проект  № 1069 -2 (Шум у залі) . З усією повагою, 89 колеги. Я розумію. Але давайте працювати на інтереси держави. І сьо -
годні є позиція підтримати. Я прошу вас підтримати. Якщо будуть 
додат кові поправки, їх потім можна буде розглянути та внести зміни 
до закону. А сьогодні давайте підтримаємо в цілому (Оплески) .  
Тому, якщо ви не заперечуєте, ставиться на голосування пропо -
зиція про прийняття в цілому проект у Закону «Про внесення змін до 
деяк их законодавчих актів України щодо удосконалення функцій 
із  державного регулювання ринків фінансових послуг» ( № 1069 -2) 
з необхідними техніко -юридичними правками.  
Прошу підтримат и та проголосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 296, проти – 2, утрималися – 20. Дякую.  
Закон прийнято в цілому.  
Шановні колеги, ранкове засідання Верховної Ради України 
оголошується закритим. Збираємося о 16  годині. Прошу не 
запізнюв атися.  
 