 
ЗМІСТ  
Засідання перше, ранкове  
(Вівторок, 3  вересня 2019  року)  
 
 
 Складення присяги народними депутатами України  …3 
 
 
 Інформація про зміни у складі депутатських  
  фракцій і груп  …6 
 
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій та груп  …7 
 
 
 Затвердження порядку денного пленарного засідання  
  Верховної Ради України на 3  вересня 2019  року  …16 
 
 
 Внесення змін до статті  80 Конституції України  
  (щодо недоторканності народних депутатів України ) …16 
 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про включення до порядку  
  денного другої сесії Верховної Ради України  
  дев’ятого скликання законопроекту про внесення  
  змін до Конституції України (щодо скасування  
  адвокатської монополії) і про його направлення  
  до Конституційного Суду України»  …41 
 
 
 
 
 2   «Про вк лючення до порядку денного  
  другої сесії Верховної Ради України  
  дев’ятого скликання законопроекту про внесення  
  змін до статті  106 Конституції України  
  (щодо закріплення повноважень Президента України  
  утворювати незалежні регуляторні органи,  
  Національне антикорупційне бюро України,  
  призначати на посади та звільняти з посад  
  Директора Національного антикорупційного  
  бюро України і Директора Державного бюро  
  розслідувань)  і про його направлення  
  до Конституційного Суду України»  …61  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 3  
 
ЗАСІДАННЯ  ПЕРШЕ  
 
Зал засідань  Верховної Ради України  
3 вересня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати, 
запрошені та гості Верховної Ради України!  
Шановні народні депута ти, будь ласка , займайте свої робочі 
місця. Колеги, розпочинаємо нашу роботу. Прошу народних депутатів 
підготуватис я до реєстрації . Прошу ввімкнути систему «Рада ». 
Дякую.  
У сесійному залі з ареєструвал ися 393 народн і депутат и.  
Шановні народні депутати та гості Верховної Ради України! 
У засіданні Верховної Ради України бере участь Президент України 
Володимир Олександрович Зеленський. Про шу привітати Президента 
України  (Оплески) . 
У засіданні Верховної Ради  України  беруть участь Прем ’єр-
міністр України Олексі й Валерійович Гончарук та члени уряду 
(Оплески) , керівники центральних органів виконавчої влади, керів -
ники судової гілки влади. Присутні посадові особи, яких Верховна 
Рада України обирає, призначає і надає згоду на призначення на 
посаду, представники гром адських організацій і засобів масової 
інформації, інші офіційні особи.  
Шановні народні депутати та гості Верховної Ради України, 
відповідно до статті  83 Конституції України друг а сесія Верховної 
Ради України дев ’ятого скликання оголошу ється  відкритою.  
(Лун ає Де ржавний Г імн України) . 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується  відкритим.  
Шановні колеги, 21  серпня 2019  року Центральна виборча 
комісія зареєструвала народного депутата України, обраного на 
позачергових вибора х народних депута тів України 21  липня 2019  року 4 в загальнодержавному багатомандатному виборчому окрузі , Ларіна 
Сергія Миколайовича, включеного до виборчого списку політичної 
партії «Опозиційна платформа – За життя ».  
Відповідно до статті  79 Конституції України перед вступо м на 
посаду народні депутати України складають присягу перед Верховною 
Радою України. Для склад ення присяги на трибуну запрошується 
народний депутат У країни Ларін Сергій Миколайович  (Оплески) . 
 
ЛАРІН  С.М. , народний депутат України (загальнодержавний 
багато мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  «Присягаю на вірність Україні. Зобо -
в’язуюсь усіма своїми діями боронити суверенітет і незалежність 
України, дбати про благо Вітчизни і добробут Українського народу.  
Присягаю д одержуватися Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов ’язки в інтересах усіх співвітчизників ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Миколайович у (Оплески) .  
Шановні народні депутати, 2  вересня 2019  року Центральна 
виборча комісія зареєстр увала народних депутатів України , обраних 
на позачергових виборах народних депутатів України  21 липня 
2019  року в загальнодержавному багатомандатному виборчому окрузі: 
Остапенка Анатолія Дмитровича, Цибу Тетяну Вікторівну, Калаура 
Івана Романовича, Гришину  Юлію Миколаївну, Руденко Ольгу 
Сергіївну, включених до виборчого списку політичної партії «Слуга 
народу ».  
Відповідно до статті  79 Конституції України перед вступом на 
посаду народні депутати України складають присягу перед Верховною 
Радою України.  
Для с клад ення присяги на трибуну запрошується народний 
депутат Украї ни Остапенко Анатолій Дмитрович  (Оплески) . 
 
ОСТАПЕНКО  А.Д. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу») . «Присягаю на вірність Україні. Зобов ’язуюсь усіма своїми 
діями боронити суверенітет і незалежність України, дбати про благо 
Вітчизни і добробут Українського народу.  5 Присягаю додержуватися Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов ’язки в інтересах усіх співві тчизників ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Анатолі ю Дмитрович у. 
Для склад ення присяги на трибуну запрошується народний 
депутат  України Циба Тетяна Вікторівна  (Оплески) . 
 
ЦИБА  Т.В., народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, по літична партія «Слуга народу»).  
«Я, Тетяна Циба, присягаю на вірність Україні. Зобов ’язуюсь усіма 
своїми діями боронити суверенітет і незалежність України, дбати про 
благо Вітчизни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України  та законів 
України, виконувати свої обов ’язки в інтересах усіх співвітчизників ».  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Для склад ення присяги на трибуну запро -
шується народний депутат України Калаур Іван Романович (Оплески) . 
 
КАЛАУР  І.Р., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
«Я, Калаур Іван, присягаю на вірність Україні. Зобов ’язуюсь усіма 
своїми діями боронити суверенітет і незалежність України, дбати про 
благо Вітчизни і добробут Українсько го народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов ’язки в інтересах усіх співвітчизників ».  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Для склад ення присяги на трибуну запро -
шується народний депутат України Гришина Юлія Микол аївна 
(Оплески) . 
 
ГРИШИНА  Ю.М. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  «Я, Гришина Юлія, присягаю на вірність Україні. Зобо -
в’язуюсь усіма своїми діями боронити суверенітет і незалежні сть 
України, дбати про благо Вітчизни і добробут Українського народу.  6 Присягаю додержуватися Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов ’язки в інтересах усіх співвітчизників ».  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Для склад ення присяги на трибун у 
запрошується народний депутат України Руденко Ольга Сергіївна 
(Оплески) . 
 
РУДЕНКО  О.С. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  «Я, Руденко Ольга, присягаю на вірність Україні. Зобо -
в’язуюсь усіма своїми діями боронити суверенітет і незалежність 
України, дбати про благо Вітчизни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов ’язки в інтересах усіх співвітчизників ».  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я хотів би привітати наших 
нових колег народних депутатів, побажати їм успіху, побажати їм 
плідно працювати в інтересах нашої держави та виборців.  
Дякую  (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
Є кілька  оголошень. Згідно з по даними заявами та відпо відно до 
частини третьої статті  60 Ре гламенту Верховної Ради України  
повідомляю про входження народних депутатів України Васильченко 
Галини Іванівни, Совсун Інни Романівни і Стефанишиної Ольги 
Анатоліївни до складу депутатської фракц ії політичної партії «Голос » 
(Оплески) . 
Згідно з поданою заявою та відповідно до частини третьої 
статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про 
входження народного депутата України Ларіна Сергія Миколайовича 
до складу депутатської фракції політ ичної партії «Опозиційна 
платформа – За життя » (Оплески) . 
Згідно з поданими заявами та відпо відно до частини третьої 
статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про 7 входження народних депутатів України Гришиної Юлії Миколаївни, 
Калаура Івана Ром ановича, Остапенка Анатолія Дмитровича, Руденко 
Ольги Сергіївни і Циби Тетяни Вікторівни до складу депутатської 
фракції політичної партії «Слуга народу » (Оплески) . 
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного. Шановні народні  депутати , відпо-
відно до с татті  25 Регламенту у вівторок ми маємо 30  хвилин для 
виступу уповноважених представників депутатських фракцій та груп 
із внесенням пропозицій, оголошен ь, заяв, повідомлень.  
Сьогодні в  нас дуже насичений графік роботи. Скажіть, будь 
ласка, чи ви наполягаєт е на тому, щоб ми залишилися?  Добре. Тоді 
прошу представників фракцій та груп зап исатися на виступ, регламент 
30 хвилин.  
До слова запрошується Бондар Віктор Васильович, депутатська 
група «За майбутнє ».  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету  Верховної Ради України  з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 191, Хмельницька область, самовисуванець).  Вельмишановний пане 
Президенте ! Вельмишановний пане головуючий , колеги! Сьогодні 
надзвичайно важливий день в історії України,  ми починаємо діяль -
ність парламенту з одного з найважливіших питань, яке стояло на 
порядку денному останні 20  років. Про це говорил и більшість полі -
тиків, більшість політичних партій, що треба зняти депутатську 
недоторканність і взагалі почати з цього.  
Наша депутатська груп а «За майбутнє », депутати -мажори -
тарники підтримуємо прагнення Президента України навести порядок 
у країні , виконати більшість обіцян ок, які давалися за останні 20  років.  
Ми розуміємо, що люди сьогодні насамперед  очікують еконо -
мічних перетворень, створен ня умов для того, щоб життя у країні 
стало набагато кращим, щоб тарифи були справедливі, пенсії були 
такі, щоб люди мали можливість за рахунок пенсій і лікуватис я, 
і оплачувати житлово -комунальні тарифи, жити достойно. Щоб 8 у країні почало працювати  виробни цтво , щоб Україна стала потуж -
ною, заможною державою.  
Ми розуміємо, що сьогодні на порядку денному стоять виклики  
про те , як виконати всі ті зобов ’язання, які 20  років брали  наші 
політики. Питання зняття депутатської недоторканності , напевно , 
сьогодні буд е найголовніш им і най резонанснішим . Ми розуміємо, що 
з точки зору політичної доцільності треба це робити, щоб показати 
людям, що  насправді  всі рівні.  
Але водночас ми хочемо нагадати, що є певні  запобіжники. 
В  2004  рік не було б можливості навіть допомогти  майбутньому 
Президенту Ющенк у стати Президентом, якби не було депутатської 
недоторканності. Бо десятки депутатів стояли на смерть, щоб той 
Майдан вистояв, щоб була можливість вийти у третій тур.  
Ми розуміємо, що в 2014  році ті , які  були учасник ами подій  
(я був), ішли сюди , до залу, збирали 227  голосів, щоб відправити 
Януковича у відставку і щоб поставити нарешті крапку в тій сумній 
історії України.  
Не було б депутатської недоторканності, я вам чесно скажу, 
більшість з нас тоді просто не дійшли  б до цього  залу, і це було б дуже 
важливо, і ми про це маємо пам ’ятати.  
Наша депутатська група  готова сьогодні  підтримати цю ініціа -
тиву Президента, у нас багато хто збирається голосувати, і ми поста -
вили вільне голосування, щоб  кожен визначався. Проте  ми маємо 
усвідомлювати, що  є політичні зобов ’язання, які дуже популярні 
й  подобаються  людям , але є  реалії, які пройшла країна  – 2004, 
2014 роки , і ці реалії не виключено, що можуть  повторитися через  сім, 
десять років. Ми не знає мо, хто буде тоді Президент ом і який буд е 
парламент через сім, десять років.  
Тому сьогодні дуже  важливий день: ми готові підтримувати  
будь -які ініціативи уряду, Президента, що налаштовані на  економічні  
зрушення, на відродження економіки, промисловості,  енергетики, 
транспорту на під вищення  зарпл ат і пенсій. Цього  разу кожний сам 
приймати ме рішення , як він голосує, але ми маємо разом усвідом -
лювати , наскільки  це важливе рішення з точки зору  історії та 
майбутнього.  
Дякую  (Оплески) . 
 9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я пропоную, якщо ви не заперечу єте, відпустити 
уряд , у них дуже багато справ , і впевнений,  що лише так  ми зможемо  
ефективно працювати  (Оплески) . 
Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе, фракція політичної партії 
«Європейська солідарність ».  
Ірина Володимирівна Геращенко, фракція політичної па ртії 
«Європейська солідарність ».  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету  Верховної Ради України  з пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентс ького співробітництва 
(загально державний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шан овний пане Президенте ! 
Дорогі українці ! Шановні колеги! Ви знаєте, є одна тема, яка  об’єднує 
всі частини  цього залу , – це повернення Криму та Донбасу, і тут не 
може бути двох позицій.  
Окупанти 8 вересня проводять у Криму незаконні місцеві вибори . 
Від «Європейської солідарності » і, я думаю, від усього парламенту ми 
можемо заявити,  що Україна  ніколи не визнає результатів цих виборів.  
Ми вимагаємо від  Російської Федерації негайно повернути Крим 
і Донбас, і будемо боротися за деокупацію. Але насправді , для тог о 
щоб якнайшвидше повернути Донбас і Крим, нам  потрібна єдність 
всередині  країни і дві складові:  сильна економіка та сильна  демо -
кратія. У контексті сильної демократії, безумовно, ключовою темою  
сьогоднішнього дня є  скасування депутатської недоторканності.   
Я хочу подякувати Президентові Порошенку, який  ініціював цей  
законо проект  у попередньому парламенті , і всім колегам восьмого 
скликання, які направили цей  законо проект  до Конст итуційного  Суду. 
А також наша  політична сила в першому читанні одно стайно  
прого лосувала за цей законо проект .  
Водночас , шановні колеги, хочу нагадати, що п ід час внесення 
змін до Конституції України дуже важлива не лише  форма, а  й про-
цедура. Є рішення Конституційного Суду  України , і мені дивно чути 
заяви професорів, докторів наук, к оли вони  кажуть про те, що, 
вибачте, будь ласка, мотиваційна частина не має жодного значення. 
Колеги, у рішенні Конституційного Суду  України  все має значення, 
кожна кома. Так само, як рішення Венеці анської комісії.  10 Коли журналісти нам сьогодні показують інтерв ’ю деяких наших 
нових колег, які поки що не можуть для себе розшифрувати 
абревіатур и ВРУ і КМ У, дуже важливо пам’ятати про те, що тут , у цій 
залі, в одному секторі  є «політичні вовкодави », які точно скориста -
ються кожною неправильною комою , для того щ об подати до Консти -
туційного Суду  звернення  і потім скасувати це рішення  – дуже 
важливе для кожного в залі.  
Якою є позиція «Європейської солідарності » щодо скасування 
депутатської недоторканності? Друзі, вона незмінна. Ми голосували за 
це, ми проти недот орканності за кримінальні злочини. Але очевидно  
(про що говорили попередні колеги і будуть говорити в цій залі ), 
політичний імунітет є важливою засадою демократії. Це не привілей 
депутата. Опозицію можна відсадити на гальорку, але її не можна 
викреслити з історії України . Сьогодні опозиція і меншість – це ті, за 
кого проголосували 40  відсотків українців. І саме  політичний імунітет – 
це те, що нам рекомендує Венеці анська комісія і Конституційний Суд  
України .  
Ми налаштовані дуже конструктивно, і нам здається , що дуже 
важливо, щоб це рішення в  тому контексті не було «політичними 
вовкодавами » на другий день подано до Конституційного Суду  
України  і там скасовано, внести  ці зміни, про які ми говоримо, подати 
їх або від Президента  України , якщо є така ласка і воля  шановного 
Президента, або від 150  народних депутатів України. Ми підготували 
ці пропозиції…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте договорити.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. …і вже взяли підписні листи . Звертаємося до 
фракцій підписати, щоб врахува ти таке: кримінальна відповідальність – 
усі рівні перед законом ; політичний імунітет – такий, як є у країнах 
Європейського Союзу, Сполучених Штатах  Америки  та інших 
розвинутих країнах. Ми сподіваємося, що це голос розуму, який має 
об’єднати залу і дати саме таке формулювання недоторканності  
в Конституції європейської демократичної України.  
Дякую (Оплески) . 
 11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Рахманін Сергій 
Іванович, фракція політичної партії «Голос ». 
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету  Верховної Ради України  з пи-
тань національної безпеки, оборони та ро звідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги ! Пане Президент е! Сьогодні нам доведеться голосу -
вати за достатньо великий пакет ініціатив, що стосуються внесення 
змін до Конституції  України , які ми маємо  скерувати до Консти -
туційного Суду для надання відповідних висновків.  
Насправді враження дуже сумне . Я поясню. По -перше, недо -
тримані процедури, і це дуже прикро, тому що не витримано 
процедур и щодо подання альтернативних законо проект ів.  
По-друге, н емає висновків головних комітетів .  
По-третє, немає висновк у Головного науково -експертного управ -
ління  Апарату Верховної Ради України , що є обов ’язковою вимогою, 
тим паче якщо  йдеться про такі чутливі речі , як конституційні законо -
проект и. 
Але річ навіть не в т ім. Я не пам ’ятаю жодного суб ’єкта консти -
туційного подання, точніше, суб’єкта права законодавчої ініціативи, 
який робив би спроби змінити Конституцію в такий дуже дивний , 
дещо зухвалий спосіб.  
Величезна кількість законо проект ів не пов ’язаних між собою  – 
безсистемних, почасти безглуздих, почасти незрозумілих, почасти 
шкідливих. Знаєте, не можна запхати все . Конституція існує  не для 
цього. У мене пропозиція до тих, хто в принципі підтримує ці законо -
проект и: ще раз перечитайте. Я не впевнений, що ви навіть р озумієте, 
про що йдеться, а якщо розумієте, то поставте собі запитання: чи 
варто з Біблії робити комікс ? Це трохи інший жанр.  
Якщо ми вже говоримо про конституційні зміни, то є речі, які 
в принципі можуть там бути, а можуть і не бути. Головний принцип 
Конс титуції – конституювати те, що потрібно, а те, що можна не 
конституювати, краще не робити. Але є змін и, про як і говорили не 
менше, ніж про скасування депутатської недоторканності, – це про -
цедур а імпічменту. Коли нам намагаються запропонувати законо -
проект  щодо імпічменту, то , даруйте, він має таке саме  відношення до 12 процедури відсторонення Президента від влади, як жуйка «Орбіт » до 
боротьби з карієсом.  
Якщо Президент не боїться демократичних процедур, нехай як 
суб’єкт права законодавчої ініціативи вносить зміни до  статті  111 
Конституції, нехай процедура імпічменту буде прозорою. Якщо депу -
тати не бояться скасування недоторканності, то і Президент не має 
боятися  демократичної системи противаг  (Оплески) . 
Наостанок. Можливо, я неуважно читав передвибор ну прогр аму 
кандидата в Президенти Зеленського, але я не пам ’ятаю, щоб він 
обіцяв збільшувати свої повноваження. Якщо ви подивитеся на деякі 
зміни, зокрема і конституційні, і законодавчі, то він збирається собі 
підпорядкувати фактично всі силові структури, починаю чи з Націо -
нальної гвардії, що дуже дивно виглядає з огляду чинного законо -
давства, і закінчуючи можливістю створювати в необмеженій кіль -
кості регуляторні органи … Мені видається, що я якусь серію «Слуги 
народу » пропустив.  
Дякую за увагу  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Сергій Соболєв , фракція політичної 
партії «Батьківщина ». 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету  Верховної Ради України  
з  питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Бать -
ківщина»).  Пане Президент е, шановні колеги, думаю, що 1  січня 
2020 року країна прокинеться в нових реаліях , і не лише політичних. 
Я переконаний, що сьогодні зміни до Конституції в частині зняття 
депутатської недоторканності будуть прийняті, але це лише початок.  
На погляд нашої фракції, ми не можемо працювати в умовах, 
коли окремі фрагменти Конституції  України , а не суттєві частини, які 
впливають на життя нашої країни, змінюються. Ті зміни, які запро -
поновані сьогодні для направлення до Консти туційн ого Суду України,  
можна узагальнити двома ключовими напрямами: реформа парла -
менту і фактично узаконення тих норм, які, на жаль, у незаконний 
спосіб Президент набув у попередн ьому  скликанн і.  13 Перше і ключове – не може існувати в цій країні ані Презид ента, 
ані Верховн ої Ради і влади  без чіткого унормування цих норм 
у Конституції. Яким чином відбувалос я призначення керівників  
НАБУ, ДБР? Яким чином у нас призначалис я регулятивні органи? 
Лише  за волею тих, які отримува ли ту б ільшість, яка дуже швидко 
розп адалася , чи ту більшість, яку отримали сьогодні . Нам треба 
назавжди це унормувати в Конституції  України , щоб кожні нові ви -
бори парламенту чи Президента не були стихійним лихом у боротьбі 
з корупцією чи в боротьбі проти корупції.  
Для нашої фракції дуже сут тєвим є дотримання процедури. Саме 
тому ми наполягали на тому, щоб кожна норма і буква закону бул и 
виконан і, особливо коли це стосується Конституції України. Велике 
прохання до Голови парламенту, до Президента: ні в якому разі не 
переходити меж і. Якщо запи сано, що робота комітетів відбувається 
виключно у період  сесії , не може комітет ухвалювати рішення щодо 
направлення до Конституційн ого Суду або щодо змін до Конституції 
тоді, коли сесі ї немає .  
Тому для нас тут дуже важливим буде один ключовий момент. 
Ми с ьогодні довго обговорювали ці поправки  і їх підтримаємо. Але 
для нас на майбутнє дуже важливо, щоб це були не хаотичні, 
вихоплені окремі фрагменти Конституції, а щоб була системна робота, 
коли ми зрозуміли б, що в ці двері ми входитимемо  не за посвід -
чення ми народних депутатів, а принаймні так, як це є в ключових 
парламентах світу , – за магнітн ою карткою, яка є карткою і для 
голосування. Тоді можна встановити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте договорити.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  …як працює народний депутат і чи , дійсно , він 
пропус кає засідання. Думаю, у цьому і полягає процедура роботи 
парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вадим Зіновійович Рабінович, фракція політичної партії «Опози -
ційна платформа – За життя ». 
 14 РАБІНОВИЧ  В.З., член Комітету  Верховної Ради України  з пи-
тань прав  людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної 
Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжна -
ціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політич на партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пан е Президент е! Шановна президі є! Шановні колеги, 
співвітчизники! Є чимало питань, які важливо п орушити  з цієї високої 
трибуни. Але я хотів би зупинитися на головному. Учора остаточно 
підтверджено ріш учість нової влади розпочати продаж української 
землі. Більше того,  уже встановлений термін – до 1 грудня.  
Виникає чимало запитань. Перше . А де ж той референдум, без 
проведення якого ви обіцяли не запроваджувати подібних дій?  
Друге. Чи розумієте ви  (наса мперед ті , які в цьому залі ), що 
у  сьогоденній жебрацькій  та пограбованій Україні землю скуплять 
зовсім не пересічні громадяни нашої держави? Більше того, земля – 
останнє нерозграбоване багатство України – перестане бути власністю 
народу України. А розпов іді про те, як ми добре заживемо, коли 
прода мо власну  землю, – я їх взагалі не хочу ком ентувати .  
Хочу процитувати норму зі статт і 13 Конституції  України : 
«Земля … є об ’єктами права власності Українського народу … Влас -
ність не повинна використовуватис я на ш коду людині і суспільству ». 
Це наша Конституція  – подобається вона комусь чи ні. Тому перш ніж 
запроваджувати продаж землі, слугам народу треба порадитис я 
з господарем – українським народом. Повтор юю – шляхом  всенарод -
ного референдуму . Шановні, підкреслюю,  це найвідповідальн іше 
рішення, можливо,  за всю історію нашої держави.  
Хочу, щоб усі відчули: багато будь -яких безглуздих покращень 
можна з часом скасувати, але продаж землі України буде невідворот -
ною катастрофою. Є речі, що життєво потрібні для існуванн я держави, 
над якими не  можна здійснювати експерименти. Земля України є тим, 
з чим не  можна бавитис я. Тисячі разів зваж ивши  все на теренах 
розуму, зрозумівши всі ризики, можна робити якісь кроки щодо  нашої 
землі, а тим паче  такий крок, як її продаж. Землю України не  можна 
продавати ані під Новий рік, ані під 1  грудня. Її неможливо продавати, 
тому що вона не подарунок до свята. Вдумайтес я, що ви  коїте ! 
Дякую (Оплески) . 15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вадиме З іновійовичу.  
До слова запрошується Дубінський Олександр Анатолі йович, 
фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А. , заступник голови Комітету  Верховної 
Ради України  з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ №  94, Київська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Добрий день , шановні колеги, шановний пане 
Президент е, шановна президі є, шановні гості ! Я хочу з вами поді -
литися відчуттям, яке в мене виникає з приводу  всіх тих  чвар, які зараз 
панують у залі через  зняття депутатської недоторканності. Поясню 
з точки зору т их людей, які там перебувають  з боку преси, з боку 
звичайних громадян, що голосували за партію «Слуга народу », 
підтримували Президента Зеленського і дали нам можливість працю -
вати  тут, у залі, тому що ми обіцяли скасувати  недоторканність , щоб  
у країні не б уло людей з особливим статусом. Тому що люди з особ -
ливим статусом – це несправедливість і нерівність перед законом.  
Я дуже не хочу, щоб відбувалися розмови про те, що є про-
цедурні порушення, як їх виправити. Ми маємо діяти згідно  із 
закон ом, виконувати с вої обіцянки і не ховати бажання залишити 
недоторканність за процедурними питаннями, тому що наш обов ’язок 
проголосувати цей закон опроект  і поставити всіх людей, які поза 
межами цього залу, у рівні умови з тими людьми, які в цьому залі за 
волею тих людей, які за нас проголосували. Це перше.  
Друге. Для мене дуже важливо, щоб під соусом балачок про 
депутатську недоторканність і чому не можна або невчасно, або 
неправильно ми будемо діяти щодо її зняття  (у всіх є можливість 
зібрати 150  підписів і звернутися до Конституційн ого Суду України , 
якщо є така потреба і нагальна вимога ), ми не перестали обговорювати 
й інших дуже важлив их законо проект ів, і щоб парламент був не лише  
дискусійним майданчиком щодо депутатської недоторканності, тому 
що в нас попереду дуже важл иві законо проект и, які т акож  потрібно 
буде обговорити , наприклад  щодо  підвищення так званого депутат -
ського цензу до 20  депутатів, мінімальн у кількість яких може перед -
бачити  закон. Як на мене , тут треба з ’ясувати , чи потрібна ця норма.  
Нам треба буде з ’ясувати рішення про перехід до пропорційної 
системи голосування  і в якому вигляді . Тому що пропорційна система  16 може бути із закритими списками, відкритими  списками  або регіо -
нальна мажоритарка. Це вс і ті визначення, як их я зараз не бачу 
в проект і змін, що вносяться до Конституції  України . А також вважаю, 
що і декілька інших питань щодо змін до Конституці ї мають бути 
обговорені , а не лише, щоб  велися дискусії навколо депутатської 
недоторканності, якої не має бути в цій країні.  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Учора на 
Погоджувальній раді депутатськ их фракці й і груп нами було узго -
джено порядок денний пленарних засідань Верховної Ради України на 
3 вересня , який  сьогодні вам було розд ано. 
Ставлю на голосування питання про затвердження порядку 
денного пленарног о засідання Верховної Ради  України  на 3  вересня  
2019  року . Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 357. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 357, проти – 0, утрималис я – 14. Дякую,  
колеги.  
Шановні народні депутати, відповідно до частини п ’ятої статті  19 
Регламенту Верховної Ради України рішення про продовження пле -
нарного засідання після 18  години більше як на 15  хвилин прийма -
ється Верховною Радою на ранковому пленарному засіданні . Вношу 
пропозицію продовжити пленарне засідання Верховної Ради України 
після 18  години до завершення розгляду питань порядку денного на 
3 вересня. Прошу народних депутатів підтримати та голосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 317, пр оти – 0, утрималис я – 42. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до першого питання порядку денного .  17 Шановні народні депутати, на ваш розгляд вноситься проект  
Закону «Про внесення змін до статті  80 Конституції України (щодо 
недоторканності народн их депутатів України )» (№ 7203 ). Відповідно 
до вимог  частини сьомої статті  149 Регламенту Верховної Ради 
України питання розглядається за процедурою повного обговорення.  
Шановні народні депута ти та гості Верховної Ради  України ! До 
слова запрошується Президент України Вол одимир Олександрович 
Зеленський  (Оплески) . 
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О. , Президент України.  Дякую. Насамперед  
я хотів би звернутися до пана Вадима Рабіновича . Ще раз добр ий 
день!  Слухав  вашу прекрасну, співучу промову. Хотів би вам сказати, 
що розглядається питання про зняття депутатської недоторканності, 
а не недоторканності про землю (Оплески) . 
Просто нагадати , про що мається… Так (Шум у залі) . 
Дякую. Шановні народні депутати! Дорогі украї нці! Кажуть, що 
наша наука в плачевному стан овищі.  Це неправда. Бо українські 
депутати зробили , справді, геніальне відкриття, вони винайшли вічний 
двигун політичного життя. Працює дуже просто  – спочатку кандидати 
в депутати обіцяють зняти недоторканність, потім провалюють 
голосування, потім народ забуває, а на наступних виборах кандидатам 
знову є що обіцяти.  
Це працює  майже 20  останніх років, але цьому «гаджету » час 
відправитис я на звалище історії. Ми знаємо, що вчора протягом дня 
і  ночі дехто намагався з ірвати це голосування. Думаю, громадяни 
здогадаються , хто ці люди, коли побачать поіменний список голосу -
вання . Навпроти  їхніх прізвищ , на жаль,  буде написано «проти ». 
Я хочу вкотре розвіяти всі міфи та всі політичні маніпуляції . 
У депутатів зберігається і ндемнітет , вони не нести муть  відповідаль -
ність за політичне рішення, голосування чи будь -які політичні й пуб-
лічні виступи. Йдеться  про дозвіл на  притягнення до кримінальної 
відповідальності . Вибачте, але  якщо депутат  збиває людину або 
кришує видобуток бур штину, або чин ить будь -який інший кримі -
нальний злочин, він  повинен нести відповідальність  (Оплески) . 
Це законодавчий орган  державної влади, це парламент, а не 
«малина », де можна  п’ять років ховатися під куполом.  18 Австралія, Велик а Британія, Іспанія, Сполуч ені Штати Америки, 
Канада, Німеччина, Австрія  – це неповний список країн, у яких  
у парламент і не мають імунітету від кримінальних злочинів.  
Я звертаюс я зараз до всіх народних де путатів України : просто 
зробіть те, що ви обіцяли довгі  роки людям, простим укр аїнцям  
(Оплески) . Зняття недоторканності вимагає зараз 90  відсотків грома -
дян України . Я дуже не раджу вам перевіряти достовірність цієї цифри 
наживо і дивитис я, скільки завтра з них прийде під стіни Верховної 
Ради України.  
Я вірю у вас, я вірю в партію «Слуга народу », я вірю в кожну  
партію дев ’ятого скликання.  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Президенте.  
Шановні народні депутати, до слова запрошується народний 
депутат України , представник Президента України  в Конституційному 
Суді України Федір В олодимирович Веніславський.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , представник Президента України 
у  Конституційному Суді України  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
пане Президенте ! Шановна президі є! Шановні народ ні депутати ! 
Шановний народ е України! Сьогодні шній день , справді , може  стати 
історичним днем, тому що  весь народ України протягом десятиліть 
перебував  у нерівному становищі з народними депутатами . Причому 
це нерівне становище стосувалося саме притягнення н ародних депу -
татів України до  кримінальної відповідальності, на що звернув увагу 
Президент  України .  
Ідеться  про політичні переслідування за діяльність народних 
депутатів, про відповідальність за висловлювання в парламенті, про 
результати  голосування в пар ламенті, а саме у такий спосіб  народні 
депутати можуть висловлювати свою політичну позицію. Мова йде 
про скасування «касти недоторканних », касти, якої не може бути 
в цивілізованій країні світу.  
Наша політична сила  – партія «Слуга народу », підтримуючи 
ініціативи  Президента України, вирішила ск ористатися законо -
проект ом № 7203, який був внесений до Верховної Ради  України 19 попереднім Президентом України. Ми могли, звичайно, зареєструвати 
новий законо проект  або від імені Президента  України , або від імені 
150 народних депутатів і піти за повною  процедур ою: включення до 
порядку денного, направлення до Конституційного Суду  України , 
отримання висновку, обговорення висновку, попереднє схвалення 
і потім на наступній черговій сесії  остаточне прийняття .  
Розуміючи, що н арод України не чекатиме  такий довгий промі -
жок часу, ми ви рішили підтримати той законо проект , який було 
внесен о попередньою владою. Мені дуже дивно чути від деяких 
представників, що до цього законо проект у необхідно підходити 
обережно. У мене дуже просте з апитання: шановні, а коли ви його 
вносили до парламенту, ви не думали, що треба підходити обережно 
до цього проект у і враховувати інші аспекти, про які в тому числі 
йдеться в рішенні Конституційного Суду  України ?  
Але я хочу звернути вашу увагу на те, що у  висновку Консти -
туційного Суду України щодо законо проект у № 7203 жодного засте -
реження, про які говорять наші політичні опоненти, не міститься. 
Конституційний Суд  лише звертає увагу на те, що необхідно врахо -
вувати політичн у правов у реальність в Україні . Функціонування 
правоохоронної системи має забезпечити нормальне функціонування 
парламенту і нормальну діяльність народних депутатів.  
Шановні народні депутати, якщо ми хочемо стверджувати, що 
наша політична правова система, судова система, яку реформувала 
в тому числі попередня влада, результати якої на сьогодні схвально 
оцінюються і міжнародними експертами, і попередньою владою, не 
забезпечує нормального функціонування судової системи , і тому треба 
ще якісь перестороги для народних депутатів, то , на мій пог ляд, це 
лише політичні маніпуляції.  
Тепер перейду до правових позицій, на які також звертають увагу 
наші опоненти. Конституційний Суд України як єдиний орган, який 
має право здійснювати офіційне тлумачення Конституції України, 
у  своїх рішеннях чітко зазна чив: що стосується законо проект у про 
внесення змін до Конституції України, має бути дотримано кілька 
ключових речей, які прямо передбачені розділом ХІІІ Конституції 
України.  
Перш а ключова річ . Законо проект  про внесення змін до Консти -
туції  України  має бути  внесений на розгляд парламенту належним 20 суб’єктом. Належним суб ’єктом може бути один із двох суб ’єктів, які 
визначені Конституцією  України , – це Президент України і не менш 
як 150  народних депутатів. У цій частині щодо законо проект у № 7203 
повністю дотрим ана конституційна вимога.  
Друга вимога, яка є обов ’язковою для законо проект у про вне -
сення змін до Конституції  України . Законо проект  може розглядатися 
Верховною Радою України, якщо є висновок Конституційного Суду 
України про йо го відповідність вимогам стат ей 157 і 158. У висновку 
Конституційного Суду України щодо законо проект у № 7203 прямо, 
чітко, однозначно зазначається, що цей законо проект  відповідає вимо -
гам статей  157 і 158 Конституції України. Тобто висновок Конститу -
ційного Суду України є цілком  позит ивним. Жодних аргументів 
стверджувати, що ми як народні депутати, парламент України , не 
мали права  розглядати ц ього  законо проект у, не існує.  
Трет я складов а. Законо проект  має бути попередньо підтриманий 
більшістю від конституційного складу народних депутаті в України. 
Результати голосування на першій сесії  новообраної Верховної Ради  
України  дев’ятого скликання, які були висвітлені на табло для голо -
сування, що є в офіційному доступі, свідчать, що ця конституційна 
вимога щодо отримання попереднього схвалення б ільшістю від 
конституційного складу була також дотримана.  
Законо проект  про внесення змін до Конституції  України  розгля -
дається і приймається як закон не менш як двома третинами від 
конституційного складу Верховної Ради України на наступній чер -
говій сесії . Ця вимога Конституції України і рішення Конституційного 
Суду України також повністю дотриму ються.  
Сьогодні, 3  вересня 2019  року, відбувається наступна чергова 
сесія Верховної Ради України, як це передбачено Конституцією 
України. Перший вівторок вересня – наступна чергова сесія, тобто 
в даному разі жодних пересторог , що ми маємо можливість проголо -
сувати в цілому за законо проект  № 7203 , не існує.  
Але я хочу звернути увагу в сіх народних депутатів і особливо 
народу України, що сьогодні цей законо проект  має б ути підтриманий 
не менш як дво ма третин ами від конституційного складу Верховної 
Ради України. За цей законо проект  має бути подано 300 і більше 
голосів народних депутатів. Якщо цього, не дай Бо же, не відбувається, 
то повторно такий проект  може бути внесений  до парламенту не 21 раніше ніж через рік. Я сподіваюся, що ті політичні сили, які заявляли 
про те, що вони готові до зняття депутатської недоторканності, 
сьогодні своїм голосуванням підтвердять свою політичну позицію 
і свої обіцянки перед виборцями, перед на родом України.  
Наостанок  хочу ще раз акцентувати увагу на певних маніпу -
ляціях окремих представників депутатського корпусу щодо висновку 
Венеці анської комісії. Справа в тому, що законо проект  № 7203 був 
зареєстрований у Верховній Раді  України  восьмого склик ання 
у 2017  році. Висновок Венеці анської комісії, на як ий апелюють наші 
опоненти, був ухвалений цим авторитетним міжнародним органом 
у 2015  році. Говорити про те, що висновок 2015  року змушує нас яки -
мось чином апелювати до цих моментів,  є абсолютно маніпу лятивним.  
Тому, шановні народні депутати, я підтримую цей законо проект  
і закликаю вас усіх віддати свій голос за прийняття законо проект у 
№ 7203 в цілому. Для розгляду цього законо проект у в нас є всі 
необхідні складові, у тому числі й висновок Комітету з питань право -
вої політики як головного комітету з розгляду цього законо проект у 
є в кожного народного депутата України.  
Дякую за увагу  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Фед оре Володимирович у. 
Шановні народні депутати, слово для доповіді надається заступ -
нику го лови Комітету з питань правової політики Ользі Володими -
рівні Совгирі.  
 
СОВГИРЯ  О.В. , заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України  з питань правової політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний  
пане Президенте ! Шановна президі є! Шановні народні депутати 
України! Комітет Верховної Ради України з питань правової політики 
розглянув на с воєму засіданні 2  вересня 2019  року (протокол № 2) 
поданий Президентом України як невідкладний законо проект  «Про 
внесення змін до статті  80 Конституції України (щодо недоторкан -
ності народних депутатів України » (№ 7203  від 30  серпня 201 9 року ) 
та встановив таке.   
Метою законо проект у є вдосконалення положень Конституції 
України щодо недоторканності народних депутатів У країни.  22 У законо проект і пропонується викласти статтю  80 Конституції 
України в новій редакції, що скасовує положення, за яким народним 
депутатам України гарантується депутатська недоторканність, народні 
депутати України не можуть бути без згоди Верховної Р ади України 
притягнені до кримінальної відповідальності, затримані чи заареш -
товані.  
Передбачається, що цей закон набере ч инності з 1  січня 
2020  року.  
Відповідно до статті  159 Основного Закону України законо -
проект  про внесення змін до Конституції  Україн и розглядається 
Верховною Радою  України  за наявності висновку Конституційного 
Суду Украї ни щодо відповідності законо проект у вимогам с татей  157, 
158 Конституції  України .  
Конституційний Суд  України  у своєму висновку від 19  червня 
2018  року визначив , що зако нопроект  про внесення змін до статті  80 
Конституції України відповідає  вимогам статей  157, 158 Конституції 
України.  
Постановою Верховної Ради  України  від 3 0 серпня 2019  року 
№ 24-IX законо проект  попередньо схвалено більшістю від консти -
туційного складу Верховної Ради України.  
Згідно з вимогами статті  155 Основного Закону України законо -
проект  про внесення змін до Конституції України, крім розділу  І 
«Загальні засади », розділу  ІІІ «Вибори. Референду м» і розділу  XIII 
«Внесення змін до Конституції України », попередньо схвалений біль -
шістю від конституційного складу Верховної Ради  України , вважа -
ється прийнятим, якщо на наступній черговій сесії Верховної Ради  
України  за нього проголосувал о не менш як дв і третини від консти -
туційного складу Верховної Ради України.  
Враховуючи викладене, Комітет з питань правової політики 
рекомендує Верховній Раді України поданий Президентом України як 
невідкладний законо проект  «Про внесення змін до статті  80 Консти -
туції У країни (щодо недоторканності народних депутаті в України )» 
(№ 7203 від 30  серпня 2019  року) прийняти як закон. Доповідачем 
з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради  України  від 
комітету визначено заступника голови комітету Совгирю Ольгу Воло -
димирівну. Просимо розглянути.  
Дякую.  23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Ольг о Володимирівн о. Вибачте, 
Ольг о Володимирівн о… Чи будуть запитання до доповідача? Будуть. 
Регламент – до 5 хвилин. Запишіться.  
Лубінець Дмитро Валерійович, депутатська група «За майбутнє ».  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету  Верховної Ради України  
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупо -
ваних територій у  Донецькій, Луганській областях та Автономної 
Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжна -
ціональних від носин (одномандатний виборчий округ №  60, Донецька 
область, самовисуванець).  Добр ий день, колеги, шановний пане 
Президенте! У мене одне дуже просте запитання. Мені видається 
інколи, коли ми обговорюємо цей законо проект , говоримо про одну 
річ, але з двох бо ків. Ми, народні депутати, які абсолютно не проти 
цього, зазначаємо лиш е єдин е: будь ласка, дотримуйтес я норм Регла -
менту і Конституції України. Не тому, що ми проти, а тому, що, 
Володимир е Олександрович у, ви ж розумієте, що будуть народні 
депутати, які пі дпишуть подання до Конституційного Суду  України  на 
скасування . Якщо ви не дотримаєтеся правильно  повн ої процедур и, 
Конституційний Суд  України  скасує.  
У мене просте запитання . Комітет засідав 2  вересня, сесію ми  
відкрили сьогодні , 3 вересня, а в Регламент і Верховно ї Ради України , 
затвердженому законом,  написано , що в міжсесійний період заборо -
няється проводити засідання комітет ів Верховної Ради України. Розу-
мієте, ви вже надали підстави для скасування цього рішення, що 
сьогодні ми проголосуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, це питання, а не доповіді. Усе-таки 
давайте притримуватис я Регламенту.  
Величкович Микола Романович…  (Шум у залі) . 
 
СОВГИРЯ  О.В.  
Можна відповідати?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так.  
 24 СОВГИРЯ  О.В.  Шановні колеги, бачу, у який бік народні 
депутати планують  і пропонують потягнути нашу дискусію. Це бік 
колізій, прогалин і юридичної казуїстики. Але я хочу сказати інше: 
у 2000  році в Україні відбувся всеукраїнський референдум, одним 
з питань, яке виносилося на цей референдум, було питання скасування 
депутатсько ї недоторканності. За т аке скасування проголосувал и 
90 відсотків виборців. Доведіть, будь ласка, що для вас законом є воля 
єдиного джерела влади в Україні – Українського народу. Доведіть 
своїм голосуванням... (Оплески) . Доведіть , будь ласка , своїм голосу -
ванням, що стаття  5 Конституції України чогось варта в цій державі  
(Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Величкович Микола Романович, фракція політичної партії 
«Європейська солідарність ». 
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України  
з питань транспорту т а інфраструктури (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Прошу передати слово Миколі Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Передайте слово, будь ласка, Миколі 
Княжицькому.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету  Верх овної Ради України  
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Євро -
пейська солідарність») . Дякую. Шановна пані Совгиря, Президент 
у своїй доповіді зазначив, що залишається депут атська недоторкан -
ність і не  можна притягнути депутата за політичну діяльність. 
Натомість у самому закон опрое кті сказано,  що недоторканність не 
поширюється  лише на виступи в  залі і в приміщеннях парламенту. Що  
станеться , якщо народний депутат вийде на міти нг або відбудеться, не 
дай Бо же, якийсь Майдан чи ще щось, і він захоче там виступити, 
а  більшість, як колись 16 січня  в цьому залі , прийме закон про 
притягнення його до відповідальності ? Чи захистить його Конституція 
в такому разі?  
Дякую.  25 СОВГИРЯ  О.В.  Можна відповідати? Народні депутати України 
мають, крім імунітету, який ми збираємося скасувати,  індемнітет. Цей 
індемнітет захищає народних депутатів України від відповідальності 
за їх голосування, крім відповідальності за образу чи наклеп. Це 
поширена сві това практика, і вона дає можливість  народному депутату 
України вільно висловлювати свою політичну позицію , навіть якщо 
він належить  до парламентської опозиції, у таки й спосіб  надаючи 
йому можливості для реалізації всіх тих прав, які закріплені як 
Конститу цією України, так і Законом «Про статус народного депутата 
України » та іншими законами, що регулюють діяльність народного 
депутата.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич, «Опозиційна 
платформа – За життя ».  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету  Верховної Ради Украї ни з пи-
тань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую.  Прошу передати слово народному депутату Німченку Василю 
Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Передайте слово Німченку Василю Івано вичу, 
будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету  Верховної 
Ради України  з питань правової політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна плат -
форма – За життя»).  Шановна пані доповідач ко, я все -таки хотів би 
почути , чи на сьогодні є підписана постанова, яку , начебто,  приймав 
у ту буремну ніч парламент, стосовно визнання тако ю, що втратила 
чинність, постанов и Верховної Ради України № 2557-VIII від 20  ве-
ресня 2018 року, як ою було передбачено , що цей законо проект  треба  
направити для опрацювання до комітет у? Він був направлений на 
підставі цієї постанови.  
 
СОВГИРЯ  О.В.  Шановний Васил ю Іванович у, ця постанова 
Верховної Ради України була визн ана такою, що втратила чинність , 26 і втратила чинність вона з моменту прийняття парламентом рішення 
про це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Ольг о Володимирівн о (Оплески) . 
Шановні народні депутати, переходимо до обговорення. Прошу 
записатис я на виступ и від депутатських фракцій і груп , регламент до 
18 хвилин .  
До слова запрошується Василенко Леся Володимирівна, фракція 
політичної партії «Голос ». 
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В. , член Комітету  Верховної Ради України  
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політи чна партія «Голос»).  Прошу передати слово Святославу 
Вакарчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Святослав Вакарчук.  Будь ласка.  
 
ВАКАРЧУК  С.І., член Комітету  Верховної Ради України  з пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний  багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановний пане Президенте ! Шановні панове 
народні депутати! Під час виборів, до того як було відомо про 
результати і про розподіл парламенту, партія «Голос » обіцяла своїм 
виборцям голосувати за зня ття депутатської недоторканності. Ми не 
знали тоді, чи буде в нас монобільшість, чи  інша ситуація. Ми робили 
так, як відчували , як вважали за потрібне  згідно зі своїми переко -
наннями .  
Ми вважаємо, що в Україні склалас я ситуація, коли є певна каста 
людей, для яких чомусь закони написані інакше. До таких людей  до 
недавнього часу відносилис я судді, народні депутати і Президент. 
Зараз  ми обговорюємо скасування депутатської недоторканності як 
справедливе вирішення питання про те, що всі люди мають бути 
рівними перед законом.  
Сьогодні , коли ми  в парламенті вперше в історії маємо політичну 
ситуацію, коли одна фракція, контрольована Президентом, за велик им 
рахунк ом, одноосібно може робити багато змін в країні, ми все одно 27 будемо голосувати за зняття депутатської н едоторканності. Тому що 
для нас політична кон ’юнктура не стояти ме попереду тих обіцянок, 
які ми давали своїм виборцям, а головне – наших переконань.   
Але саме тому, що сьогодні в парламенті  склалася та ка ситуація , 
я хотів би звернутися і до Президента, і д о колег з фракції більшості, 
що це не просто відновлення історичної справедливості, не просто 
крок, який ми обіцяли своїм виборцям, і не просто виконання наших 
обіцянок, а це велика відповідальність, а для тих, хто сьогодні при 
владі в такій ситуації, вели ка спокуса, як би ви не хотіли цього. Тому 
що політичне  життя  складається з непередбачуваних речей.  
Я хотів би з цієї трибуни застерегти всіх, хто так чи інакше 
зможе або захоче… Дайте, будь ласка, завершити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте договорити, будь ласка.  
 
ВАКАРЧУК  С.І. …скористатися цією спокусою і використати 
відсутність депутатського імунітету задля тих чи інших неблагих 
цілей. За 28  років український народ ще нікому за факт ом не дозволив 
перейти ц ієї червон ої лінії, якими способами, на жаль, ми це знаємо, 
український народ і зараз не дозволить цього зробити. Просто 
пам’ятайте в той момент, коли ви, шановні народні депутати,  натиска -
тимете на кнопку, що політичне життя довге, а справедливість і закон 
один для всіх має бути понад усе : і для депутатів, і для П резидента, 
і для суддів, і для будь -якого громадянина України, закон один для 
всіх – хочеться ц ього  комусь чи не хочеться. Політична доцільність 
ніколи, як і сьогодні, не має стояти вище за цей принцип, інакше 
народ нам цього не забуде.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Святославе Івановичу.  
До слова запрошується Соболєв Сергій Владиславович, фракція 
політичної партії «Батьківщина ». 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Наша фракція, як ні одна інша, знає, що таке 
політично вмотивовані рішення. У цій залі сидить Сергій Власенко , 
який був позбавлений статусу народного депутата, що було скасовано 
Верховним Судом  України .  28 На жаль, зараз не може бути з нами за сімейними обставинами 
Юлія Володимирівна Тимошенко, яка три роки відчувала, що таке 
політично вмотивовані рішення , і лише  Європейський суд з прав 
людини і Верховний Суд  довели  що політично вмотивовані рішення 
мають місце у країні.  
Тому коли дехто каже, що в 2015  році заяв и Венеці анської 
комісії про те, що у країні  існує, на жаль, недосконала правова 
система, судова система , – це лише зайве підтвердження цього. Але 
я хочу навести інші приклади : близько двох десятків депутатів лише  
попереднього скликання були позбавлені депутатської недоторкан -
ності. Стосовно  більшості з них було надано право на затримання та 
арешт . Де вони всі з араз? Ті самі особи сидять в НАБУ, в ДБР, на 
щастя, змінився Генеральний прокурор . Що сталося? У нас працюють 
суди? У нас працює наша правоохоронна система?  
Але ви знаєте, висновок буде інший, наша фракція буде голо -
сувати за цей закон опроект , щоб ми всі разом, ті , які сидять в цій залі , 
розуміли, що якщо ми негайно не реформуємо систем и ДБР, прокура -
тури, систем и НАБУ та інших органів, які закликані до того, щоб 
навести порядок у законний спосіб у державі, ніхто інший , крім нас , 
цього ніколи не відчує.  
Я дуже добре  пам’ятаю прийняття Конституції України в дале -
кому 1996 році. Я був тоді в сесійній залі . Тоді не вистачило одного 
голосу, щоб норма про депутатську недоторканність не була записана 
до Конституці ї, на жаль, цю норму продавили. І далі ця недотор -
канність разом з нереформованою судовою системою, прокурорською 
системою, з новостворени ми орган ами робила найгірше, що лише  
можливо : своїм – усе, що хочеш, а ворогам – закон.  
Щоб цього не було , треба, щоб  у цій залі кожен відчував, що без 
реформування ці єї системи у країні нічого не зміниться, тому ми 
голосуємо «за» і наполягаємо на тому, щоб одразу перше рішення, яке  
ми будемо ухвалювати  (бо це тепер стосувати меться кожного  з нас),  
було рішення м щодо  реформуванн я правової системи, правоохоронної 
системи і системи судочинства.  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Владиславовичу.  29 До слова  запрошується Южаніна  Ніна Петрівна, фракція «Євро -
пейська солідарність ». 
Петро Олексійович Порошенко.  Будь ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету  Верховної Ради Укр аїни 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Шановний Володимире Олександровичу ! 
Шановні колеги! Сьогодні,  3 вересня, насправді дуже  важливий день 
для України. Не буду повторюватися, що  український народ довгих 
25 років  чекає скасування «касти недоторканних ». Перші важливі  
кроки в цьому напрямку були зроблені  за поперед ні п’ять років. Ще 
раз наголошую, 8  тисяч суддів, які  мали абсолютну недоторканніс ть 
і які майже не проходили  через Верховну Раду щодо  зняття з них 
недоторканності , були позбавлені недоторканності  попередні х п’ять 
років.  
Я хочу подякувати парламенту за те, що в якості законо проект у 
про внесення  змін до Конституції був взятий саме мій проект  з моїм 
підписом.  
Хочу наголосити, що я завжди був і залишаюся прихильником 
скасування  депутатської недоторканності . У цих умов ах ми спільно 
несемо відповідальність за  те, щоб забезпечити незалежність парла -
мент у. Бо парламент – це окрема гілка влади , і необхідно захистити 
його  від будь -якого політичного тиску, незалежно від того, право -
охоронних, судових або будь -яких інших органів.  
Хочу наголосити, що вимоги Революції Гідності полягали саме 
в тому,  щоб скасувати  конституційну  реформу  1996 року і по збавити 
Президента  України частини повноважень, і повернутися до парла -
ментсько -президентської республіки.  
Я твердо переконаний,  що ми маємо залишатися саме в цих 
рамках.  
Не можу  підтримати позиці ї, що висновки Венеці анської комісії 
враховано. З точністю  до навпаки .  
Чому це так важливо? Бо Венеці анська комісія – це єдиний орган 
Ради Європи , Європейського Союзу, який проводить адаптацію націо -
нального законодавства вимогам Європейського Союзу. Отже , якщо 
ми торуємо нашу дорогу до членства в Європейському Союзі, наше 30 зобов ’язання – узгоджувати національне законодавство і адаптувати 
його до законодавства країн Європейського Союзу. В іншому разі це 
означає, що ми рухаємося в інший бік.  
Абсолютно важливо, бо демократія – це дотримання процедури. 
Не можна пров одити  засідання  комітет ів у міжсесійний період, не 
можна позбавляти народних депутатів права внесення альтернативних  
законо проект ів. Не можна цього робити . Конституція має нас об ’єд-
нувати. Саме для цього і в цьому є її мета.  
Але розуміючи важливість цьог о кроку, фракція «Європейська 
солідарність » голосувати ме «за» щодо  законо проект у про скасу -
ванн я…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте договорити, будь ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О.  …законо проект , яким я пишаюся, що 
внесений саме мною – п’ятим Президентом України.  
Водночас  хочу  наголосити, що ми будемо дуже уважно розгля -
дати інші проект и, вони в нас викликають суттєві сумніви . Я напо -
легливо радив  би не прискорювати ц ього  процес у. Дайте можливість 
депутатам спільно сформувати єдину позицію. Ми маємо унікальні 
можливості об ’єдну вати зал.  
Дякую і сподіваюся, що сьогодні мій законо проект  буде підтри -
маний і депутатськ у недоторканність з 1  січня 2020  року буде ска -
сован о.  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Батенко Тарас Іванович, депутатська 
група «За майб утнє ».  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету  Верховної Ради України  з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Шановний пане Президент е, пане Голово! 
Колеги, спокуса  централізації, узурпації та авторизації влади завж ди 
була в часи незалежної України. Кожного разу ці спокуси обламу -
валися об український народ і об  український парламент. Україна, як 
ви знаєте, цього століття вже пережила дві революції – Помаранчеву 31 та Революцію Гідності. Кожного разу визначальним рушієм  змін був 
народ і кожного разу забезпечував конституційність цих змін україн -
ський парламент.  
Друзі, ми мусимо нагадати про те, що після подій кінця 2013 – 
початку 2014 років та самоусунення Януковича від виконання своїх 
конституційних обов ’язків саме парл амент вжив головних заходів для 
відновлення конституційного ладу, суверенітету та забезпечення неза -
лежної України, забезпечення конституційних прав  і свобод громадян.  
По суті, таку ж відсіч було в подальшому надано спробам, на 
жаль, і п ’ятого Президента У країни приватизувати парламент, що ми 
також  пережили. На жаль, спокуси приватизувати парламент були 
в усіх фактично колишніх президентів України. В умовах скочувань 
до диктатури 2004 і 2014 років депутатська недоторканність давала 
можливість  опозиційним де путатам рятувати життя активістів, нада -
вати необхідну допомогу незаконно затриманим, витягувати їх з казе -
матів, робити живі кордони між громадянами і бійцями спеціального 
підрозділу «Беркут » після Помаранчевої  революції  і в 2013-2014 ро-
ках. Вона була і залишається досить дієвим механізмом, інструментом 
захисту інтересів громадянського суспільства.  
Однак ми розуміємо, друзі, що фактично з обранням Прези -
дентом України пана Володимира Зеленського у країні відбувся третій 
майдан. В Україні сьогодні відбуває ться певна революційна доціль -
ність і необхідність, і очікування людей. Ми свідомі того, і наша 
депутатська група «За майбутнє » розуміє настрої суспільства, позицію 
Президента України як гаранта додержання Конституції, прав і свобод 
громадян , і підтримуємо  скасуван ня депутатської недоторканності , 
однак застерігаємо українське суспільство і український парламент від 
створення певних ризиків для майбутньої демократії в Україні та 
існування парламентсько -президентської країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тарасе  Івановичу  (Оплески) . 
До слова запрошується Каптєлов Роман Володимирович, фракція 
політичної партії «Слуга народу ». Увімкніть  мікрофон, будь ласка, 
Каптєлову.  
 32 КАПТЄЛОВ  Р.В., член Комітету  Верховної Ради України  з пи-
тань бюджету (одномандатний виборчий о круг №  36, Дніпропетров -
ська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Ірині  Венедіктовій . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Валентинівна Венедіктова, фракція 
політичної партії «Слуга народу ». 
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В., голова  Комітету  Верховної Ради Україн и 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ого ранку, 
шановні колеги ! Доброго ранку, шановний пан е Президент е! У нас 
сьогодні н асправді , як на мене,  свято парламентаризму, тому що 
парламентарі ї, нарешті, виконують свої політичні обіцянки і беруть  на 
себе свою політичну відповідальність.  
Учора, 2  вересня, Комітет з правової політики зібрався на своє 
засідання, причому терміново . Це було не чергове засідання, а за 
заявам и 14 народних депутатів про те, що нам необхідно вирішити 
термінові завдання. Порядок денний, час і місце проведення було 
заздалегідь повідомлено всім членам коміте ту. Я вам хочу сказати, що 
з 23  членів комітету вчора були присутні 23: зареєструвалися  22 
і залишил ися 22  для розгляду питань. Тому можна сказати, що і за 
форм ою, і за суттю вчора відбулося засідання комітету.  
Комітет з правової політики  насправді  ухвалив дуже важлив і 
висновки і щодо законо проект у № 7203 про зняття депутатської 
недоторканності, і щодо інших семи дуже важливих президентських 
законо проект ів, які були визначені як невідкладні, для того щоб їх 
направити до Конституційного Суду  України .  
Думаю , і ви, шановні колеги, і народ України підтрима ють це 
прагнення депутатів і вимогу закону направити законо проект и 
Президента  до Конституційного Суду  України . Ми сьогодні маємо з і 
щирими намірами, розуміючи, що ми діємо виключно в межах закону  
і Конституці ї… 
Ми сьогодні декілька разів почули присягу народного депутата. 
Люди, які обрані народними депутатами, скл али присягу народного 
депутата і нам нагадали про цю присягу. Тож давайте її не пору -
шувати. Давайте, справді , її виконувати і підтримувати ці дуже 33 важливі для країни речі, які будуть не лише рухати її вперед, 
а й закладати справжні основи парламентаризму.  Не імітацію його, не 
процес заради процесу, а , нарешті, результат.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Василь Іванович Німченко, фракція 
політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Добр ий день, шановні колеги! До брий день , 
пане Президенте , вельмишановна президі є! Я, Німченко Василь Івано -
вич, представляю  фракцію  «Опозиційну платформу – За життя » і хочу 
насамперед  сказати, щоб не було ніяких інсинуацій, особ ливо  у євро -
скептиків і європесимістів щодо  того, що наша політична сила вже 
майже два роки веде питання про те, що ми зобов ’язані діяти чітко за 
норма ми Конституції. Іде ться про те, що недоторканність у тому сенсі, 
в якому вона є в Конституції, є рудиментною нормою. Оскільки 
стаття  3 у сув’язі зі статт ею 24 Конс титуції України передбача ють, що 
всі громадяни  рівні перед законом. Не може бути рівніших через інші 
норми : чи Президент, чи народний депутат, чи суддя.  
Тому ми пропонували і пропонуємо , що цей інститут має піти 
вже в історію. Для тих, які вперше прийш ли до Верховної Ради  
України , хочу сказати, що саме наша політична сила «Опозиційна 
платформа – За життя », народні депутати зверталися  з тим , щоб зняти 
відповідальність, зняти недоторканність. Це перше.  
Друге. Хочу т акож  нагадати , що половина з і складу народни х 
депутатів восьмого  скликання від політичної сили «Опозиційна плат -
форм а – За життя » перебувають під дамокловим мечем порушених 
кримінальних справ. Ці всі справи мають відтінки саме  політичного 
характеру. Тут сидять ті люди, не буду називати їхніх  прізвищ . 
Я  можу сказати про себе , у тому числі . Знаєте, за що порушена 
кримінальна справа? За те, що ми внесли законо проект  про те, як 
облаштувати  мир на Донбасі. Цей проект  є і зараз . Подивіться, за що 
вирішено притягувати нас до відповідальності – за скоєння с епара -
тистських дій, пов ’язаних з і зрадою Батьківщини. О сь про що йде ться, 
коли ми кажемо про те, що не спішіть, зробіть вивірене рішення.  34 А тепер стосовно законо проект у №  7203. Дуже прикро було 
почути про те, що ми використали закон опроект  пана Порошенка . Це 
ганебне явище, щоб використовувати проект , який не має права бути 
внесений на засідання, стосовно якого  20 вересня 2018 року була 
прийнята постанова після надходження законо проект у з Конститу -
ційного Суду з висновками і застереженнями . Подивіться … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завершити.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. …там є питання політичної складової відпові -
дальності  і все, що сказав Конституційний Суд  України . Але комітет 
цього не розглянув. Відповідно до  статей 157 і 158 Конституції  
України  цей законо проект  не є предметом внесення на розгляд 
Верховної Ради  України . Ось про що йдеться,  ось на чому ми стоїмо. 
Ми за те, що ініціатива пана Президента  стосовно зняття недотор -
канності  заслуговує на увагу , а не використання закон опроект  експре -
зидента … Думаю, що це не є правильн им.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васил ю Іванович у, регламент.   
 
НІМЧЕНКО  В.І. Завершую . 
Тому я хотів би, щоб ми, вирішуючи питання з цього приводу, 
жорстко дотримувалис я конституційних  процедур , оскільки саме 
порушення процедур є підставою визнання законо проект у неконсти -
туційним.  
Я вам вдячний  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, прошу записатис я на виступ и, 
регламент до 9  хвилин.  
Ковальчук Олександр Володимирович, фракція політичної партії 
«Слуга народу ».  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України  з питань фінансів, податкової та митної політики (одно -
мандатний виборчий округ №  152, Рівненська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Миколі Стефанчуку.  35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Передайте, будь ласка, слово Миколі 
Стеф анчуку.  
 
СТЕФАНЧУК  М.О. , член Комітету  Верховної Ради України  
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  187, 
Хмельницька область,  політична партія «Слуга народу» ). Добр ий 
день, шановні колеги ! Я хотів би звернутися насамперед до народу 
України.  
Дорогий народе України, ми щиро дякуємо за довіру і сьогодні 
хочемо продемонструвати, що наші слова не будуть розходитис я 
з нашими діями.  
Я хочу звернутися до «Опозиційної платформи – За життя ». 
Сьогодні ми почули від вас із трибун и, що ви готові с касувати недо -
торканність. То доведіть своїми діями, що ваші слова не розходяться 
з вашим и ділами. 
Я хочу звернутис я до «Європейської солідарності » і подякувати 
за підтримку , адже це ваш законо проект . Думаю, що ваша політична 
совість і ваша політична відпо відальність буд уть спрямован і на 
підтримку цього проект у, на підтримку того , що чекає весь україн -
ський народ.  
Я хочу звернутис я до «Батьківщини », яка декларувала єдиний 
вектор підтримки політики в інтересах народу.  Це рішення є в інте -
ресах народу , тому, будь ласка, підтримайте його .  
Я хочу звернутис я до партії «Голос ». Ми сьогодні почули 
прекрасний виступ Святослава Вакарчука. Це нові обличчя в парла -
менті, які готові змінювати, доводити, що чесній людини немає чого 
боятися. Упевнений, що за результатами  голосування ми побачимо, 
що кожен з них виконує обіцяне.  
Хочу звернут ися до позафракційних депутатів та групи  «За 
майбутнє ». Кожен з вас на виборчих округах дивився своїм виборцям 
в очі і казав: «Я обіцяю скасувати депутатську недоторканність ». 
Сьогодні у вас є унікальний шанс дотрим увати свого слова. Будь 
ласка, не продавайте сво єї совіст і, будьте чесними перед собою, 
будьте чесними перед українським народом, будьте чесними перед 
кожним українцем. Зробіть так, щоб вам не було соромно.  
Дякую  (Оплески) . 
 36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Миколо Олексійовичу.  
Слово надається Южаніній Ніні Петрівні, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність ».  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету  Верховної Ради України  з пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний  
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу передати слово колезі Руслану  Князевичу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Передайте слово Князевичу , будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету  Верховної Ради України  
з  питань правової політ ики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . 
Дякую, Нін о Петрівн о. Шановні колеги, мені дуже шкода, що наше 
зібрання покинула Голова Конституційного Суду України Наталія 
Шаптала. Не лише  через те, що вона Голова Конституційного Суду, 
а й через те, що вона під час виступу від Конститу ційного Суду щодо 
законо проект у № 7203 була суддею -доповідачем та ініціатором 
внесення в тіло висновку саме цих застережень. Я як голова Комітету 
з питань правової політики  та правосуддя не  раз брав участь у цих 
дискусіях у Конституційному Суді та добре обізнаний зі змістом цих 
застережень. Чомусь сьогодні лише  крадькома озвучили одну частину 
цих застережень , а іншу – ні. А я собі дозволю озвучити повністю всі 
застереження К онституційного Суду  України .  
Конституційний Суд України зазначив , що депутатська недо -
торканність не є особистим привілеєм індивідуального характеру для 
народних депутатів України, а має виключно публічно -правовий 
характер , що означає, що цей елемент – інструмент захисту інтересів 
виборців, яких представляє цей депутат. У разі відсутності  цього 
інструменту виборці не зможуть належним чином відстоювати свої 
права в парламенті .  
З іншого боку, послався на висновок Венеці анської комісії, який 
чомусь  сьогодні вважають не таким, яким мав би бути  щодо цього 
законо проект у. Шановні колеги, ви подивіться, будь ласка, історію 
висновку Венеці анської комісії, він був наданий щодо першої редакції 
законо проект у, який містив, крім скасування недоторканності 37 депутатів, мож ливість скасування недото рканності суддів. Однак 
у 2016  році народні депутати внесли зміни до Конституції  України  
в частині судового імунітету , і зважаючи на це Президент просто 
перевніс цей проект  виключно в частині народних депутатів України.  
Зважаючи на  ці обставини та беручи до уваги, що питання тих 
застережень, які є в рішенні Конституційного Суду, не вирішено, ми 
маємо серйозну правову колі зію. Більш е того, вона значно погли -
билася, зважаючи на рішення 2016  року Конституційного Суду, яким 
заборонено п опередньо схвалювати законо проект и на першій та 
останній сесіях, а чітко передбачено можливість попереднього схва -
лення законо проект ів виключно на черговій та позачергових сесіях . 
Ми, точніше сесійна зала, схвалила на першій сесії парламенту. Таким 
чином , ми маємо ще одну правову колізію, яку неможливо вирішити 
без Конституційного Суду  України . Тому я сьогодні зареєстрував 
відповідний проект  постанови щодо звернення до Конституційного 
Суду з метою надання висновку, у який спосіб парламент має вико -
нувати ви сновок щодо законо проект у № 7203. Без такого роду 
роз’яснень, я переконаний, що парламент робить велику помилку, 
коли всупереч конституційній процедурі допускає такі  грубі пору -
шення. Я нагадаю статтю  152 Конституції  України , що в разі пору -
шення такого ро ду конституційної процедури це є прямою підставою 
для скасування такого роду законо проект у… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте договорити … 
Янченко Галина Ігорівна, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». 
 
ЯНЧЕНКО  Г.І., заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України  з питань антикорупційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Дякую за можливість виступити і українському народу за те, що 
підтримали партію «Слуга народу » і дали можливість довести те, що 
багато полі тиків обіцяли  десятиліттями , у тому числі політики, 
присутні тут , у залі. Я щиро сподіваюся, що сьогоднішній день увійде 
в історію і українського парламентаризму, і України загалом.  
Власне, дуже багато робилося і громадянським суспільством. 
Я пам’ятаю, як у 2017  році збиралися величезні акції протесту, в яких 38 у тому числі брала участь і я. Учасники акцій  закликали парла -
ментарі їв усе-таки довести обіцянки до логічного завершення. Тому 
сьогодні я хотіла б звернутися і до колег з «Голосу », частина з яких 
також організовували ці акції в 2017  році, і до колег з «Європейської 
солідарності » та подякувати їм за те, що в 2017  році вони розпочали 
цей процес.  
Власне, у них було дуже багато часу, для того щоб врахувати всі 
пропозиції і зауваження від Конституційного Су ду. Сьогоднішній 
день  це той день, коли ми маємо все -таки виконати ті обіцянки , і це не 
день для відмовок. Звертаюс я до колег  з усіх фракцій  з проханням  
підтримати цей законо проект  і виконати, нарешті, обіцянки , дані 
укра їнському народу  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Луценко Ірині Степанівні, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність ». 
 
ЛУЦЕНКО  І.С., член Комітету  Верховної Ради України  з пи-
тань екологічної політики та природокористування (загальнодержав -
ний багатомандатний вибор чий округ, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Шановні колеги! Як представник Президента 
Порошенка, яка в попередньому парламенті доповідала його законо -
проект  про зняття депутатської недоторканності, із задоволенням 
передаю слово керівнику нашо ї фракції Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Передайте слово Ірині Геращенко, будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги! Ви знаєте, наша 
політична сила бувала і у владі, і в опозиції. Ми були в опозиції часів 
Януковича, коли жоден депутатський мандат н е рятував ані від кийків  
бійців «Беркута »… Єдине, що з цим мандатом ми , справді,  могли тоді 
заходити  до в’язниці і намага лися підтримати наших побратимів, які 
там перебували . 
Насправді очевидно, що депутатська недоторканність – це 
рудимент, якого треба поз бавлятися. Але сьогодні мені хотілося  б 
(і про це говорили всі колеги, які представляють тут фракції меншості ) 
щоб у цій залі було більше професійності і менше популізму. Щоб 39 цунамі популізму не знесло ще дуже такі маленькі  піщані засади 
української демокр атії, і ми сьогодні це бачимо . Насправді очевидно,  
що наша політична сила і Президент Порошенко ініціювали зняття 
недоторканності , і ми будемо це  підтримувати. Але ми можемо 
прогнозувати, що через грубе порушення Регламенту, яке сьогодні 
відбулося і в част ині проведення засідання комітету, і в частині 
розгляду на першому  засіданні  цього критично важливого для країни 
питання , парті єю влади , через таку бездумність створюються підстави, 
що буде направлено  іншою політичною силою подання до Консти -
туційного Суду  України  і будуть всі підстави потім визнати це 
неконституційним. Для нас незрозуміло , навіщо іноді форму ставити 
в угоду змісту . Якщо більше в наших рішеннях буде змісту , ми 
демонструвати мемо  більш європейський цивілізований  підхід.  
Користуючись нагодою,  ми від «Європейської солідарності » 
хочемо звернутися до  шановного пана  Президента Зеленського з  про-
ханням, щоб так само, пане Президенте Зеленський , у вашому  Офісі 
в тих ст осах паперів було знайдено закон и про тимчасові слідчі  
комісії, про Пласт, Виборчи й кодекс за пропорційною  систем ою 
з відкритими списками і  вони були підписані.  
Ми ще раз  закликаємо, що оптимальним  варіантом голосування 
сьогодні було б підписати  ті рекомендації, які враховують рішення  
і  Конституційного Суду , і Венеці анської комісії, і саме так  прого -
лосувати, де є  скасування недоторканності за  кримінальні злочини, 
але залишається політичний імунітет.  
Дякуємо за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Шановні народні депутати і голови фракцій, у мене прохання  
запросити колег до зал у, щоб ми були го тові до  голосування. А зараз 
до заключного слова запрошується заступник голови Комітету 
з питань правової політики Ольга Володимирівна Совгиря.  
 
СОВГИРЯ  О.В.  Шановні колеги, Венеці анська комісія  та інші 
поважні міжнародні організації не  раз закликали Украї ну діяти 
в межах принципу верховенства  права. Давайте доведемо сьогодні 
своїм голосуванням, що правопорядок  в Україні є вищим , ніж ті 40 застереже ння, які суперечать принципу верховенства права, які вишу -
ковують різні політичні сили для того, щоб довести нам «неможли -
вість внесення змін до Конституції України в частині скасування 
депутатської недоторканності ».  
Давайте доведемо собі, виборцям, усім політичним силам те, що 
законом є воля 90  відсотків громадян України, які проголосували за 
зняття депутатської не доторканності на всеукраїнському референдумі 
ще у 2000  році. Давайте приведемо , нарешті , у відповідн ість із  прин -
ципом верховенства права Конституцію  України .  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, у нас сьогодні унікальний день. Ми 
фактично маємо лакмусовий папірець, який продемонструє, чи гідний 
парламент, Верховна Рада України дев ’ятого скликання , тих виборців 
і тих голосів, які  за нас були віддані. За будь -які політичні сили, які 
сьогодні представлені в парламенті, тому що майж е всі обіцяли зняти 
депутатську недоторканність. Ми можемо вписати себе в історію 
українського парламентаризму або знехтувати бажаннями наших 
громадян і знову продемонструвати, що Верховна Рада України 
недієздатна. Я сподіваюс я, що в нас все вийде, і нам н е буде соромно 
перед нашими виборцями.  
Обговорення завершено. Відповідно до статті  155 Конституції  
України  законо проект  про внесення змін до Конституції України, 
попередньо схвалений більшістю від конституційного складу Вер -
ховної Ради  України, вважається  прийнятим, якщо на наступній 
черговій сесії Верховної Ради  України за нього голосувало не менш як 
дві третини від конституційного складу Верховної Ради  України, 
а саме 300  народних депутатів.  
Переходимо до прийняття рішення. Прошу підготуватися до 
голосу вання.  
Відповідно до статті  155 Конституції України, частини  восьмої  
статті  149 Регламенту Верховної Ради  України ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття проект у Закону «Про внесення змін до 
статті  80 Конституції України (щодо недоторканності народ них депу -
татів України )» (№ 7203 ) в цілому . Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 373. 
Закон прийнято  (Оплески) . 41 Покажіть по фракціях  і групах , будь ласка.  
«Слуга народу » – 252, «Опозиційна платформа » – 0, «Євро -
пейська солідарність » – 24, «Батьківщина » – 23, «За майбутнє » – 22, 
«Голос » – 19, позафракційні – 33. 
Я всім дуже дякую, колеги (Оплески) . 
Шановні народні депутати, о 12  годині в нас запланована 
перерва. Я пропоную її зроб ити на 15  хвилин раніше і розпочати нашу 
роботу о 12  годині 15 хвилин . Якщо немає запере чень, пропоную…  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу займати свої місця. 
Давайте розпочинати роботу. Я розумію той святковий настрій, який 
у всіх після того , як ми прийняли  законо проект  № 7203, але в нас ще 
дуже багато роботи. Давайте працювати.   
Шановні колеги, займайте свої робочі місця, будь ласка. 
Пропоную продовжувати.  
На ваш розгляд пропонується проект  Закону «П ро внесення змін 
до Конституції  України (щодо скасування адвокатської монополії )» 
(№ 1013 ). Згідно з  вимогами частини першої статті  146 Регламенту 
Верховної Ради України питання розглядається за процедурою пов -
ного обговорення.  
Шановні народні депутати, слово для доповіді надається народ -
ному депутату України , представнику Президента України у Консти -
туційному Суді України Федору Володимировичу Веніславському.  
Колеги, будь ласка, займіть свої місця.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИ Й Ф.В.  Шановна президі є! Шановні народні 
депутати ! Президентом України внесено на розгляд парламенту дев ’я-
того скликання законо проект  № 1013 з умовн ою назвою «про скасу -
вання адвокатської монополії ». Йдеться про те, що Президентом про -
понується внести змі ни до статті  1312 Конституції України, відповідно 
до якої виключно адвокат здійснює представництво інтересів іншої 
особи в суді. Усі інші положення статті  1312 залишаються в чинній 
редакції. Я хочу звернути увагу шановних народних депутатів на 
кільк а ключо вих момент ів, пов ’язаних з цим законо проект ом. 42 Перш е. Мова йде про умовну назву законо проект у про адво -
катську монополію. Ця умовна назва обумовлена саме тим, що лише 
адвокат був наділений правом представляти інтереси іншої особи. 
Особа, яка є правником, а ле не має свідоцтва на право зайняття 
адвокатською діяльністю, на сьогодні таких повноважень не має . А це 
фактично означає, що є певна монополізація ринку юридичних послуг 
щодо  представництв а інтересів іншої особи в суді з боку виключно 
адвокатів. Саме цим  була обумовлена назва закон опроект у про 
скасування адвокатської монополії.  
Друге. Йдеться , ще раз підкреслюю, про вилучення зі статті  1312 
положення, яке стосується представництва інтересів іншої особи. 
Положення, яке передбачає, що виключно адвокатом зд ійснюється 
захист особи від кримінального обвинувачення, залишається 
у статті  1312.  
Окрім того, законо проектом пропонується виключити під-
пункт  11 пункту  161 з розділу  XV «Перехідн і положен ня». У під-
пункті  11 пункту  161 розділу  XV Конституції України «Перехідні 
положення » було передбачено, що з 1  січня 2020  року виключно 
адвокат або прокурор здійснює представництво інтересів органів 
державної влади та органів місцевого самоврядува ння в судах. Тобто 
фактично з 1  січня наступного року органи державної влади , органи 
місцевого самоврядування будуть позбавлені юридичної можливості 
представництва їхніх інтересів відповідними штатними працівниками 
органів державної влади, органів місцевого самоврядування, а зму -
шені будуть укладати адвокатські угоди, угоди про на дання адвокат -
ських послуг і використовувати виключно послуги адвоката для 
представництва своїх інтересів у судах.  
Зрозуміло, що законо проект  про внесення змін до Конституції 
України чинності з 1  січня 2020  року фізично та юридично набрати не 
може, тому щ о так само,  як і сьогоднішн ьому  законо проект у про 
скасування депутатської недоторканності , необхідне попереднє схва -
лення більшістю від конституційного складу і остаточне затвердження 
на наступній черговій сесії двома третинами голосів. Тому м и усві -
домлює мо, що з 1  січня органи державної влади та органи місцевого 
самоврядування все одно стикнуться з проблемою необхідності 
представництва їх інтересів адвокатами. Але в подальшому, коли 
такий  закон наб ере чинності  (а ми сподіваємося, що нам вдасться його 43 розглянути  і попередньо схвалити на цій сесій, а на наступній 
черговій, яка розпочнеть ся першого вівторка в люто му 2020  року, 
затвердити як закон ), це позбавить фактичного обов ’язку органів 
державної влади та органів місцевого самоврядування звертатися за 
адво катськими послугами, а дозволить їм представництво їхніх 
інтересів у судах з боку професійних правників, яких дуже багато 
в органах державної влади  та органах місцевого самоврядування.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.  
Шановні наро дні депутати, чи будуть запитання до доповідача? 
Якщо так, то прошу записатис я. 
Іонова Марія Миколаївна, фракція політичної партії «Євро -
пейська солідарність ». 
 
ІОНОВА  М.М. , член Комітету  Верховної Ради України  з пи -
тань зовнішньої політики та міжпарламент ського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово  Руслану 
Князевичу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть  мікрофон Князевич а, будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановний доповідачу, я, ві дверто кажучи, 
вдячний вам за те, що ви означили, що проблема , справді , існує, і ця 
проблема не рядового характеру, вона полягає в тому, що в нас 
з 1 січня 2020  року ця норма все одно  набере чинності. Я вам скажу 
більше . Не знаю , чи ви обізнані, але органи влади та органи місцевого 
самоврядування вже готуються відповідно до норми Конституції 
і низки законів щодо того, що ця норма буде імплементована, її треба 
виконувати. Передбачаються відповідні кошториси і в державному 
бюджеті н а наступний рік , і ви не зможете не передбачити ц ієї суми, 
тому що такого роду зміна до Конституції є гіпотетичн ою, ми ж не 
знаємо чи вона відбудеться. Сказати органам влади чи органам місце -
вого самоврядування не робити цього – це порушувати Конституцію. 
Як виходити з цієї колізії … Вона матиме не лише  матеріальний 
характер, думаю, що може  мати  і відповідно конституційно правовий 44 характер, тому що ми не знаємо , у який спосіб на це реагуватиме 
Конституційний Суд України, адже ви допускаєте можливість зво -
ротної дії норми Конституції.  
Дякую.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Дякую за запитання.  
Мова йде про те, що , дійсно , з 1 січня, як я вже сказав у своїй 
доповіді, вимоги Конституції України щодо представництва інтересів 
іншої особи виключно прокурором або виключно адв окатом будуть 
діяти. Звичайно ж, у бюджеті на наступний рік треба  буде перед -
бачити відповідні кошти. Але ми ініціюємо розгляд цього законо -
проект у, вірніше, внесення до порядку денного і направлення до 
Конституційного Суду України для того, щоб мінімізува ти проміжок 
часу, протягом якого бюджетні кошти органів державної влади та 
органів місцевого самоврядування будуть надходити саме  на оплату 
послуг адвоката.  
Тому зрозуміло, що певний проміжок часу буде діяти, але 
проблем, конституційно правових наслідків , так само як і бюджетних, 
інших негативних наслідків ми не бачимо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Саврасов Максим Віталійович, фракція полі -
тичної партії «Європейська солідарність ».  
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка»).  Дякую.  Передаю слово Руслану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Передайте слово Руслану Князевичу, будь 
ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую.  
Продовжимо дискусію, як що дозволите. Насправді інститут так 
званої монополії, хоча дуже умовно … Я рекомендував  би вам все -таки 
утримуватися від таких визначень у закон опроект ах про внесення змін 
до Конституції  України , бо вони дуже такого довільного тлумачення, 
але це питання лі нгвістичне.   45 У мене запитання іншого характеру. Україні запропонува ла 
ввести такий інститут Венеці анська комісія разом з іншим інститутом 
так званої безоплатної правової допомоги, який, я нагадаю, уже третій 
рік успішно працює у країні , і в кожному державн ому бюджеті виді -
ляється сотні мільйонів, а цього року 1 мільярд гривень, щоб він 
належним чином функціонував та інтереси наших громадян були 
забезпечені. Що буде з цим інститутом , тому що вони невід ’ємно 
пов’язані ? Ми не можемо просто так залишити цей інс титут, коли 
вилучає мо першочергові його утворення.  
Дякую.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Дякую за запитання.  
Інститут безоплатної правової допомоги жодним чином не буде 
ставитися в залежність від внесення змін до цієї статті Конституції  
України. Інститут безоплатної  правової допомоги спрямований на 
можливість надання громадянам України, які не мають фізичної 
фінансової можливості оплатити послуги адвоката, отримати пер -
винну, а у випадках, передбачених законом, вторинну правову допо -
могу безкоштовно . Цей закон залиша ється чинним, його під сумнів 
ніхто не ставить, і він буде продовжувати діяти.  
Але одним із мотивів внесення цього законо проект у на розгляд 
парламенту і визнання його як невідкладним є суттєв е питан ня, 
пов’язане з тим, що в одній з найбідніших країн Європ и за рівнем 
доходів громадян забезпечувати адвокатську монополію на представ -
ництво будь -яких інтересів – це, м ’яко кажучи, не зовсім правильно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Осадчук Андрій Петрович, фракція політичної партії «Голос ».  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету  Верховної 
Ради України  з питань правоохоронної діяльності (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановний доповідач у! Я як особа, керуючись термінологією закону, 
фахівець у галузі права дуже  прохолодно ставлюся  до такого умовного 
поняття , як адвокатська монополія. Але я насправді не зовсім розумію, 
як такий важливий документ ми можемо приймати в умовах фактично 46 порушення регламентних процедур, які тут були ухвалені 29-
30 серпня  вночі провладн ою більшістю ?  
Так само, наскільки мені зрозуміло, відсутні висновки обов ’яз-
кових комітетів, які так само обов ’язкові за процедурою. Висловіть, 
будь ласка, своє ставлення до порушення Регламенту щодо цих змін 
до Конституції  України . 
Дякую.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Дякую за ваше запитання.  
Жодних порушень Закону України «Про Регламент Верховної 
Ради України » під час  формуванн я порядку денного, внесенн я цих 
законо проект ів до розгляд у на даний момент не допущено. Справа 
в тому, що на сьогодні, шановні народні депу тати, ми не розглядаємо 
сутність законо проект ів про внесення змін до Конституції  України . 
Верховна Рада розглядає лише  питання про включення цих законо -
проект ів до порядку денного і направлення до Конституційного Суду 
України для отримання висновку. По сут і проект и не розглядаються. 
Відповідно до Конституції України має бути дотримана конституційна 
процедура розгляду , ухвалення, набрання чинності законами. Про 
розгляд ми сьогодні не говоримо, ми говоримо виключно про вклю -
чення до порядку денного сесії. Том у казати  про якісь порушення 
Регламенту немає жодних правових підстав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Фед оре Володимирович у. 
Слово для співдоповіді надається члену Комітету з питань 
правової політики Олександру Олександровичу Мережко, регламент 
до 10  хвилин.  Будь лас ка. 
 
МЕРЕЖКО  О.О. , член Комітету  Верховної Ради України  з пи-
тань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна президі є! 
Шановні  колеги  депутати ! Комітет Верховної Ради України з питань 
прав ової політики за дорученням Голов и Верховної Ради України від 
30 серпня 2019  року розглянув на своєму засіданні 2  вересня 
2019  року (протокол № 2) поданий Президентом України як невід -
кладний законо проект  «Про внесення змін до Конституції України 47 (щодо ска сування адвокатської монопо лії)» (№ 1013 від 29  серпня 
2019  року) та встановив таке.  
Метою запропонованих законо проект ом змін є забезпечення 
права кожного на отримання професійної правничої допомоги через 
скасування адвокатської монополії та надання такої допомоги.  
Пропонована законодавча ініціатива має на меті внесення необ -
хідних змін до Конституції України щодо скасування адвокатсь кої 
монополії, а саме до статті  1312, а також виключення підпункту  11 
пункту  161 розділу  ХV «Перехідні положення ».  
Для дося гнення поставленої мети законо проект ом пропонується 
скасувати адвокатську монополію, а саме  виключити пол оження 
частини четвертої статті  1312 чинної Конституції  України , згідно 
з якою виключно адвокат здійснює представництво іншої особи в суді.  
У зв’язку з цим пропонується вилучити:  
а) частину п ’яту статті  1312 Конституції України, за якою 
законом можуть бути визначені винятки щодо представництва в суді 
у  трудових спорах, спорах щодо захисту соціальних прав, щодо 
виборів та референдумів, у малозначних сп орах, а також стосовно 
представництва малолітніх чи неповнолітніх осіб та осіб, які визнані 
судом недієздатними чи дієздатн ість яких обмежена;  
б) підпункт  11 пункту  161 розділу  XV «Перехідні положення », 
згідно з яким із дня набрання чинності Законом Украї ни «Про вне -
сення змін до Конституції України » (щодо правосуддя )» представ -
ництво відповідно до пункту  3 частини першої статті  1311 та 
статті  1312 Конституції України виключно прокурорами або адвока -
тами у Верховному Суді та судах касаційної інстанції здій снюється 
з 1 січня 2017  року ; у судах апеляційної інстанції – з 1 січня 
2018  року ; у судах першої інстанції – з 1 січня 2019  року.  
Відповідно до частини другої статті  145 Регламенту Верховної 
Ради України в межах предмет а відання комітет зробив такі висно вки.  
Перше.  Згідно  зі статтею  154 Основного Закону України законо -
проект  поданий до Верховної Ради України належним суб ’єктом права 
законодавчої ініціативи  – Президентом України . 
Друге.  Прийнятт я поданого відповідно до статті  154 Конституції 
України закон опроект у не потребує викликаного системною єдністю 
норм Конституції України одночасного внесення змін до розділу  І 48 «Загальні засади », розділу  ІІІ «Вибори . Референдум » і розділу  ХIII 
«Внесення змін до Конституції України ».  
Третє.  Комітет  вважає, що законо проект  відповідає вимогам 
статті  156 Конституції України, відповідно до якої повторне подання 
законо проект у про внесення змін до розділів: І, ІІІ і Х III цієї Консти -
туції з одного й того самого питання можлив е лише до Верховної Ради 
України наступного склик ання . 
Четверте.  Попередній аналіз законо проект у дає можливість  
вважати, що в ньому відсутні положення (або подібні до них ), як 
у раніше наданих висновках та прийнятих рішеннях Конституційного 
Суду України визнавалися такими, що скасовують чи обмежують 
прав а та свободи людини і громадянина або спрямовані на ліквідацію 
незалежності чи на порушення територіальної цілісності України . 
П’яте.  У комітеті є підстави вважати, що положення законо -
проект у відповідають вимогам стате й 157 і 158 Конституції України . 
Шост е. Комітет вважає, що питання закріплен ня за адвокатами 
виключного права на представництво в суді не належить  до сус -
пільних відносин конституційного рівня регулювання і прийняття 
законо проект у сприятиме оптимізації механізму доступу  до профе -
сійної правни чої допомоги . 
Сьоме.  На думку комітету, положення  законо проект у викладені 
повно, чітко і є несуперечливими та дадуть змогу системно регулю -
вати відповідні суспільні відносини на  конституційному рівні . Законо -
проект  не потребуватиме прийняття до нього пропо зицій і поправок, 
у тому числі редакційно -уточнювального  характеру . 
Восьме.  Комітет вважає, що недоцільно направляти  законо проект  
на наукову, юридичну  чи іншу експертизу до  прийняття  Верховною 
Радою  України постанови про звернення  до Конституційного  Суду 
України . 
Дев’яте.  Комітет вважає недоцільним опублікування  законо -
проект у для  всенародного обговорення у строк до прийняття Верхов -
ною Радою України  постанови про звернення  до Конституційного 
Суду України  щодо цього законо проект у.  
Враховуючи викладене, а т акож  положення статті  146 Регла -
менту Верховної Ради України , Комітет з питань правової політики 
рекомендує Верховній Раді України поданий  Президентом  України як 
невідкладний законо проект  «Про внесення змін  до Конституції 49 України (щодо скасування адвокатсь кої монополії )» (№ 1013 від  
29 серпня 2019  року) включити до порядку денного другої сесії Вер -
ховної Ради України дев ’ятого скликання та  направити до Консти -
туційного Суду  України для одержання висновку щодо його відповід -
ності  вимогам статей  157 і 158 Кон ституції України.   
Доповідачем з  цього питання на пленарному засіданні  Верховної 
Ради України від комітету визначено  члена комітету  Мережка 
Олександра Олександровича.  
Дякую за увагу. Просимо розглянути цей проект .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Олександр овичу.  
Чи будуть  запитання до співдоповідача? Не має?  
Переходимо до  обговорення . 
Прошу записатися  на виступи від депутатських фракцій та груп.  
Дякую, ще  раз Олександре Олександровичу.  
Слово надається  Величковичу Миколі Романовичу.  
Артур Володимирович Г ерасимов, фракція політичної партії  
«Європейська солідарність ». 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету  Верховної Ради України  
з  питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги ! Шановні українці! Сьогодні ми 
обговорюємо цей законо проект , і хо чу сказати, що фракція політичної 
партії  «Європейська солідарність » підтримувати ме голосування щодо  
включенн я цього законо проект у до поряд ку денн ого сесії і  спряму -
ванн я його  до Конституційн ого Суду України  для висновку.  
Але хотів би сказати, що сьогодні ми говоримо про цей законо -
проект  з однієї причини . Тому що після того, як була проведена 
конституційна реформа у сфері судочинства, ми , на жаль,  попереднє 
скликання Верховної Ради  України , не прийняли законо проект у про 
адвокатуру, де бул и б чітко прописан і всі ті питання, які сьогодні 
представник Президента України в Конституційному Суді  доповідав 
з цієї трибуни.  
Тому хотів би сказати, що ми обов ’язково підтримувати мемо  
і прос имо всіх підтримати, але після того , як він буде спрямований до 
Конституційн ого Суду для отримання висновку . Я рекомендував би 50 почати широке обговорення з експертами, громадськістю, адвокатами, 
тому що , дійсно , є багато моментів, яких ми не можемо допустит и, 
і один з ключових – це існування безоплатної правової допомоги. Це 
інститут, який , справді,  є важливи м для громадян, і якщо кожен з вас 
спілкувався і з звичайними громадянами, то знає, скільки простих 
людей скористалися цією послугою і були дуже задоволе ні, тому що 
ніколи в житті вони не отримали б цього, якби до цих адвокатів, 
досить фахових і з великою відомістю, приходили, як то кажуть, 
з вулиці та за гроші.  
Саме тому політична сила Петра Олексійовича Порошенка 
«Європейська солідарність » підтримувати ме цей законо проект  щодо  
включенн я до  поряд ку денн ого та направлення  його до  Конститу -
ційн ого Суду України , але після того ми вимагати мемо  широкого 
обговорення з експертами, з громадською спільнотою. Наполяга -
тимемо також на тому, щоб жодна з позитивних реч ей, які стосуються 
того, що ми зараз приймаємо, не була усунена, як, наприклад, 
безоплатна правова допомога громадянам.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дмитр е Валерійович у Лубінець, депутатська група «За май -
бутнє », прошу до слова.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановні колеги ! Шановний пан е Голов о! Хочу 
сказати, що депутатська група «За майбутнє » підтримувати ме голосу -
вання щодо  спрямування цього законо проект у до Конституційного 
Суду для отримання висновку. Ми всі поважаємо адвокатів, і після 
того як ми всі прогол осували за зняття депутатської недоторканності, 
напевн о, дуже багато наших колег буде до них звертатис я. Але  
насправді  ми підтримуємо саму логіку: чому людина, яка сама має 
юридичну освіту, але не має депутатського посвідчення, не може себе 
самостійно захи щати в суді ? Це перше.  
Друге. Через монополію адвокатів  насправді  дуже суттєво 
збільшилис я послуги адвокатів в Україні. Якщо ми скасуємо  цю 
монополію, дійсно , ціни з низяться  і буде вибір у людей, тим паче що  
всі ми розуміємо, що достатки наших  громадян баж ають ліпшого. 
Тому логіка: буде більше конкуренції, ціни будуть нижч ими, юристи, 51 які отримали просто диплом юридичних вузів, м атимуть право 
представляти людей у будь -яких напрямах, окрім кримінальних 
процесів у судах.  
Тому , безперечно , логіка є. Ми підтрим уємо Президента. Я  ціл-
ком упевнений, що сьогодні 226  голосів буде в цьому залі. При цьому 
я ще раз наголошую, чому знову засідання правового комітету було 
зібрано вчора в міжсесійний період? Чому не можна було дочекатис я 
сьогоднішнього, завтрашнього  дня, провести засідання комітету 
і  абсолютно без порушень норм Закону України «Про Регламент  
Верховної Ради України»  розглядати в сесійній залі ці законо проект и? 
Тому знову -таки наголошую, що коли ми хочемо зробити щось 
корисне для наших громадян , це дуже добр е. Але не забувайте, що 
є практичні норми Закону України «Про Регламент  Верховної Ради 
України» , які не можна порушувати, бо тим самим ми ставимо під 
сумнів наші голосування і так само надаємо можливість тим полі -
тичним партіям, які не будуть нас підтримув ати, потім оскаржувати 
всі голосування в Конституційному Суді України.  
Тому ми голосуємо «за» і просимо всіх підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лаба Михайло Михайлович, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». 
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету  Верховної Ради  України  з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська 
область,  політична партія «Слуга народу» ). Добр ий день , шановні 
колеги ! Цілком підтримую цей законо проект  про включення до 
порядку денного  сесії . Хотів би зазначити, що сьогодні інс трументом 
захисту органів державної влади і наших громадян є виписані 
відповідні інституції, після висновку Конституційного Суду України 
буде також уже реалізований даний проект . Вважаю, що стосовно 
місцевих органів самоврядування не всі готові з нового ро ку почати 
фінансувати такі видатки. В Україні є багато проблем у місцевому 
самоврядуванні, а ті, які хочуть отримати правову, юридичну допо -
могу, уклада ють цивільно -правову угоду на вирішення таких спорів, 52 що передбачено на даний момент , статт ею 4 Закон у України «П ро 
адвокатуру  та адвокатську діяльність» . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Піпа Наталія Романівна, фракція полі -
тичної партії «Голос ». 
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України  з пи-
тань освіти, науки та інновацій (одном андатний виборчий округ 
№ 115, Львівська область, політична партія «Голос»).  Фракція 
«Голос ». Добр ий день , шановні колеги ! Дуже підтримую ідею такого 
закону, але вважаю його зараз дуже недоопрацьованим, бо не було 
часу внести інші альтернативні законо проект и. Ми вважаємо, що він 
потребує доопрацювання і зокрема  тієї частини , коли  людина сама 
представляти ме себе в судах . А в нас в Україні на сьогодні дуже 
низька довіра до судів  і чи це не здорожчить ще більше послугу 
адвокатів. Тому ми цю ідею підтримуємо, а ле ще раз закликаємо 
доопрацювати цей закон опроект  і дати можливість внести альтер -
нативні законо проект и. У такому вигляді,  як він є зараз, ми не готові 
підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пузанов Олександр Геннадійович, фракція політичної партії 
«Опозиційна платформа – За життя ». 
 
ПУЗАНОВ  О.Г. , член Комітету  Верховної Ради України  
з  питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Добр ий день, шановні колеги, шановна пре зидіє! Від імені 
партії «Опозиційна платформа – За життя » я хочу висловити  наше 
ставлення щодо цього  законо проект у, який пропонується сьогодні до 
розгляду у Верховній Раді України.  
Під час розгляду першого  питання порядку денного багато  
виступаючих казали , що з акон один для всіх. Я хочу нагадати про те, 
що Регламент Верховної Ради  України  – це також  закон. Він має бути 53 виконани й усіма: і опозицією, і більшістю, і головуючим, і головами 
комітетів. Не можна , навіть , дуже добру справу робити у спосіб, який 
суперечить Регламенту, з порушенням строків Регламенту, з пору -
шенням права народних депутатів на внесення альтернативних законо -
проект ів. Станом на сьогодні строк внесення таких законо проект ів ще 
не сплив.  
Не можна розглядати і приймати такі проект и на  засіданні  
комітет у в міжсесійний період. Це т акож  порушення Регламенту. Не 
можна таке важливе питання вирішувати без отримання пропозицій, 
думок і висновків науково -експертного середовища, адвокатських 
асоціацій.  
Тому виконуючи функцію, яка є в опозиції  (а всі  ми знаємо, що 
головна функція опозиції – це контролювати владу, контролювати 
дотримання владою законодавства ), я хочу сказати, що ми не будемо 
голосувати  і підтримувати  цього  законо проект у, оскільки влада його 
хоче провести через зал засідань Верховної Ра ди України з пору -
шенням Регламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Цимбалюк Михайло Михайлович, фракція політичної партії 
Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ».  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  
Верховної Ради України  з питань соціальної по літики та захисту прав 
ветеранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу 
передати слово Анжелі Лабунській.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово передаємо Анжелі Лабунській.  
 
ЛАБУНСЬКА  А.В. , член Комітету  Верховної Ради України  
з питань екологічної політики та природокористування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Добр ий день , шановні 
колеги , шановна президі є! Добр ий де нь, наші шановні громадяни! 54 Я хочу сказати, що фракція «Батьківщина » обов ’язково підтримува -
тиме такий  закон і сьогодні, і в подальшому. Якщо подивитися на 
список нинішніх  депутатів, я дуже рада, що в ньому є  багато колег -
адвокат ів. Думаю, що всі ми останн і роки зіткнулися з т ією моно -
полією, яку попередня влада також намагалася створити в адвокатурі.  
Якщо попередній промовець  сказав, що, на жаль, не прийняли , то 
я можу сказати від багатьох колег, від багатьох громадян, слава Богу, 
що не  прийняли то го закон у, який був внесений напередодні і  яким 
збиралися запровадити  реформу прокуратури. Думаю, що тут багато 
киян і багато  тих, які добре зна ють, що нині  тисяч і адвокатів, на жаль, 
опинилися в конфлікті, який  стосується міської колегії адвокатів, що 
нині люди, які взагалі не мають до того стосунку , поділити владу між 
собою не можуть, а адвокати приходять до суду і вже сьогодні треба 
обов ’язково бути в реєстрі . Їх просто не допускають, тому що одні 
органи приймають один реєстр, а інші – інший.  
Я хочу звернутися до більшості з проханням ( думаю, що це буде 
побажання всіх виборців ), щоб після скасування  монополії на адво -
катську практику, доступу до професії ви все -таки переглянули ще 
іншу складову захисту наших громадян у суді – це розміри судового 
збору. Тому що на сьогодні попередньою владою судовий збір був 
встановлений на таких відсотках, що людина, яка хоче просто 
звернутися за захистом своїх прав до суду, не має таких коштів 
сплатити цей збір. Багато хто живе в столиці, і вони не знають, що 
робиться в регіонах . Ви кажете: добре, безоплатна правова допомога. 
Але є ви няткові  випадки, коли надається безоплатна правова допо -
мога. А що робити людям у селі, у маленьких містечках, де неперед -
бачена обов ’язкова правова допомога? Їм що , спочатку йти до людини 
з юридично ю освітою і складати позовну заяву, а тоді шукати гроші на 
сплату судового збору, а тоді іншому адвокату платити кошти, щоб 
він у суді представляв інтереси?  
Я вважаю, що це дуже слушний закон опроект , і це лише  перша 
половина. Дуже прошу вас  усе-таки ще  переглян ути, це т акож потре -
бує термінового  розгляду.  Думаю, що п ід час  прийнятт я бюджету ви 
виокреслите окремі категорії громадян, які будуть звільнятися від 
судового збору, чи  через  відстрочку, чи в як ийсь інший спосіб 
сьогодні зробити для людей доступ до правосуддя. Гада ю, що це лише  55 перший крок стосовно адвокатури. Фракція  «Батьківщина » і сьогодні, 
і в подальшому підтримувати ме ці зміни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Анжел о Вікторівн о. 
Але я хотів би звернутися до колег, щоб вони з пова гою стави -
лися до пред ставників своїх та інших партій і все-таки працювали. Так 
само я це кажу  і фракції  «Слуга народу ». Колеги, будь ласка, давайте 
працювати, займіть свої місця.  Дякую.  
Звертаюся також  до інших політичних партій. Коли людина 
виступає з трибуни, то треба слуха ти, що вона каже. Дякую.  
Шановні народні депутати, прошу записатис я на виступ и.  
Папієв Михайло Миколайович, фракція політичної партії 
«Опозиційна платформа – За життя ».  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету  Верховної Ради України  
з  питань Регламенту, депутат ської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Дякую.  Шановні народні депутати України ! Шановні гро -
мадяни України ! Сьогодні такий насичений д ень – розгляд головних 
законо проект ів про внесення змін до Конституції України.  
Знаєте, я так радію за ваш настрій, але водночас  стає сумно . Тому 
в мене єдине запитання : а що заважає нам розглянути ці законо -
проект и наступного тижня і виконати норми Конст итуції  України  
і Регламенту? Чому такий поспіх і що ми вирішуємо саме голосуван -
ням сьогодні?  
Я ставлю таке просте запитання тому, що сьогоднішній розгляд 
не лише  порушує Регламент, ви бачите, подали нам рішення комітету 
від 2  вересня.  
У стенограмі Верхов ної Ради України, це вже була 2  година 
12 хвилин 30  серпня , є чітко записані слова Голов и Верховної Ради 
України, який оголосив, що початок другої сесії Верховної Ради 
України відбудеться 3  вересня, а першу сесію тоді ж о 2  годині 12  хви-
лин 30  серпня  закрив.  
Потім читаємо  статтю  82 Конституці ї України, у якій  чітко 
записано: «Верховна Рада Україн и працює сесійно ». Тобто засідання 56 комітет у, яке відбу лося 2 вересня,  – це абсолютно нікчемн е засідання  
комітет у, бо це міжсесійний період. Не може Верховна Рада скликати  
засідання комітет ів, затверджувати висновки в міжсесійний період. 
Подивіться  Конституцію України.  Це перше.  
Друге . Шановні колеги  (може , це питання головне буде під час 
розгляду в Конституційному Суді  України),  якщо Конституція дає 
мені як предста внику українського народу право законодавчої ініціа -
тиви і якщо ви порушуєте моє право на внесення альтернативного 
законо проект у, це пряме порушення вами конституційних прав 
народних депутатів України, які сьогодні голосувати муть  з таких 
незрозумілих причи н.  
Я закликаю вас до єдиного . Ось дивіться, ми сьогодні прого -
лосуємо  (бо я бачу, що у вас такий абсолютно натхненний настрій ), 
і що ми виграємо від цього? Три дні виграємо, чотири дні виграємо? 
Але ми могли б це саме зробити у вівторок наступного пленарн ого 
тижня  (ви знаєте, календарний план затверджено ), і при  цьому чесно 
дивилися б один одному в очі і казали, що ми дотрималис я Консти -
туції України.  
Таке саме питання щодо попередньо го рішенн я, яке було 
прийнят о. Шановні колеги, думаю, що оцей хайп швидк о пройде, бо 
наприймаються рішення , і мені дуже не хотілося б, щоб після цього 
вони були б оскаржені , і це право інших…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте  можливість  завершити .  
 
ПАПІЄВ  М.М.  …які будуть оскаржені в Конституційному Суді 
України. І Конституційний Суд Україн и змушений буде , якщо туди не 
буде «телефонного права », як у минулі  часи , прийняти абсолютно 
законне рішення і скасувати ті рішення, які ви так поспіхом наголо -
сували . Хоча в основі я їх т акож  підтримав  би.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павловський Петро Ів анович, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». 
 57 ПАВЛОВСЬКИЙ  П.І., член Комітету  Верховної Ради України  
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Прошу передати слово Ірині  Венедіктовій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Венедіктова, фракція політичн ої парті ї 
«Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Дуже дякую, що передали мені слово. 
Насправді дуже гарно продовжити після такої позиції колеги. Що 
стосується порушення прав народних де путатів подавати альтерна -
тивні законо проект и. Шановні народні депутати, у будь -якому  разі 
подавайте альтернативні проект и. Ви пам ’ятаєте, у нас є ці зміни до 
Конституції  – необхідно зібрати 150  підписів і внести законо проект . 
Щойно  це відбудеться, ми відр азу ж зберемося і розглянемо даний 
законо проект . Це перше.  
Друге.  Комітет у жодному разі не розглядав законо проект у по 
суті. Питання стояло  (у вас ці матеріали на руках ) щодо включення до  
поряд ку денн ого, щоб передати до К онституційного Суду  України для 
одержання висновку . Чи ми проти того, щоб такий важливий законо -
проект  передався на висновок Конституційного Суду? Ні, звичайно, не 
проти. Тому нема є ані жодних порушень, ані жодних обмежень прав 
народних депутатів, продовжуємо працювати в такому дуже швид -
кому, але абсолютно законному темпі . Це по-перше.  
По-друге, що стосується безпосередньо так званого скасування 
адвокатської монополії . Йдеться про доступ до правосуддя. Ми 
розуміємо, що Україна – це держава номер один у Європі, до якої 
дуже багато питань щ одо доступу до правосуддя. Тому в такий спосіб  
ми надаємо більше можливостей нашим громадянам отримувати 
справедливі правосудні рішення.  
Дуже дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, у нас  зараз  завантажується  система 
«Рада ».  
Позафракційні, прошу до слова.  Народний депутат е Вель -
можний,  будь ласка.  
 58 ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету  Верховної Ради України  
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, 
Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, виборчий округ  
№ 112. Свою думку щодо даного зако нопроект у я як член  Комітету 
з питань правової політики висловив, а зараз передаю слово народ -
ному депутату пані Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Климпуш -Цинцадзе , будь ласка . 
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету  Верховної 
Ради України  з питань інтег рації України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Дуже дякую. Шановний пане 
Голово ! Шановні колеги ! Я хотіла б звернути вашу увагу, що , окрім 
головного комітету, ці зміни до  Конституції також розглядалися 
кількома додатковими комітетами, зокрема, Комітетом з питань 
бюджету, Комітетом з питань антикорупційної  політики і Комітетом, 
який я очолюю , з питань інтеграції України з Європейськ им Союз ом. 
Тому я хотіла б звернутися до народних депутатів і до вас, пане 
Голово,  із проханням під час голосуванн я врахувати це питання щодо 
всіх змін до Конституції  України.  Комітет з питань інтеграції України 
з Європейськ им Союз ом, беручи до уваги, що положення проект ів 
всіх цих законів стосу ються демократичних принципів, верховенства 
права і функціонування демократичних інституцій у державі , ухвали в 
рішення, що вважає за доцільне звернутися до Європейської комісії 
«За демократію через право » (Венеці анської комісії ) щодо отримання 
висновку про в ідповідність проект у закону європейським стандартам 
та цінностям.  
А також виходячи з того, що ці законо проект и не пройшли 
широкого обговорення серед населення, серед різних груп, інтереси 
яких зачіпають ці законо проект и, оскільки не було створено Консти -
туційної комісії, яка могла  б ініціювати такі зміни після ґрунтовного 
обговорення, ми ініціюємо спільні слухання разом  з Комітет ом 
з питань  правової політики з широким залученням і громадськості, 
і міжнародних експертів.  59 Ми сподіваємося, що колеги з іншого к омітету підуть нам на 
зустріч, розуміючи вагомість запропонованих Президентом України 
усіх змін, які пропонуються сьогодні розглянути.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До заключного слова запрошується народний депутат України, 
представник Президента України  в Конституційному  Суді України 
Федір Володимирович Веніславський.  
Федоре Володимирович у, будь ласка.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановні народні депутати , перепро -
шую , були політичні дискусії з нашими політичними опонентами, 
тому тро хи замешкався. Що стосується законо проект у про  зняття 
адвокатської монополії і про ті зауваження, які  нам щойно говорили 
наші колеги, я хочу зазначити таке. 
Підкреслюю, що сьогодні Верховна Рада України до розгляду 
законо проект у про внесення змін до Конституції України не присту -
пає. Конституці йний Суд  України говорить про те,  що підставою для 
визнання  закону неконституційним є порушення  конституційної 
процедури його розгляду , ухвалення та набрання чинності . У Консти -
туції є імперативна вимога, що законо проект  про внесення змін  до 
Конс титуції може розглядатися  Верхов ною Радою України  (підкрес -
люю, це пряма норма Конституції ) після отримання висновку 
Конституційного Суду  України. Норми Регламенту, які  передбачають, 
що можуть бути якісь інші моменти, у даному разі для нас, з точки 
зору  конституційності, оцінки на предмет конституційності , значення 
не мають.  
Що стосується альтернативних законо проект ів, шановні, жод -
ного  обмеження права народних депутатів України, про  що уже було 
заявлено  моєю колегою Венедіктовою, на подання альтернативних  
проект ів у даному разі не встановлено. Народні депутати можуть 
спокійно зібрати  необхідну кількість голосів для включення  законо -
проект у, і він буде розглянутий Верховною Радою  України.  
Тому я прошу народних депутатів України проголосувати за 
включення  законо проект у щодо  скасування адвокатської монополії до  60 порядку денного сесії і направлення до Конституційного Суду для  
отримання висновку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  (Оплески) . 
Для заключного  слова запрошується Олександр Олександрович 
Мережко.  
 
МЕРЕЖКО  О.О. Шановні колеги, я вивчав це питання з нау -
кової точки зору, з точки зору порівняльного права,  історичної точки 
зору і дійшов висновку як науковець, що цей проект  є насправді  
прогресивним , який дає можлив ість для пересічного громадянина 
в Україні  ефективн о захистити свої права.  
Я вважаю, що питання  скасування адвокатської монополії треба 
розглядати не лише  з точки зору професійних кіл адвокатів. Безумов -
но, маємо  врахувати  їх точку зору, але треба орієнтуватися передусім 
на пересічного громадянина. Держав а не повинна нав ’язувати моно -
полію, а повинна давати можливість  (хоча тут є і певний ризик, 
я  погоджуюс я з тим ) громадянину самостійно обирати механізми 
захисту своїх прав. Тому приєднуюс я до думки своїх колег і прошу 
підтримати цей законо проект .  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Олександровичу.  
Шановні колеги, прошу вставити картки та підготуватися до 
голосування. Переходимо до прийняття рішення.  
Відповідно до статті  146 Регламенту Верховної Ради України  
ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Постанови  
«Про включення до порядку денного другої сесії Верховної Ради  
України дев ’ятого скликання законопроекту про внесення змін  до 
Конституції України (щодо скасування адвокатської монополії) і про 
його направлення до Конституційн ого Суду  України » (№ 1013/П ) 
в цілому . Прошу народних депутатів підтримати та голосувати.  
«За» – 337. 
Рішення прийнято.   
Проголосували з а – 337, проти – 1, утрималися – 28. Дякую  
(Оплески) . 61 Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах .  
Постанову  прийнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати, пропоную перейти до наступного 
питання.  
На ваш розгляд вноситься проект  Закону «Про внесення змін до 
статті  106 Конституції Укр аїни (щодо закріплення повноважень Пре -
зидента України утворювати незалежні регуляторні органи, Націо -
нальне антикорупційне бюро України, призначати на посади та звіль -
няти з  посад Директора Національного антикорупційного бюро 
України і  Директора Державног о бюро розслідувань )» (№ 1014 ).  
Відповідно до вимог  частини першої статті  146 Регламенту 
питання розглядається за процедурою повного обговорення.  
Слово для доповіді надається наро дному депутату України , пред -
ставнику Президента України в Конституційному Суді України Вені -
славському  Федору Володимировичу.  
Федо ре Володимирович у, запрошую вас до слова.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановні народні депутати України! 
Президентом внесено на розгл яд до парламенту  законо проект  № 1014, 
зареєстрований у Верховній Раді України, про внесення змін до 
статті  106 Конституції України, що передбачатиме після їх набрання 
чинності право Президента України утворювати два види органів 
державної влади.  
Перший ви д органів – незалежні регулятори, які здійснюють 
державне регулювання, моніторинг за діяльніс тю суб’ єктів господа -
рювання в окремих сферах.  
Про що й деться ? Мова йде про те, що за чинним и законами…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, давайте тро хи 
тихіше. Дякую.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Йдеться  про те, що за чинними зако -
нами України Президент має право призначати на посади, звільняти 
з  посад, утворювати певні регуляторні органи. Але Конституція 62 України передбачає, що Президент України здійснює виключно по в-
новаження, передбачені Конституцією України.  
На цій підставі Конституційний Суд України визнав таким, що не 
відповідає Конституції України Закон  Укра їни «Про Національну 
комісію, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та 
комунальних послуг » на тій підставі, що Президент  України  не має 
конституційного права утворювати такий орган.  
Окрім державного регулювання у сфер ах енергетики  та кому -
нальних послуг , незалежні регуляторні органи можуть здійснювати 
моніторинг, державне регулювання, контроль  також в інших сферах. 
Наприклад , це ринок фінансових послуг, ринок обігу цінних паперів, 
ринок інформатизаційних послуг тощо.  
Відповідно щ об ми не ставили під сумнів можливість утворення 
таких органів і можливість формування їхнього персонального складу 
з боку Президента  України , пропонується доповнити статтю  106 саме 
цим положенням, про яке мовиться . 
Окрім того , на сьогодні є закон, який регламентує діяльність 
Національного антикорупційного бюро України і Державного бюро 
розслідувань. За чинними законами,  які ухвалила Верховна Рада 
України, також передбачено, що Президент у порядку, визначеному 
цим законом, має пра во призначати на посад и та звільняти з посад  
Директора Національного антикорупційного бюро  України  і Дирек -
тора Державного бюро розслідувань. Пр оцедура  виписана законом, 
але у статті  106 Конституції України на сьогодні повноваження 
Президента  України  призначати на такі посади в таких дуже важливих 
для Української держави органах, які забезпечують боротьбу 
з корупцією , і відповідно у правоохоронном у органі, який є централь -
ним орга ном державної виконавчої влади – Державне бюро розслі -
дувань, відсутні. Саме тому пропонується доповнити Конституцію  
України , щоб уникнути можливостей ініціювання в Конституційному 
Суді  України  і розгляду Конституційним Су дом питання про некон -
ституційність відповідних повноважень Президента.  
Щодо цього законо проект у також надано висновок профільного 
Комітету з питань правової політики, я кий є у всіх народних депу -
татів. Т ому просимо цей законо проект  включити до порядку ден ного 
і направити до Конституційного Суду для отримання висновку щодо  
його відповідн ості вимогам статей  157, 158 Конституції України . 
Дякую.  63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.  
Чи будуть запитання до доповідача? Так. 
Запишіться, будь ласка, на виступи  в обговоренні цього питання.  
Бондар Михайло Леонтійович, фракція політичної партії «Євро -
пейська солідарність ». 
 
БОНДАР  М.Л. , член Комітету  Верховної Ради України  з пи -
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний 
виборчий округ №  119, Льві вська область, політична партія «Євро -
пейська солідарність») . Дякую.  Передайте, будь ласка,  слово Руслану  
Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан е Князевич, будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую. Шановний Федо ре Володимирович у, 
дякую вам за фахову та цікаву дискусію, як у ми розпочали вчора  на 
засіданні  комітету,  сьогодні продовжили у  сесійній залі.  
Я вам у чора ставив  запитання, думаю, що сьогодні є сенс його 
повторити. Ви пам ’ятаєте про те, що в 2014  році Венеці анська комісія 
розглядала схожу норму проект у закону про вне сення змін до 
Конституції, де вже передбачалася  можливість призначення керівника 
Державного бюро розслідувань. На той час не було ще Національного 
антикорупційного бюро , тому вони не могли дат и своєї оцінк и. Але 
дали свою оцінку в царині Державного бюро ро зслідувань.  
Так ось , Венеці анська комісія  зазначила, що  такого роду одно -
особове  призначення  Президентом є грубим порушенням стандартів 
Ради Європи і  порекомендували Україні на перспективу долучити до 
цього процесу обов’язково представницький орган Верхов ної Ради 
України, як це вже передбачено Конституцією України для призна -
чення Голови Служби безпеки України, бо парламент призначає 
і звільняє його за поданням Президента , і для призначення та з віль-
нення Президентом України Генерального прокурора за погод женням 
з парламентом.  
Чи не вважаєте ви за доцільне виконати цю рекомендацію 
Венеці анської комісії і запровадити аналогічну процедуру відповідно 
для керівництва НАБУ і ДБР?  
Дякую.  64 ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Дякую за запитання.  
Продовжимо вчорашню дискусію, як ви правильно сказали. 
Учора на засіданні Комітету з питань правової політики я вже казав, 
що участь Верховної Ради України, окрім того, що це єдиний орган 
законодавчої влади, є органом фактично політичного представництва, 
що означає, що ми тим самим на органи , які мають забезпечувати 
боротьбу з корупцією і здійснювати досудове розслідування в певних 
сферах злочинів, які віднесені до їхньої компетенції, на призначення 
цих керівників матимемо проекцію політичної доцільності.  
Тому ми вважаємо, що для забезпеченн я максимальної неза -
лежності цих органів саме така процедура, яка виписана в тому 
проект і, який  внесений  Президентом, є найоптимальн ішою. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бєлькова Ольга Валентинівна, фракція політичної партії Все -
українське об ’єднання «Батьківщина ». 
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , член Комітету  Верховної Ради України  з пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане Голово . Дякую доповідачу.  
У мене т аке запитання. Дійсно, є дуже важливим врегулювання 
інституційного статусу в Конституції  України  всіх регуляторів і всіх 
колегіальних органів. Водночас я здивована тим, що ви посилалися на 
рішення Конституційного Суду  України , який давав роз ’яснення щодо  
енергорегулятор а – НКРЕКП.  
Але в тому самому рішенні було також зазначено про 
необхідність врегулювання повноважень  Верховної Ради України , тим 
паче  що саме в цьому законо проект і це питання не зачіпається. 
Думаю , що наступним проект ом від Президента  Україн и буде також 
і вказаний законо проект , який унормував би повноваження Верховної  
Ради України. Я щиро сподіваюся , що роль Верховної Ради України 
не буде нівелюватися у питаннях призначення всіх колегіальних 
органів. Будь ласка, скажіть, коли цей законо проект  буде подано?  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановні народні депутати, нагадую , 
що відповідно до Конституції України суб ’єктом подання законо -
проект у про внесення змін до Консти туції України є не менше як 65 150 народних депутатів України, окрім Президента. Якщо ваша п олі-
тична сила вважає за необхідне внести проект , який передбачить 
участь Верховної Ради України у формуванні керівного складу Націо -
нального антикорупційного бюро  України , Державного бюро роз слі-
дувань, то можна скористатися  правом народних депутатів і  внести 
відповідний законо проект  на розгляд Верховної Ради  України . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе, фракція політичної партії 
«Європейська солідарність ». 
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановний пане доповідачу, 
скажіть, будь ласка, цей законо проект  передбачає створення регуля -
торних органів Президентом України ? У такий спосіб розлоге форму -
лювання, яке там пропонується, суттєво розширює повноваження 
Президента України і відповідно потенційно створює дисбаланс між 
гілками влади в нашій державі.  
Скажіть, будь ласка, як ви можете це аргументувати і наскільки 
ви бачите цю загрозу розбалансування Конституції  України ? Це 
перше.  
Друге. Хотіла б знову -таки вже від імені Комітету з питань 
інтеграції України з Європейськ им Союз ом наголосити на наш ій 
реком ендації все -таки надіслати і цей законо проект  на висновок 
і аналіз Венеці анської комісії.  
Дякую.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Дякую за запитання.  
Що стосується вашого першого запитання про розбалансування 
повноважень органів державної влади. Жодних розбалансувань повно -
важень у даному разі не буде. Ми, я маю на увазі команд у Президента, 
яка внесла цей законо проект , визнав ши як невідкладни м, лише усуває 
ті дисбаланси, які були закладені попередньою владою. Попередня 
влада ухвалила закони «Про Державне бюро розслідув ань», «Про 
Національне антикорупційне бюро  України », «Про Національну 
комісію , що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та 
комунальних послуг»  тощо, у яких прямо передбачено всупереч 
вимогам Конституції  України , що Президент призначає цих осіб , тим 66 самим, заклавши міну під легітимністю дій Президента. Для того щоб 
таких сумнівів легітимності дій Президента щодо призначення  відпо -
відних посадових осіб не було і пропонується цей законо прое кт.  
Що стосується звернення до Венеці анської комісії , то ц е повно -
важення парламенту. В носьте пропозиції, парламент проголосує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.  
Шановні колеги, слово для співдоповіді надається члену Комі -
тету з питань правової політики Олексію Володимировичу Кучеру.  
 
КУЧЕР  О.В., член Комітету  Верховної Ради України  з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  179, Харківська 
область,  політична партія «Слуга народу» ). Дякую, колеги.  Я пов -
ністю підтримую позицію доповідача. До того як оголосити свою 
позицію, хо чу зазначити, виходяч и з тієї дискусії, яка склалася. Ц е, по 
суті, риторичне питання. Шановні колеги попередньо го скликанн я, 
коли Президент Порошенко призначав у неконституційний спосіб 
і створював відповідні органи, де ви були з цими запитаннями? Ви 
можете н адати таку відповідь?   
Комітет Верховної Ради України з питань правової політики за 
дорученням Голови Верховної Ради України від 30  серпня 2019  року 
розглянув на своєму засіданн і 2 вересня 2019  року (протокол №  2) 
поданий Президентом України як невідкладни й законо проект  «Про 
внесення змін до статті  106 Конституції України (щодо закріплення 
повноважень Президента України утворювати незалежні регуляторні 
органи, Національне антикорупційне бюро України , призначати на 
посади та звільняти з посад Директора Націо нального антикоруп -
ційного бюро України і Директора Державного бюро роз слідуван ь)» 
(№ 1014 від 29  серпня 2019  року ) та встановив таке . 
Метою запропонованих законо проект ом змін є оптимізація 
повноважень глави держави з метою закріплення за ним реальних 
повноважень щодо утворення незалежних регуляторних органів, 
Національного антикорупційного бюро України, призначення на 
посади та звільнення з посад членів незалежних регуляторних органів, 
Директора Національного антикорупційного бюро України та Дирек -
тора Де ржавного бюро розслідувань.  67 Пропонується у творювати відповідно до закону Національне 
антикорупційне бюро, призначати на посади та звільняти з посад 
Директора Національного антикорупційного бюро  України  та Дирек -
тора Державного бюро розслідувань , утворюват и незалежні регуля -
торні органи, що здійснюють державне регулювання, моніторинг та 
контроль за діяльністю суб ’єктів господарювання в окремих сферах, 
призначати на посади та звільняти з посад їх членів у порядку, 
визначеному законом України.  
Відп овідно до частини другої статті  145 Регламенту Верховної 
Ради України в межах предмет а відання комітет зробив такі висновки.  
Згідно зі статт ею 154 Основного Закону України законо проект  
поданий до Верховної Ради  України  належним суб ’єктом  права  зако-
нодавчої ініціат иви – Президентом України.  
Комітет вважає, що законо проект  відповідає вимогам статті  156 
Конституції України, відповідно до якої повторне подання зако но-
проект у про внесення змін до р озділ ів І, ІІІ, ХІІІ Конституції  України  
з  одного й того самого питання  можлив е лише до Верховної Ради 
України наступного скликання.  
У комітеті є підстави вважати, що положення законо проект у 
відповідають вимогам статей  157 і 158 Конституції України.  
Прийняття такого закон у закріпить  за Президентом України 
реальні повноваженн я щодо утворення незалежних регуляторних 
органів.  
На думку комітету, положення законо проект у викладені повно, 
чітко, є несуперечливими та дадуть змогу системно регулювати 
відповідні суспільні відносини на конституційному рівні.  
Законо проект  не потребу ватиме прийняття до нього пропозицій 
і поправок, у тому числі редакційно -уточнювального характеру. Я під-
креслюю, що вчора жодних поправок від наших політичних опонентів 
не надходило.  
Комітет вважає, що недоцільно на правляти законо проект  на 
наукову, юридичну  чи іншу експертизу до при йняття Верховною 
Радою України п останови про звернення до Конституційного Суду 
України.  
Враховуючи викладене, керуючись статтею  146 Регламенту 
Верховної Ради України , Комітет з питань правової політики ре комен -
дує Верховній Раді У країни  поданий Президентом України як невід -
кладний проект  Закону «П ро внесення змін до статті  106 Конституції 68 України (щодо закріплення повноважень Президента України утворю -
вати незалежні регуляторні органи, Національне антикорупційне бю ро 
України, призн ачати на посади та звільняти з посад  Директора 
Національного антикорупційного бюро України і Директора Держав -
ного бюро розслідувань )» (№ 1014 від 29  серпня 2019  року) включити 
до порядку денного другої сесії Верховної Ради України дев ’ятого 
скликання та н аправити до Конституційного Суду України для одер -
жання висновку  щодо його відповідності вимогам ста тей 157 і  158 
Конституції України.  
Доповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної 
Ради України визначено мене, члена комітету Олексія  Кучера . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексію Володимировичу.  
Якщо ви не заперечуєте, пропоную одразу перейти до обгово -
рення (Шум у  залі) . Запитання до доповідача? Добре.   
Запишіться , будь ласка,  на запитання до доповідача.  
Бєлькова Ольга Валентинівна, фракція політичної  партії Все -
українське об ’єднання «Батьківщина ». 
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Дякую, пане Голово. Усе-таки хотіла  б отри -
мати відповідь від партії влади. Чи бачить партія влади сьогодні бодай 
якусь участь єдиного органу законодавчої влади  – Верховної Ради 
України в пода льшому створенні всіх колегіальних органів? Щойно  
доповідач  сказав, що ми є опо нентами. Я так не думаю.  
Вважаю, що поданий сьогодні законо проект  є таким, який можна 
було б підтримати. Разом з тим запитую, чи буде подібний законо -
проект  щодо врегулювання  норм усіх пов новажень Верховної Ради 
України,  чи віднині лише  Президент буде визначати все те, до чого  
раніше, у тому числі, долучалася й  Верховна Рада  України ? Дайте, 
будь ласка, відповідь.  
Дякую.  
 
КУЧЕР  О.В.  Дякую . 
Щойно мій колега  вже відповідав на ваше запитання.  Відповідь 
досить проста. У  вас є право законодавчої ініц іативи. Б удь ласка, якщо 
ви вважаєте, що це необхідно ініціювати найближчим часом , ‒ 
ініціюйте.  
Ми сьогодні розглядаємо саме цей законо проект . 69 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович Микола Романович, фрак ція 
політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Прошу передати слово Руслану 
Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан е Князевичу, будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пане Миколо . 
Шановний доповідачу!  Я не знаю , чи ви зможете відповісти, бо 
я  не встиг поставити  це запитання представнику суб ’єкта права 
законодавчої ініціативи, але запитання таке. Скажіть, будь ласка, чому 
в проект і, який внесений суб ’єктом права законодавчої ініціативи, 
передбачено можливість призначення двох керівників, але утворення 
чомусь лише  одного органу? Хоча  в нас ДБР і НАБУ утворені вже за 
законом.  
Разом з тим , чомусь переутворювати ДБР не збираються, а пере -
утворювати, я так розумію, всупереч тому, що орган  уже утворений , 
НАБУ збираються , чи в цьому задум законо проект у, чи тут просто 
якась технічна пом илка закралася ? 
Дякую.  
 
КУЧЕР  О.В.  Шановний колего , мені незрозуміло, чому не 
порушували  ви питання по суті на засіданні комітету? Ви про щось 
розмовляли, про якісь речі, ми голосували і ухвалили  рішення все - 
таки прод овжити засідання.  
Однак відповідаючи на ваше запитання, ця редакція на сьогодні 
є. Ми розуміємо , що питання створення Національного антикоруп -
ційн ого бюро України було сумнівним. Я  зараз не повідомляти му, 
конституційне воно чи  неконституційне. Разом з тим , виходячи з того 
рішення Конституційного Суду  України,  воно сумнівн е.  
Враховуючи таку позицію і було запропоно вано наділити правом 
Президента  України все-таки  створювати цей орган.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Додатково для пояснення надається слово Веніславськом у 
Федору Володимировичу , 1 хвилина.  70 ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановні народні депутати! Хочу 
пояснити  відповідь на те запитання, яке щойно поставив  пан Кня -
зевич. Мова йде про те, що Національне антикорупційне бюро 
України – це окремий орган з окремими функціями.   
Коли ми кажемо  про Державне бюро розслідувань, то це цен -
тральний орган державної виконавчої влади, який утворюється відпо -
відно до Конституції України в порядку , визначеному законом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Бондарю Михайлу Леонтійо вичу, фракція 
політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
БОНДАР  М.Л.  Передайте, будь ласка,  слово Руслану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич , будь ласка . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановний представник у суб’єкта права зако -
нодавчої ініціативи, я з вами погодився  б, якщо утворення органу 
виконавчої влади було відповідно до Конституції України. Але його  
було створено за законом у такий самий спосіб, як і Національне 
антикорупційне бю ро України . Вони ідентичні за правовою природою 
створення. Зараз ви ставите під сумнів природу створення Націо -
нального антикорупційного бюро, і як сказав щойно ваш представник 
з трибуни, вважаєте неконституційним створення Національного 
антикорупційного бюро  України , що означатиме його лікві дацію 
і утворення нового органу. Ось у  чому наспра вді задумка . 
 
КУЧЕР  О.В.  Шановний колего , я про це не  повідомляв . Не треба 
перекручувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я пропоную перейти до обговорення  (Шум у залі) . Не буде часу 
на відповіді.  Добре.   
Сергій Володимирович Власенко, депутатська фракція Все -
україн ське об ’єднання «Батьківщина ». 
 71 ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету  Верховної Ради України  з пи-
тань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Дякую, пане Голово.  Насправді за б агато рокі в у парла -
менті я вперше стикаюся  з логікою, коли доповідач каже, що в нас 
є сумнівний , з точки зору конституційності , закон, то він не пропонує 
скасувати його , а пропонує Конституцію  підлаштувати під закон, який 
є сумнівним . З такою логікою  я взагалі вперше стикаюся . Це перше.  
Друге.  Нам кажуть  про те, що  Президент  України  буде  ство-
рювати і ліквідовувати незалежні органи. Якщо Президент буде  їх 
створювати і ліквідовувати, скажіть мені, а звідки вони стануть 
незалежними?  (Оплески) . 
Третє. Це бул и питання риторичні, а в мене запитання до допо -
відач а. Поясність, будь ласка, навіщо Президенту України  потрібні ці 
повноваження ? Якщо ви  мені поставите  зустрічне  запитання : що ми 
робили, коли  приймалися ці закони? Я вам  відповім заздалегідь : 
я писав заяв у до прокуратури про незаконність і узурпацію влади 
Порошенком  (Оплески) . 
 
КУЧЕР  О.В.  Дякую .  
Шановні  колег и, щодо процедури. Хочу звернути  увагу на те, що 
і попередні промовці  і ви мені зараз поставили  запитання щодо 
призначення. Ми визначаємо, що  Президе нт призначає, але процедуру 
ми можемо визначити з  вами. Ви ж розумієте, що ця  процедура може 
бути визначена на законодавчому  рівні. Це відповідний фільтр, якщо  
посилатися на ті претензії, які ви виклали, через який проходитиме  
відповідний  суб’єкт.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Олексію Володимировичу, дякую вам за доповідь.  
Шановні народні депутати, переходимо до обговорення питання . 
Прошу  записатися на виступи від депутатських фракцій і груп.  
Шуфрич Нестор Іванович, фракція політичн ої парті ї «Опозиційна 
платформа – За життя ». 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий .  72 Шановні колеги , з 2000  року я борюся за те, щоб ми , справді,  
перетворилися з президентської країни у парламентську. Значний крок 
ми зробили у 2006  році. У 2004  році проголосували, у 2006  році реалі -
зували перший крок до парламентської держави.  
Спроба відійти від цього у 2010  році, коли через доволі волюн -
тарне рішення Конституційного Суду  України  повернули Януковичу 
президентські повноваження Кучми, усе це за вершилося  трагедією 
2014 року.  
Сьогодні ми вб оліваємо за те, щоб продовжити шлях до 
прозорості, демокр атії. І ці  законодавчі ініціативи виклика ють у мене 
великий подив.  
Перше. Щ о стосується керівників ДБР та НАБУ. Написано, що 
Президент призначає відповідно до  законів України.  
Я подивився інші повно важення щодо призначення або звіль -
нення, то там чітко виписано, хто подає відповідне подання на 
призначення або звільнення і стосовно  керівника Служби безпеки 
України, і Генерального прокурора  та інших посадових осіб.  
У даному разі незрозуміло . Я можу на віть припустити, що це 
буде суто формальне подання, і фактично Президент України отримає 
можливість призначати керівників тих органів, які мають контро -
лювати, у тому числі, і його, і нашу діяльність. Так у який спосіб вони 
тоді контролювати муть  це, якщо б удуть напряму залежні від Прези -
дента України?  
Друге – щодо регуляторних органів та інших, можливо, ство -
рених відповідних структур.  
Скажіть, будь ласка, а чи  є це повноваження ми, виписан ими 
в Конституції України , – створювати і призначати відповідно чле нів та 
керівників органів, які мають виключно економічний характер своєї 
діяльності? Чи не є це наші з вами повноваження  – Верховної Ради 
України, профільних комітетів у парламентськ ій республіці або Кабі -
нету Міністрів України, який є фактично продовження м коаліції і несе 
відповідальність спільно  з коаліцією?  
Я вважаю, що нинішні  законо проект и є недоречними, невчас -
ними і такими, які сьогодні повертають нас до шляху авторитаризму, 
а не до парламентської демократії.  
Дякую за увагу.  
 73 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Бєлькова Ольга Валентинівна, фракція 
політичної партії «Всеукраїнське об ’єднання…  
Кожем ’якін Андрій Анатолійович, фракція політичної партії 
Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». 
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету  Верховної Ради України  
з питань молоді і  спорту (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Шановний Голово!  Шановні колеги!  Закон опроект  «Про 
Державне бюро розслідувань » подавався мною особисто та членами 
Коміте ту з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності  з 2012  року. Ми працювали над цим законо проект ом чотири 
роки разом з експертами та вищими посадовими особами Євро -
пейського Союзу, а також Венеці ансько ю комісі єю.  
Рада Європи доклала значни х зусиль, щоб ми його прийняли 
з огляду на той стан катувань та нелюдського поводження з боку 
правоохоронців, що дуже чітко й конкретно прояви вся під час розгону 
студентів 2013  року. Лише в 2015 році нам вдалося досягти компро -
місу щодо його прийняття з а умови, що Директор Державного бюро 
розслідувань призначався Президентом за поданням Прем ’єр-міністра 
після проведення відповідного конкурсу. Це був компроміс між 
фракцією «Блок Петра Порошенка », яка відстоювала інтереси 
Президента, звичайно, а також фракціє ю «Народн ий фронт », яка 
захища ла інтереси Прем ’єр-міністра.  
Тому зараз , щоб не виникало ні в кого питань щодо консти -
туційності цього правоохоронного органу та законності його очіль -
ника  (в нас є монобільшість партії «Слуги народу » – президентської 
фракці ї), ми пови нні виписати це в Конституції  України.  
Тому наша фракція підтримувати ме внесення відповідних змін 
до Конституції України щодо повноваження Президента призначати 
та звільняти Директора Державного бюро розслідувань у порядку, 
визначеному законом.  
Дякую за увагу  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрію Анатолійовичу.  74 Кісєль Юрій Григорович, фракція політичної партії «Слуга 
народу ».  
 
КІСЄЛЬ  Ю.Г. , голова  Комітету  Верховної Ради України  з пи-
тань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу 
передати слово Ірині Венедіктовій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Венедіктова . Будь ласка.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Дуже дякую, колеги, за надане слово. Ми 
сьогодні розглядаємо можливість в ключення  до порядку ден ного 
і направлення до Конституційного Суду проект у Закону «Про вне -
сення змін до статті  106 Конституції України (щодо закріплення 
повноважень Президента України утворювати незалежні регуляторні 
органи, Національне антикорупційне бюро України, призначати на  
посади та звільняти з посад Директора Національного а нтикоруп -
ційного бюро України і Д иректор а Державного бюро розслідувань )».  
Я повністю прочитала назву законо проект у, у якому  йдеться  про 
те, що зараз Президент як суб ’єкт права законодавчої ініціативи, якого 
підтримали 73  відсотки людей, які прийшли на вибори, проводить 
абсолютно чесно свою політику і запроваджує  в життя програмні 
положення своєї пр ограми. У  чому в нас тут проблема, де ми бачимо 
дисбаланс певних гілок влади?  
Як на мене , це певна абсолютн о чесна й зрозуміла позиц ія. Якщо 
в наших колег у  парламенті є інші думки щодо того, як проводити ці 
зміни до статті  106, або щодо того, що взагалі не треба їх пров одити, 
будь ласка, скористайтеся  своїм правом, подайте  законо проект , 
і давайте будемо його о бговорювати . Це так само буде чесно 
й справедливо.  
Тому на сьогодні мені, звичайно, дуже приємно, що колеги -
парламентарії після того, як проголосували за зняття із себе недо -
торканності, почали дуже турбуватися  про те, у який спосіб будуть 
створюватися, лі квідовуватися правоохоронні органи.  Якщо б ви 
раніше про це думали, то, можливо , народ України не порушував би 
кожного разу оці всі питання на зустріч ах з виборцями , розумієте? 75 Тому, слава Богу, до вас це так само починає доходити, як і до простих 
смертних . 
А на сьогодні, я вважаю, у нас є всі підстави включити цей 
законо проект  до п оряд ку денн ого, направити до Конституційн ого 
Суду України. Жодних проблем з цим у нас не може бути.  
Дякую (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рахманін Сергій Іванович, фракція політ ичної партії…  
Вакарчук Святослав Іванович, фракція політичної партії «Голос ».  
 
ВАКАРЧУК  С.І. Шановні колеги , є така чудова фраза з і Святого 
Письма: «Благими намірами вистелена дорога в пекло ». Я хотів би, 
щоб сьогодні в цьому залі ми пам ’ятали про неї ко жну хвилину. Тому 
що, без сумнівів  (а я не ставлю під сумнів те, що всі депутати в цьому 
залі хочуть кращого для нашої країни ), під благими намірами часто 
ховається велика небезпека.  
Поданий зараз на розгляд Верховної Ради України законо проект  
насправді є небезпечним , тому що  він порушує і так хиткий баланс , 
і систему стримувань та противаг, що існує в українській владі і що ми 
так важко демократично вибудовуємо.  
Я хочу нагадати , що демократія і свобода – це найбільше 
досягнення України за останні 28  років.  Це те, чим ми , справді , 
можемо пишатися , це те,  що дозволило нам сьогодні , у тому числі , 
мати саме такий новий склад Верховної Ради України. І якщо 
попередній закон, який я вважаю нашою спільною перемогою , – закон 
про скасування депутатської недоторканнос ті, який ми сьогодні прий -
няли, відновлю є справедливість, і нарешті ця справедливість рівних 
всіх перед законом буде панувати в нашій державі, то запропоновані 
зміни до Конституції  України , які ми розглядаємо зараз, створюють 
небезпечний прецедент і першу ознаку узурпації влади. Не  можна 
наділяти невластивими собі функціями будь -кого в  цій країні, навіть 
главу держави. Тому право, яке надається Президенту , призначати 
керівників  НАБУ і ДБР, а  також створювати в  необмеженій кількості 
різні регуляторні органи,  є небезпечним. Для фракції «Голос » це 
є червоною лінією.  76 Ми завжди виступатимемо за те, щоб усі гілки влади були 
збалансовані й кожен займався властивою собі функцією. Ми, без -
умовно, не вважаємо за потрібне подавати таку редакцію змін до 
Конституції Укр аїни на розгляд до Конституційного Суду і голосувати її .  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вікторія Петрівна Сюмар, фракція політичної партії «Євро -
пейська солідарність ». 
 
СЮМАР  В.П. , член Комітету  Верховної Ради України  з питань 
антикорупційної політик и (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Дуже складно якось 
оперувати аргументами, тому що коли го вориш про Регламент, нам 
кажуть, що  це якісь формалізми. Колег и, це не формалізми – це закон 
України. Коли кажеш, що термін на подання альтернативного  законо -
проект у передбачається Законом України «Про Регламент  Верховної 
Ради України» і становить  14 днів, а нам кажуть, що  ви не подали 
поправок. А як ми могли їх пода ти, якщо ви засідання комітет у 
провели взагалі між сесіями і через кілька днів? Тому з аргументами 
дуже складно.  
Нам зрозумілі причини подання цього  проект у змін до Консти -
туції України. З одного боку, дійсно, існує правова лакуна в Консти -
туції щодо прав а Президента приз начати керівників  НАБУ і ДБР, 
з іншого ‒ ви знаєте, отут вам багато колег з попереднього скликання 
вже розк азували, як ми боролися щодо  закон ів про  НАБУ і ДБР.  
Ключов ою позиці єю там була – незалежність цих органів. 
Незалежність . Тому що на справді обираються вони незалежними кон -
курсними комісіями. А Президент отримає право практично поставити 
свій підпис. І отут про конкурсні умови якось забули згадати, а це 
було базовим принциповим пунктом при призначенні НАБУ і ДБР. 
Але, напевно, це не кл ючова і не головна  позиція тут. Ключова 
позиція , звісно , – це незалежні регуляторні органи, які здійснюють 
державне регулювання, моніторинг та контроль за діяльністю суб ’єк-
тів господарювання.  77 У розділі  V Конституці ї України  чітко зазначені  повноваження 
Президента України. Там є повноваження, які стосуються сфери 
безпеки і оборони, там є повноваження, які с тосуються зовнішньої 
політики. У  нас все та к добре з безпекою і обороною? У  нас уже не 
стріляють на сході? Нам потрібні додаткові повноваження у сфері 
господарювання і сфері економіки? У  нас усе чудово із зовнішньою 
політикою?  
Ми зараз можемо втратити ключового свідка по справі збиття  
MH17 і Росію вивести із Гаазького трибуналу. Ми про це зараз не 
говоримо, а говоримо про те, що нам потрібні додаткові фун кції 
Президента для господарської діяльності. Я нагадаю, в якого Прези -
дента були такі повноваження . Це був Леонід Данилович Кучма. 
Закінчилося Помаранчевою революцією.  
Далі. Через Конституційний Суд  України  повернув собі повно -
важення Кучми Віктор Федоров ич Янукович. Поїхав на Ростов.  
Тому пропозиція . Давайте не робити дурниць, давайте викону -
вати, а не ґвалтувати ось цю книжечку, спробуємо по ній  пожити, 
поважати один одного, а не пробувати відразу натягнути на себе купу 
повноважень, щоб створювати орган и, перелік яких ви навіть не 
подаєте. А це реально правов е беззаконня.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Батенко Тарас 
Іванович, депутатська група «За майбутнє ».  
 
БАТЕНКО  Т.І. Колеги, демократія є найгірша форма правління, 
якщо не брати до уваги  усіх решт у, про які ми вже знаємо . Вінстон 
Черч илль – сильний прем ’єр сильної парламентської демократії. Ми 
зараз говоримо навіть не про права меншості, навіть не пр о права 
опозиції. О позиція свої  права має регулювати окремим законом, на 
який, на жаль, ук раїнський парламент за  27 років своєї роботи так і не 
спромігся. Ні європейської практики, ні української практики. Ми 
говоримо про права парламенту в цілому як окремої гілки влади.  
Тому я вважаю, що депутатська група «За майбутнє » своє 
ставлення до змін до Основного Закону – Конституції України визна -
чати ме тим, що ми живемо в парламентсько -президентській державі .  78 Ми визнаємо, що повноваження Президента України щодо НАБУ 
і ДБР є обґрунтованими в плані закріплення в Конституції України , 
але не можемо пого дитися з тим, що формулювання другої частини 
законо проект у щодо утворення незалежних регуляторних органів 
є невразливими.  
Друзі, Президент не може одноосібно, без участі Верховної Ради 
України  – незалежного парламенту створювати вказані регуляторні 
антико рупційні органи. Це перекреслює європейську практику, на яку 
ми останні роки посилалися.  
Тому вбачається за необхідне порушити питання про доповнення 
другої частини цього подання нормою, що Президент створює такі 
органи відповідно до закону за аналогі єю з нормою першої частини 
законо проект у щодо НАБУ. У такий спосіб  будемо до цього процесу 
залучені ми – Верховна Рада України.  
На користь цієї позиції, про що вже лунало сьогодні з трибуни, 
свідчить нещодавнє рішення, як ви знаєте, Конституційного Суду 
Україн и, відповідно до  якого визнано неконституційним створення 
колишнім Президентом України у 2014  році Національної комісії, що 
здійснює  державне  регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг. Давайте не повторювати помилок минулого.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи народних 
депутатів України.  
Культенко Артем Валерійович, фракція політичної партії «Слуга 
народу ».  
 
КУЛЬТЕНКО  А.В. , заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України  з питань Регламенту, депутатської етики та організації 
роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий 
день ! Прошу передати  слово Герусу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Герус. Будь ласка.  
 79 ГЕРУС  А.М. , голова Комітету  Верховн ої Ради України  з пи -
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Дякую. Хочу звернути увагу на те, що за останні п’ять років 
в Україні Президентом було створено кілька регуляторних органів : це 
НКРЕКП, НКРЗІ, НКЦПФР . В Україні також був прийнятий Закон 
«Про Національну комісію, що здійсню є державне регулювання у сфе -
рах енергетики та комунальних послуг ». Тому на сьогодні ми вже 
маємо ситуацію, яка де -факто є  неврегульован ою чинним законодав -
ством. Хочу звернути увагу  на те , що рішення Констит уційного Суду  
України,  яке було прийнято  у липні цього року, говорить  про те, що 
наша тарифна комісія НКРЕКП втрачає свої повноваження і стає 
неконституційною з 1  січня. У такий спосіб  ми можемо отримати 
такий певний правовий вакуум і колапс, коли посеред зими в січні 
в нас буде непрацююча енергетична комісія. Ми повинні розуміти, що 
маємо закладені міни, що мож уть бути визнаним и неконституційн ими 
і всі інші відповідні регуляторні орган и. Тому на сьогодні нам 
важливо прийняти цей законо проект  не стільки для того, щоб дати 
якісь додаткові повноваження, як для того, щоб врегулювати ту 
ситуацію, яка де -факто існує останні п’ять  років , і Президент здійс -
нював відповідні призначення, і Презид ент утворював відповідні 
комісії.  
Тому хочу закликати, щоб ми сьогодні обов ’язково всі 
проголосували, щоб у нас не виникало таких потенційних колапсів 
у майбутньому. Я хочу, щоб це підтримали, зокрема, ті депутати 
попереднього  скликання, які вже приймали з акон про НКРЕКП, що 
визнаний неконституційним, тому що тепер  ми виправля ємо ті 
помилки рішень останніх п’яти  років, які відбувалися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Соболєв Сергій Владиславович.  
Бєлькова Ольга, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єд-
нання «Батьківщина ». 
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Дуже дякую, пане Голово . Дуже дякую 
попередньому спікеру і дякую за ту роботу, яку ми вели за моєї 80 попередньої  каденції, коли я була депутатом, яка відповідала за 
робочу групу щодо тієї комісі ї, про яку ви щойно  говорили.  Я спо -
діваюся, ви пам ’ятаєте, що саме питання призначення і звільнення 
членів НКРЕКП було одним з тих, яке розділяло  Верховну Раду  
України . 
Я сподіваюся , ви також пам ’ятаєте, що саме тоді це рішення було 
прийнято під величезним тиском у сіх експертів , і ми  дійшли 
компромісу, який згодом мав би бути врегульований у Конституції  
України . 
Звертаю вашу увагу  на те , що я сьогодні двічі , колеги, наго -
лосила на тому, що Верховна Рада  України – це єдиний орган 
законодавчої влади, і свого роду ми є гарантією незалежн ості, що 
жоден Президент, незалежно яке його прізвище : чи це сьогодні ваш 
Президент, чи інший, не узурпує владу і одноосібно не буде приймати 
рішення щодо найважливіших органів державної влади в  цій країні.  
Тому фракція «Батьківщина» , звичайно , підтримує в регулювання 
однієї з колізій, яка сталася внаслідок прийняття, наприклад, законів 
про НАБУ,  ДБР тощо.  
Але ко леги, для того щоб бути слугами народу, треба мати 
й повноваження, щоб цю службу нести. Чому ж ви, депутати влади, не 
порушуєте  питання, яке є зако нним : чи буде Верховна Рада  України  
надалі  мати реальні повноваження, як і Президент ? Ми не заперечуємо 
президентські повноваження . Але Верховна Рада сьогодні також за 
роз’ясненням Конституційного Суду не має достатньо повноважень.  
Сьогодні вам видається,  що ми є опонентами, але насправді ми 
всі разом маємо бути гарантами того, що жодної узурпації влади 
ніколи не відбудеться.  
Як я  голосувала за з акон про комісію в попередньому  скликанні, 
так і сьогодні і з вашим, і моїм Президентом я відстоюю ті самі 
пози ції. Я бажаю вам відстоювати свою позицію  за різних каденці й, 
незалежно від того, чи ви в кулуарах, чи в партії влади. Тому саме 
партія влади повинна ініціювати збір 150  підписів для того, щоб 
депутати були депутатами не лише недоторканними, а й  дієвими.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  81 Відповідно до частини сьомої статті  28 Регламенту продовжую 
наше засідання на 15  хвилин.  
Слово надається Федині Софії Романівні.  
Олексі й Гончаренко , фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету  Верховної Ради України  
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська 
область, самовисуванець) . Дякую.  Шановні друзі!  Я, знаєте,  якось  не 
міг зрозуміти, нащо ми ось саме сьогодні на порушення процедур 
дуже правильну річ голосували . Я завжди голосував за  зняття 
депутатської недоторканності. Але чому саме ось  зараз  і одночасно 
з іншими  конституційними змінами ? Нарешті , я зрозумів , у чому 
задум «сценаристів ». А задум таки й. Щоб п ід гарною  міною  і гарним  
виглядом , справді,  важливої справ и – ліквідації інституту депутатської 
недоторканності, поділу громадян  України на панів та холопів  – 
протягнути кілька  інших речей, які вже не так і правильн і. Це м’яко 
кажучи.  Одна з них  – це те, що зараз ми  розглядаємо . Фактично 
пропонується «вбити » незал ежність антикорупційних органів: Націо -
нального антикорупційного бюро  України  і Державного бюро розслі -
дувань.  
Саме про це йде ться. Якщо це не так, то в мене просте запитання 
до Президен та України, на жаль, він пішов. Чо му ж  він не вніс тоді до  
текст у згадку про незалежні процедури відбору кандидат ів на посади 
Директора  ДБР і Директора НАБУ , якщо це не про вбивство неза -
лежності цих органів, якщо це не про авторитарну владу ? Це перше.  
Друге  запитання . Президента України обрав народ України на 
певні повнова ження . Коли громадяни України  обирали Володимира 
Зеленського  Президентом України, цих повноважень у Президента 
України не було.  І навіть  якщо  зараз ми хочемо це розглядати під 
будь -яким  соусом, то це можна лише розглядати для наступного  
Президента України,  якого громадяни  оберуть з такими повноважен -
нями, бо єдиним джерелом влади в Україні  є народ України.  
Що я ще хотів сказати . Як на мене , Володимир Олександрович 
переплутав своє ім ’я, йому здається, що він став Володимиром 
Володимировичем. Нам не треба  Володимир а Володимирович а, нам  
він непотріб ен… (Шум у залі) . 82 Громадянам України  треба  український Президент. Н ам не 
потрібен путінізм тут , в Україні. Він б ере на себе всі повноваження . 
Національна гвардія України  ‒ сюди,  Національне антикорупційне 
бюро – сюди, Державне бюр о розслідувань – сюди подайте! Усе! У се 
одна людина! То вибачте, це хто – монарх? Хто ця людина, які й ми 
віддаємо  повноваження ? Чи ми розуміємо, наскільки це є небезпечно 
для демократії в країні? Сьогодні ми стоїмо перед дуже серйозним 
викли ком – викликом приходу авторитаризму в Україну.  
Червона кнопка щодо  цього законо проект у і захист демократії 
в Україні – це має стати гаслом кожного відповідального політика.  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, для заключного 
слова зап рошується народний депутат України, представник Прези -
дента  України  у Конституційному Суді  України Веніславський  Федір 
Володимирович .  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановні колеги , відбулася  дуже 
гаряча дискусія з приводу законо проект у, який вніс Президент Воло -
дими р Зеленський  і визначив як невідкладний . Якщо узагальнити всі 
виступи, то можна побачити, що має місце певна маніпуляція.  
Маніпуляція пов ’язана з тим, шановні, що люди або не розу -
міють  (маю на увазі народн их депутат ів), або свідомо вводять в оману 
виборці в і телеглядачів , і своїх колег.  
Йдеться  про кілька ключових речей. Перш е – це питання 
системного застосування норм Конституції  України . Виривати з кон -
тексту статтю  106, яка передбачає право Президента  України  утворю -
вати незалежні регуляторні органи, пр изначати на посади їх керів -
ників, утворювати Національне антикорупційне бюро, призначати на 
посади керівників Національного антикорупційного бюро, Держав -
ного бюро розслідувань, треба розглядати в системному зв ’язку 
щонайменше зі статтею  19 Конституції Ук раїни.  
Я нагадаю для шановних народних деп утатів, що частина друга 
статті  19 Конституції України говорить  про те, що органи державної 
влади, органи місцевого самоврядування , їх посадові особи зобов’я -
зані діяти лише  на підставі , у межах повноважень та у с посіб, що 
передбачен о Конституці єю та законами  України.  83 Нинішні закони, які регламентують правовий статус тих органів, 
про які сьогодні ми дискутуємо, визначений законами. Порядок 
утворення з участю конкурсних засад, на засадах відкритого конкурсу 
закріпл ений законами. Тому жодної узурпації влади з боку Пр езидента 
в даному випадку немає  і бути не може. Президент при призначенні 
керівників керувати меться саме тими положеннями закону, які перед -
бачають відкриті конкурсні процедури, які вже закріплені. Це пер ше. 
Друге. Говорити про якийсь перерозподіл повноважень Прези -
дента на  користь  глави держави , завдаючи шкоди  повноваженням 
парламенту , також жодних підстав немає. Ще раз нагадую, що на 
сьогодні всі ці повноваження Президент має де -факто і так. Саме 
Верховн а Рада  України  і опоненти, які виступають проти цих повно -
важень, наділили його тими повноваженнями шляхом ухвалення  
законів.  
Насамкінець.  Шановні депутати , я хочу сказати, що зараз йдеться  
про достатньо фрагментарні, але дуже важливі зміни до Конституції 
України. Це жодним чином не заперечує майбутню системну ревізію 
Основного Закону і його системне оновлення, приведення його до 
здорового глузду, європейських стандартів.  
Я хочу нагадати усім присутнім, що Президент України Воло -
димир Зеленський своїм указо м затвердив склад комісії з правової 
реформи, одним із важливих складників якої є проведення майбутньої 
конституційної реформи.  
Тому команда Президента України має намір системно працю -
вати над оновленням Основного Закону України. Думаю, що ті 
проблеми і суперечності , які лунали сьогодні в залі і яких ще чимало 
в Конституції  України , будуть системно усунені командою Прези -
дента і народними депутатами, які присутні в цій залі.  
Дякую за увагу  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.   
Для заключно го слова запрошується член Комітету з питань 
правової політики Олексій Володимирович Кучер.  
 
КУЧЕР  О.В.  Дякую. Д уже коротко. У мене дві тези, вірніше, два 
звернення.  84 Перша те за-звернення – до деяких колег, яких ми щойно почули, 
зокрема і до депутата Гончар енка. Я взагалі дивуюся , що деякі колеги 
не розуміють, виступаючи, що Національне антикорупційне бюро  
України  та Директор Національного антикорупційного бюро вже були 
створені і призначені Президентом Порошенком. Тому коли ви 
закидаєте, що  це узурпується в лада, будь ласка, зверніться до  того, що 
відбувалося. Це перше (Оплески) . 
Друге. Я звертаюся до народу України. Ви знаєте, я в шоці. 
Я дивлюся на те, що тут відбувається , – це просто профанація, імітація 
роботи. Якщо ти критикуєш – будь ласка, пропонуй. Жо дної пропо -
зиції від наших колег не надходило, я підкреслюю як член комітету.  
Наостанок.  Прошу включити до порядку денного другої сесії 
Верховної Ради України дев ’ятого скликання законо проект  про вне -
сення змін до статті  106 Конституції України як невідкл адний  і напра -
вити його до Конституційного Суду України для одержання висновку 
щодо ві дповідності вимогам статей  157 і  158 Конституції України.  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексію  Володимирович у. 
Репліка. Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую.  
Шановн і друзі, насамперед  хочу звернути увагу шановного 
колеги, що він представляє комітет і висновок комітету , і не може 
давати власні оцінки нікому і нічому, а лише представляти  позицію 
комітету. Це перше.  
Друге. Хочу нагадати, що Президент України призначив ї х після 
проведення конкурсних комісій  – виконав церемоніальну функцію. 
Я спитав про це з трибуни Верховної Ради  України : чому в проект і 
змін до Конституції  України , який подав Президент Зеленський, немає 
згадки про конкурсний відбір кандидатів на посад и Директора 
Національного антикорупційного бюро України  і Директора Держав -
ного бюро розслідувань ? Якщо ви хочете сказати, що це не узурпація, 
додавайте слова про конкурсні процедури, додавайте самі ці про -
цедури, і тоді це буде інша розмова. А те, що зараз ми  маємо , – це 
повна й безперечна узурпація.  
Дякую  (Оплески) . 85 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийнятт я 
рішення.  
Відповідно до статті  146 Регламенту Верховної Ради України 
ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя проект у Постанови 
«Про вклю чення  до порядку денного другої сесії Верховної Ради 
України дев ’ятого скликання законопроекту п ро внесення змін до 
статті  106 Конституції України (щодо закріплення повноважень Пре -
зидента України утворювати незалежні регуляторні органи, Націо -
нальне антик орупційне бюро України, призначати на посади та 
звільняти з посад Директора Національного антикорупційного бюро 
України і Директора Державного бюро розслідувань) і про його 
направлення до Конституційного Суду  України» ( № 1014 /П) у цілому . 
Усі готові голосувати? Переходимо до голосування. Прошу 
підтримати та голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 282, проти – 54, утрималися  – 27. Дякую.  
Постанову  прийнят о в ціл ому.  
Покажіть, будь ласка , по фракція х і групах.  
«Слуга народу » – 251, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 17, «За майбутнє» – 1, 
«Голос » – 0, позафракційні – 13.  
Ще раз повто рюю : рішення прийнято. Поста нову прийнято  
в цілому.  
Усім дякую.  
Шановні колеги! Ранкове пленарне засідання  Верховної Ради 
України оголошується  закритим.  
Вечірнє пленарне засідання Верховної Ради України відбудеться 
о 16 годині.  