 
ЗМІСТ  
Засідання п’яте, ранкове  
(Середа, 11  вересня 2019  року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …3 
 
 Включення питань до порядку денного сесії  …16 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  
  із скороченням наполовину  строку підготовки  
  до другого читання проект ів законів:  
  «Про внесення зм ін до деяких законодавчих актів  
  України щодо конфіскації незаконних активів  
  осіб, уповноважених на виконання функцій держави  
  або місцевого самоврядування, і покарання  
  за набуття таких активів»  …16 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо стимулювання інвестиційної  
  діяльності в Україні»  …50 
 
 Прийняття рішення про продовження роботи  вечірнього  
  пленарного засідання до завершення  
  розгляду пит ань порядку денного  …58  
 
 Прийняття в першому читанні за основу  
  із скороченням наполовину строку підготовки  
  до другого читання проект ів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо вдосконалення правової  
  охорони географ ічних зазначень»  …61 
 
 
 2  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України у зв’язку з прийняттям Закону  
  України «Про стандартизацію»  …66 
 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про будівельні норми» щодо удосконалення  
  нормування у буд івництві»  …72 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів щодо удосконалення порядку  
  надання адміністративних послуг у сфері  
  будівництва та створення Єдиної державної  
  електронної системи у сфері будівництва»  …79 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо захисту прав споживачів  
  фінансових послуг»  …85 
 
 Прийняття законів:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України  щодо окремих питань  
  здійснення габаритно -вагового контролю » …30 
 
  «Про  внесення  зміни до Закону України  
  «Про приватизацію державного  
  і комунального майна»  …41 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  3  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТЕ  
 
Зал засідань  Верховної Ради України  
11 вересня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутат и, доброго ранку! 
Будь ласка, займайте свої місця . 
Доброго ранку ще раз, шановні колеги, гості Верховної Ради 
України! Прошу народних депутатів підготуватис я до реєстрації. 
Прошу реєструватис я.  
У залі з ареєстр увалися 379 народних депутатів України . 
Шановн і народні депутати, розпочинаємо нашу роботу. Відкри -
ваю ранкове засідання Верховної Ради України.  
Відповідно до статті  25 Регламенту в середу ми маємо 30  хвилин 
для виступів народних депутатів з внесенням пропозицій, заяв, 
повідомлень. Прошу народних деп утатів записатис я на виступи.  
До слова запрошується Бондар Михайло Леонтійович, фракція 
політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
БОНДАР  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний 
вибор чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Євро -
пейська солідарність») . Дякую.  Виборчий округ  № 119. Передайте, 
будь ласка, слово Вікторії Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторія Сюмар, фракція «Європейська 
солідарність ». 
 
СЮМАР  В.П. , член Комітету Верховн ої Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Я хотіла  б сьогодні 4 пригадати події п ’ятирічної давнини , або вже навіть  шестирічної, коли 
восени 2013  року на київський Майдан вийшло дуже багато молоді, 
представник ів середнього класу. Вони протестували проти двох прин -
ципових речей: проти згортання євроатлантичного курсу тодішнім 
Президентом України Віктором Януковичем,  проти повернення 
України фактично у сферу впливу Росії і проти узурпації влади 
Президентом Януковичем.  
Що ми бачимо на сьогодні? Скажу відверто, нас надзвичайно 
хвилюють процеси, які відбуваються у сфері європейської, а особливо 
євроатлантичної інтеграції. Ті  заяви, які ми почули вчора від віце -
прем ’єра з питань європейської інтеграції, які стосуються того, що 
Україна не буде наполягати на отриманні Плану дій щодо членства 
в НАТО, означа ють певною мірою згортання євроатлантичної інтегра -
ції України. Ми т акож ба чимо опосередковані сигнали такого згор -
тання. Ви знаєте, що є сигнали про те, що інструкторів НАТО вже 
відкликають із зони розмежування.  
НАТО для України – це не просто безпековий  блок , не просто 
якась,  знаєте, далека перспектива . НАТО для України – це є диний 
спосіб гарантувати безпеку кожному українцю у протистоянні , у війні 
з ядерним сусідом України й агресором, який анексував частину 
української території, який окупував українські території на сході 
країни,  – Російською Федерацією. Якщо ми відійдемо ві д співпраці 
з НАТО і якщо відмовимося від отримання ПДЧ, це означатиме, що 
Україна знову готова потрапити до сфери впливу Росії. Це перше.  
Другий аспект, про який я говорила, – узурпація. За останні п’ять  
років ми створювали систему стримувань і противаг. На кожній ланці 
в системі державної влади, силових органів усі ці реформи, дійсно, 
були узгоджені і з Європейським Союзом, і з НАТО, і з нашими 
міжнародними партнерами. Сьогодні ця система руйнується. Але 
найгірше  те, що руйнується система парламентаризму.  Ви знаєте, 
чому це важливо . Тому що парламент  – це не просто  спосіб легалізації 
законів , спущених зверху, парламент – це незалежна гілка влада, яка 
має гарантувати демократію в Україні, а лише демократія може 
захистити права людини.   
Я хотіла  б сказати, що вчора ми побачили речі, які неприпустимі 
в демократичному парламенті. Пане…  
 5 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити, будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П.  Пане Голово, я хочу вам нагадати, що ви Голова 
всієї Верховної Ради, а не предст авник якоїсь політичної сили, 
і неприпустимо ви микати мікрофони представникам якоїсь фракції.  
Я хочу нагадати депутатам, що насправді за вдання д епутата – не 
тиснути на кнопки, а розробляти законо проект и, і обмеження права 
законодавчої ініціативи народного депутата  – це обмеження демо -
кратії. Якщо ми сьогодні допустимо знищення парламентаризму, 
завтра прийдуть до… (Оплески ).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторі є Петрівн о, оскільки ви мене згадали, 
то я хотів би взяти слово для реплік и. 
Дійсно, Голова Верховної Ради – це Голова всієї Верховної Ра ди. 
І я в важаю неприпустимим и висловлювання, які не можна робити 
у Верховній Раді стосовно будь -якого народного депутата України, 
незалежно від того, до якої фракції або партії він входить. Я вчора про 
це казав  і сьогодні повторю ю: якщо ми говоримо про демократію, то 
демократія – це рівні права , рівні закони і виконання цих законів для 
кожного.  
Щодо Регламенту . Я ще раз нагадаю, що в частин і четверт ій 
статт і 51 глави  ІХ визначено : «Якщо народний депутат виголошує 
образливі слова  (а вчора, на мій особистий погляд, і я думаю, що 
більша частина залу зі мною погод иться, були саме такі висловлю -
вання від одного з народних депутатів України ) на адресу іншого 
народного де путата або депутатської фракції ( депутатської групи ), 
головуючий на пленарному засіданні попереджає цьог о народного 
депутата про неприпустимість таких висловлювань або припиняє його 
виступ ». Тому я вчора рухався виключно в межах Регламенту Верхов -
ної Ради України і вважаю, що всі народні депутати в подальшому теж 
будуть його дотримуватися . Дякую.  
Арешонков Володимир Юрійович, позафракційний.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ 
№ 64, Житомирська область, самовисуванець) . Виборчий округ  № 64, 
Житомирщина. Шановна президі є, шано вні колеги, шановні глядачі! 6 Безперечно, за першими кроками роботи Верховної Ради України, 
майбутнього уряду (майбутнього – я маю на увазі, потенційно силь -
ного, успішного, як усі хотіли  б) дуже уважно слідкують громадяни 
і вимагають, зрозуміло, виконання передвибор них обіцянок, але най-
перше – виконання соціальних програм, гарантій і зобов ’язань, які має 
держава перед кожним українцем.  
Я хотів би наголосити на одному з моментів, що пов’язаний із 
соціальним захистом доволі немалої частини нашого суспільств а. 
Близько 2  мільйонів українців мають на сьогодні статус громадян, які 
постраждали внаслідок  аварії на Чорнобильській атомній станції. 
Я  звертаюс я і до керівників комітетів. Вчора ми вже попередньо 
проводили розмови про те, наскільки важливо буде в робот і і Комітету 
з питань соціальної політики  та захисту прав ветеранів , і Комітету 
з питань здоров ’я нації , медичної допомоги та медичного страхування, 
і Комітету з питань екологічної політики та природокористування, 
з  назви  якого, між іншим,  був вилучений м омент, пов ’язаний із 
Чорнобилем , врахува ти вирішення всіх питань, які мають величезний 
комплекс не розв’язаних проблем , як фін ансових, так і моральних, 
стосовно величезно ї кільк ості людей.  
Сьогодні перед Офісом Президента зібралис я і проводять 
пікетування представники громадських організацій. З того, що я чув, 
навіть є вислови про голодува ння. Тобто активна позиція громадських 
організацій  – вони не задоволені тим, що до перелік у законо проект ів, 
які розглядати муться на цій сесії, не увійшов жоден законо проект , 
щодо врегулювання цього комплексу чорнобильських питань. Це  
стосується і великої кількості дітей, які мають такий статус , зокрема 
харчування дітей, які проживають на території друг ої та третьої зон, 
лікування людей, які мають захворювання в наслідок аварі ї на 
Чорнобильській атомній станції.  
Тому я закликаю всіх, від кого залежить вирішення цього 
питання, сконцентруватис я. У минулому скликанні ми невеликою, на 
жаль, групою із семи депутатів  утворили Чорнобильську асоціацію 
народних депутатів, як а опікувал ася цією темою. Я запрошую колег 
приєднатис я, щоб була потужна організація…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити, будь ласка.  
 7 АРЕШОНКОВ  В.Ю.  …і щоб ми разом попрацювали над 
вирішенням цього надзвичайно важливого питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До сло ва запрошується  Цабаль Володимир Володимирович, 
фракція політичної партії «Голос ». 
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»). Прошу передати слово С оломії 
Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Соломія Бобровська.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського спів -
робітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Доброго ранку! Я розумію, що ми всі 
заведені законодавчою роботою в Раді, але є питан ня, які залишаються 
невирішеними, стосовно наших колег з громадянського суспільства , 
а частина з вас вийшл а з цього сектору. Я, зокрема, веду мову про так 
званий список Гандзюк – перелік  близько 55  випадків нападів на 
активістів, п ’ять з яких, на жаль, закінчилися смертю. У Верховн ій 
Раді восьмого скликання працювала тимчасов а слідч а комісі я, члени 
якої намагалися допом агати правоохоронним органам  у розслідуванні  
цих злочинів. Я вважаю за потрібне і в цьому скликанні створити ТСК 
щодо нападів на наших друзів, колег і тих, хто  бореться за те, щоб 
голос правди був почутий  (Оплески) . 
Нагадаю, хто не знає, що в 15 з 55  випадків  застосовувалася 
вогнепальна , холодна зброя , зокрема, стосовно згаданого вчора і для 
багатьох  із нас товариша і друга Сергія Стерненка. Протягом 2017 -
2018  років три рази вчиня вся замах на його життя, але жодн ого ані 
з нападників, ані з замовників не бу ло притягнен о до відповідальност і, 
мало того, їх імена не було озвучен о. Окрім того, ті, які виконували це 
замовлення, сьогодні перебувають за кордоном  без жодної історії 
притягнення до відповідальності.  8 Тому сьогодні я направлю звернення до голів фракцій , щоб вони 
запропонували кандида тури до  складу ТСК щодо «списку Гандзюк », 
щоб спільними зусиллями зрушити з місця цю справу. Тому що коли 
ми закликаємо громадських активістів бути активними, то маємо 
забезпечити їм і безпеку, і повагу. Буду вдячна за підтримку і реальну 
роботу в цьому на прям і. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Скорику Миколі Леонідовичу, фракція «Опози -
ційна платформа – За життя ». 
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічного розвитку  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ , політична партія «Опозиційний блок») . Народний 
депутат Скорик, фракція «Опозиційна платформа – За життя ». 
Шановні колеги! Шановна президі є! Шановні громадяни України! 
У попередньому скликанні я неодноразово виходив з цією темою на 
трибуну Верховної Ради,  і, на жаль, тодішня більшість жодного разу 
не дослухалася до пропозицій з цього питання.  
Я маю на увазі  те, що я і мої колеги пропонували реальну 
тимчасову слідчу комісію з розслідування подій 2  травня 2014  року 
в Одесі. З часу цієї трагедії минуло майже  п’ять з половиною років, 
але жодн ого замовник а чи виконавц я цієї трагедії не покаран о. Нав -
паки, є приклад и, коли люди, які брали активну участь у цих подіях, 
і надалі продовжують порушувати закон і в Одесі, і в Києві, і в інших 
містах нашої держави.  
У нас змінилася влада, змінилася більшість, я бачу в ц ьому залі 
багато нових облич, і мені дуже хотілося  б, щоб ця нова влада вчиняла 
трохи інакше , аніж попередня. Якщо ми говоримо про громадянське 
примирення, то маємо до нього прийти виключно через те, щоб т і 
люди, які були винні у резонансних подіях 2014 року, понесли відпо -
відальність. Я маю на увазі і події на Майдані, і події в Одесі, і резо -
нансні вбивства Бузини  і Шеремета, і тих людей, які вбива ли 
національних гвардійців під будівлею Верховної Ради. Жо дна з цих 
подій не розслідувана.  9 Шановні колеги, наша політична сила «Опозиційна платформа – 
За життя » підготувала відповідний проект  постанови щодо створення 
тимчасової слідчої комісії. Я звертаюс я з цієї трибуни до всіх полі -
тичних сил, до позафракційних  народних депутатів  долучитися до цієї 
тимчасової слідчої комісії. Я вважаю, що це буде дуже серйозний 
меседж і для світового співтовариства, а події в Одесі 2  травня бул о 
розглянут о і Організацією Об ’єднаних Націй, і Радою Європи, і ін -
шими впливовими , авторитетними світовими організаціями. Це буде 
дуже серйозний меседж і для українського суспільства,  і для всіх 
людей, що  на сьогодні  для нової влади  головне – закон  і людина  та її 
права. Дуже сподіваюс я на вашу підтримку.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
До слова запрошується Бурміч Анатолій Петрович, фракція полі -
тичної партії «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політи чна партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Прошу передати слово депутату Качному.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качний, «Опозиційна платформа – За життя ». 
Будь ласка.  
 
КАЧНИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань гуманітарної та інформаційної політики ( загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановний головуючий, шановні колеги! 
Хотілос я б звернути вашу увагу на наслідки дії законів, проект и яких 
було прийнят о вчора, стос овно  підприємців  мікро бізнесу. На жаль, 
з цими людьми , з асоціаціями, які об ’єднують малий і середній бізнес , 
не було проведено жодної консультації щодо цих законо проект ів.  
А що відбувається? Такі закони повинні були нібито вивести 
з  тіні бізнес, а насправді підвищені податки , які пропонується 
накла сти на малий бізнес, не да дуть їм можливості працювати, як ви 
вчора казали, «по-білому».  10 Говорили, що ці законо проект и подаються для захисту «білого » 
бізнесу. Ви вважаєте, що великий бізнес на сьогодні є «білим», а ті, які 
працюють  у мікробізнесі, є «сірими » чи «чорними ». Навпаки, ми 
забираємо  в них можливість працювати в режимі того податку, який 
дає їм змогу годувати свої сім’ї і створювати хоча б маленькі 
можливості для  розвитку.  
До мене звертаються багато підприємців, які кажуть  про те, що 
будуть вимушені виїжджати до Польщ і чи інших країн, відкривати 
там свій бізнес  і працювати . За розрахунка ми, б лизько 70  тисяч 
гривень потрібно одному підприємцю для того, щоб підключитися д о 
нових правил РРО – це і бухгалтер, це і принтери, і і нше. Вони 
провели повний розрахунок. Тому, шановні колеги, я  хотів би, щоб ми 
звернули увагу на наслідки дії таких законів .  
На часі прий няття проект у закону № 1210 , яким передбача ється 
збільш ити штрафи в багато разів . Пропонується також прийняти 
норму щодо так званих стукачів , що дасть можливість багатьом 
аферистам робити все, щоб шантажувати підприємц ів під час видачі 
чеку, який буде плануватися зробити чи  чесним , чи нечесним чеко м. 
Шановні колеги, хочу сказати, що багато тисяч людей  чекають 
від нас правильних рішень. Ми говорили про те, що  зменшуємо подат -
ковий тиск, а насправд і робимо  все, щоб підприємець відчував себе 
в цій країні менш захищеним,  ніж раніше.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бобровська Соломія Анатоліївна, фракція політичної партії 
«Голос ». 
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Передаю слово Вакарчуку Святославу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Святослав Іванович Вакарчук, фракція полі -
тичної партії «Голос ». 
 
ВАКАРЧУК  С.І., член Комітету Верховної  Ради України з пи -
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, 11 шановна президі є! Ви знаєте  і я вчора зазначав, що Верховна Рада 
формує засади внутрішньої та зовнішньої  політики , Президент та 
Міністерство закордонних справ їх здійснюють. Уже впродовж 
багат ьох тижнів діяльності нового Президента відбуваються міжна -
родні переговори, відбувається обмін заручників, відбув аються інші 
дуже важливі речі. Але ми так і не почули стратегії нової виконавчої 
влади щодо нашої міжнародної політики і  найперше – щодо наших 
відносин з Російською Федерацією, з країною -агресором.  
Саме тому ми вимагаємо скликати спеціальне закрите засідан ня 
профільного  комітету , на яке запросити віце -прем ’єра з питань євро -
пейської інтеграції, міністра закордонних справ, представника Офісу 
Президента, який опікується цими питаннями, а також усіх членів 
делегації ПАРЄ, яких делегували фракції, для того, щоб обговорити ці 
питання, виробити спільну позицію і, нарешті, відповісти на багато 
конкретних  питань , які хвилюють нас уже сьогодні. Чи формуємо ми, 
чи ні делегацію в ПАРЄ, чи беремо ми участь у наступній сесії? Якщо 
беремо, то як ми себе поводимо, як коорди нуємо наші дії з колегами 
з  інших країн, які підтримали нас під час попередньої сесії, які 
чекають від нас чітких відповідей та чітких декларацій і зобов ’язань?  
Перед потенційною зустріччю в нормандському форматі  також 
дуже важливо зрозуміти, якою є страт егія України, що кому і як ми 
обіцяли, яким чином буде змінюватися політика стосовно тієї полі -
тики, яка проводилася попередньою владою, а якщо вона не зміню -
ється, то які нові підходи , і якщо Президент називає зустрічі прорив -
ними, то в чому цей прорив і на які компроміси ми маємо йти . 
Верховна Рада є частиною команди, яка формує засади зовніш -
ньої політики, і лише разом, наголошую,  ми можемо приймати вива -
жені стратегічні рішення, які рухати муть  країну вперед.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Святослав е Іванов ичу. 
Софія Федина, фракція «Європейська солідарність ». 
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 12 солідарність»). Шанов не українство, сьогодні з трибуни мушу гово -
рити про ті речі, про які мав  би на увесь світ кричати Президент 
України і кожен парламентар ій, натомість зберігається горде мов -
чання.  8 вересня відбулися чергові вибори до місцев их орган ів влади, 
які провела «Московська федерація » в окупованому нею Криму. 
Я  нагадаю, що «Московська федерація » кожні вибори використовує 
задля того, щоб узаконити свою присутність на окупованих територіях 
і показати лояльність населення, у даному випадку кримчан і  крим -
ських татар. Ці вибори засудили цивілізовані держави світу на чолі 
з Європейським Союзом, Сполученими Штатами Америки, які водно -
час підтвердили підтримку територіальної цілісності і суверенітету 
України.  
Але в контексті виборів ми мусимо говорити також ще про кілька 
дуже вагомих нюансів.  
Перше. Ц і так звані нелегітимні вибори в Криму  порушують 
Конституцію і законодавство України, а водночас основоположні 
норми міжнародного права, починаючи зі Статуту ООН, Женевської 
конвенції, Гельсінського заключного акт а та багатьох  інших резо -
люцій.  
Я розумію, що вам нецікаво, але з поваги до Криму, будь ласка, 
послухайте.  
Другий д уже важливий момент . М и маємо безпрецедентну 
ситуацію на цих виборах, коли явка с тановила заледве 33  відсотки , що 
вдвоє менше , ніж було на подібних вибор ах у 2014  році, і ці вибори ми 
можемо розглядати як показник протес тних настроїв у Криму. 
У даному випадку в цьому контексті тим паче важливе наше праг -
нення приєднатися до Північноатлантичного альянсу, бо це гаранту -
ватиме безпеку держави.  
Третій важливи й момент – це те, що останнім часом в усіх 
переговорах Крим чомусь виноситься на маргінес і в багатьох пере -
говорах про Крим просто навіть не згадуєть ся. М и вимагаємо, щоб 
Крим був позиціонований у кожній позиції, оскільки боротьба за Крим – 
це боротьба за  Україну. Крим у своїй боротьбі об ’єднує Українську 
державу. Ми вимагаємо повного відновлення територіальної ціліс -
ності та суверенітету Української держави.  
Але в цьому контексті я наголошу на ще одній  жахлив ій події , 
яка відбулася вчора і загрожує безпе ці Української держави. 13 Президент Чехії Мілош Земан прийняв делегацію Світової ради під -
карпатських русинів, і вони обговорювали більшу автономію україн -
ського Закарпаття. Ця організація має прямі контакти з «Московською 
федерацією », яка використовує її для дестабілізації ситуації на заході 
України. Я прошу Службу безпеки України, Раду нац іональної 
безпеки і оборони України зробити все можливе, щоб запобігти 
сепаратист ським настроям на заході України.  
І наостанок. Цієї ночі поранено шестеро військовослужбо вців. 
Правда, гарне перемир ’я? Я нагадаю, що даси Путіну руку – він 
відкусить голову. Тому ні – поступкам агресору ! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович, фракція «Бать -
ківщина ». 
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради Ук раїни з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановні народні депутати, 
шановні українці, сьогодні я хотів би поговорити про сутність 
парла ментари зму. 1 серпня 1991  року на цій трибуні ще в парламенті 
УРСР виступав Президент Сполучених  Штатів Джордж Буш старший, 
який закликав тодішніх депутатів підтримати Союзний договір і зали -
шитися частиною Радянського Союзу. Ця промова ввійшла в історію 
під назв ою «котлета по -київськи ». Через три тижні український 
парламент прийняв рішення про Акт проголошення  незалежності 
України, а 1  грудня  на референдумі 92  відсотки українців проголосу -
вали за незалежну Україну.  У 2004  році український парламент 
у  драматичний  період Помаранчевої революції вирішив політичну 
кризу. У 2014  році український парламент, коли палав Майдан, пока -
зав, що в  Україні є парламентаризм , і залишився єдиним легітимним 
органом в Українській державі на той момент. Парламентаризм – це 
те, власне , на чому базується українська державність.  
Тому коли сьогодні ми з вами спілкуємося про дуже швидкі 
зміни, «Батькі вщина » підтримує дуже швидкі зміни. Але щоб ми 
з цими швидкими змінами не викинули і не знищили парламентаризм 
в Україні. У нас є кілька зак онопроект ів, які стосуються внесення змін 14 до Регламенту. Я закликаю президію Верховної Ради, закликаю всі 
фракції зібрати робочу групу і серйозно про це поговорити.  
Бо коли народний депутат України, по суті,  залишиться  без будь -
яких прав у цьому сесійн ому залі навіть виступити щодо поправ ки до 
законо проект у, який розглядається, коли парламент перетвориться на 
кнопки, тоді в ключовий момент історії України, а він може настати, 
не буде кому стати на захист Української держави.  
Тож питання захист у статус у наро дного депутата, кожного, хто 
тут сидить з новообраних народних депутатів , – це наше з вами 
завдання. Так, закони треба приймати. Але вони мають прийматися 
відповідно  до Регламенту. Так, не потрібно законодавчого  спаму . Але 
народний депутат повинен мати пра во виступити з трибуни, захистити 
свій закон опроект , захистити свої поправки і мати можливість пояс -
нити українському народу, чому той чи інший закон шкідливий для 
держави. Ось для чого потрібен парламентаризм.  
Наша контрольна функція має бути збережена. І  незалежно від 
того, депутат у владі чи депутат в опозиції, він залишається представ -
ником українського народу з усіма повноваженнями, які надані 
Конституцією і законами України.  
Тому ми як фракція «Батьківщина » заявляємо, що будемо стояти 
на захисті парл аментаризму, будемо захищати права народних 
депутатів  і вважаємо, що ми зобов ’язані напрацювати комплексні 
зміни до Регламенту…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
КРУЛЬКО  І.І. …комплексні зміни до Регламенту Верховної 
Ради , що б усі права і можливост і і влади, і меншості були повн ою 
мірою збережені в Регламент і.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кулініч Олег Іванович, позафракційний.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий  
округ №  147, Полтавська область, самовисуванець). Виборчий округ  15 № 147, Полтавщина. Шановний пане Голово, шановні колеги, шановні 
виборці! Хотів би вчергове озвучити одну з найболючіших проблем, 
яка існує на сьогодні в державі, – це проблема наших доріг. Це 
питання неодноразово п орушувалося в минулому скликанні. Дещо 
вдалося зробити , але проблем ще  дуже багато.  
Найближчим часом парламент зайде в бюджетний процес, і це 
питання є вкрай актуальним. Якщо дороги міжнародного і регіо -
нального значення у нас біл ьш-менш якось ремонтуються, то дороги 
місцевого значення, дороги територіального значення перебувають 
у  жахливому стані. Якщо цьому питанню не приділити належн ої 
уваги, ми просто їх втратимо і будемо закривати, що вже, до речі, 
робимо зараз.  
Нагадаю, що наші дороги фінансуютьс я з дорожнього фонду, 
наповнення якого відбувається за рахунок акцизу на вироблене 
і  ввезене пальне, але тільки 35  відсотків цього фонду ід уть на фінан -
сування доріг місцевого значення. Візьму для п рикладу  Полтавську 
область . У нас таких доріг 8  тисяч кілометрів. На 2019  рік фінансу -
вання  – 800 мільйонів гривень. За ці кошти за мінімальн ою техноло -
гією можна зробити 150  кілометрів доріг, а доріг в області 8  тисяч  
кілометрів . Що робити з цією ситуацією, не знає ніхто. Ці цифри 
говорят ь про те, що ми більше втрачаємо кожного року, ніж будуємо.  
Зараз починається, нагадую, бюджетний процес, і дуже важливо 
приділити належну увагу фінансуванню якраз доріг місцевого зна -
чення, щоб привести їх в абсолютно нормальний стан. У мене і моїх 
колег  мажоритарників є багато напрацювань ще з минулого скли -
кання . Ми обов ’язково будемо долучатися до бюджетного процесу, 
будемо подавати пропозиції на 2020  рік до Бюджетного кодексу. Але 
хотілося б, щоб і Каб інет М іністрів , а особливо Міністерство фінансів 
та і Міністерство інфраструктури  взяли це питання на контроль 
і  розробили чіткий механізм збільшення наповнення дорожнього 
фонду і саме фінансування доріг місцевого значення. Тому я прошу 
вважати мій виступ депутатським запитом до Прем ’єр-міністра 
України Олексія Гончарука з вимогою взяти це питання під особистий 
контроль і приділити належну увагу в майбутньому на 2020  рік 
фінансуванн ю доріг місцевого значення. Тому що якщо ми цього не 
зробимо, то найближч ими роками втратимо наші дороги на місцях 
і в нас бу дуть величезні проблеми.  
Дякую.  16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час для виступів вичерпано.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання.  
Відповідно до статті  23 Регламенту Верховної Ради України вно -
ситься пропозиція про включення до порядку денн ого другої сесії 
проект у Закону «Про концесію » (№ 1046 ).  
Чи необхідне обговорення? Якщо ні, ставлю на голосуванн я 
пропозицію про включення до порядку денного другої сесії проект у 
Закону «Про концесію » (№  1046 ). Прошу підтримати та проголо -
сувати.  
«За» – 272. 
Дякую. Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 272, проти – 0, утрималис я – 33. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду питань порядку денного.  
Перше питання . На ваш розгляд внесено проект  Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо конфіскації 
незаконних активів осіб, уповноважених на виконання функцій дер -
жави або місцевого самоврядування, і покарання за набуття таких 
активів » (№ 1031 ) та альтернативні законо проект и № 1031 -1 і № 1031-2. 
Пропонується розглянути за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 249. 
Дякую. Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 249, проти – 27, утрималис я – 41. 
Переходимо до розгляду питання. Доповідач – представник 
Президента Україн и у Конституційному Суді України Федір Володи -
мирович Веніславський.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , представник Президента України 
у Конституційному Суді України  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго 17 ранку , ша новні колеги, шановна президі є! Президент України Воло -
димир Зеленський у порядку статті  93 Конституції України вніс на 
розгляд Верховної Ради України і визначив як невідкладний проект  
Закон у «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо кон фіскації незаконних активів осіб, уповноважених на вико -
нання функцій держави або місцевого самоврядування, і покарання за 
набуття таких активів » (№ 1031 ). 
У цьому законо проект і йдеться про кілька ключових моментів. 
Перша ключова річ, на яку я хотів би зве рнути увагу і просив би вас 
дослухатися. Відповідно до рішення Конституційного Суду України 
було визнано неконституційним положення Кримінального кодексу 
про незаконне збагачення . Це рішення  мало шквал критики, внаслідок 
чого було припинено дуже б агато кри мінальних проваджень  за неза -
конне збагачення. Посадові особи органів державної влади, органів 
місцевого самоврядування, які мають активи, що в багато  тисяч разів 
перевищують їхні легальні доходи, на сьогодні  отримали легальну 
можливість їх декларувати, у тому числі й за допомогою електронного 
декларування , тому що негативних юридичних наслідків за набуття 
таких активів у власність не існує.  
Саме тому цей законо проект  покликаний забезпечити притяг -
нення осіб, які виконують функції органів державної влади а бо органів 
місцевого самоврядування і які набули незаконним чином активи 
у власність, до кримінальної відповідальності  в разі, як що вартість 
таких активів у 15 і більше тисяч разів перевищує неоподатков уваний 
мінімум доходів громадян.  
Законо проект ом т акож передбачено, що через рішення в ци -
вільно -процесуальному порядку незаконні активи будуть стягуватися 
в дохід держави за позовами Спеціалізованої антикорупційної проку -
ратури, а у випадках, передбачених законом, за рішенням Генеральної 
прокуратури, коли мов а йде про незаконні активи працівників саме 
Спеціалізованої антикорупційної прокуратури. Тобто в даному ви -
падку мова йде про те, щоб високопосадовці … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити, будь ласка.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  …органів державної влади, які, вико -
ристовуючи своє службове становище, набувають у власність активи 18 злочинним шляхом, несли і юридичну відповідальність у плані кри -
мінально -правової відповідальності , і цивільно -правову відповідаль -
ність. Тобто щоб ці активи в цивільно -правовому порядку , навіть до 
винесення обвинувального вироку суду, за спеціальною процедурою, 
передбаченою Цивільним кодексом, Цивільним процесуальним ко -
дексом, вилучалися в дохід держави.  
Тому я пропоную підтримати за основу і в цілому цей законо -
проект  і повернути нареш ті те конституційно -правове, кримінально -
правове, цивільно -правове регулювання, на яке довго очікує україн -
ський народ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.  
До слова щодо альтернативного законо проект у № 1031 -1 запро -
шується Фріз Ірина Василівн а.  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»). 
Шановний пане Голово, шановні кол еги! На ваш розгляд вноситься 
законо проект  № 1031 -1, який було подано нашою фракцією. Ми 
пропонуємо за рішенням  Конституційного Суду прибрати статт ю 3682 
з Кримінального кодексу України як таку, що втратила чинність  і яка 
суперечить чинному законодавству.  
Разом з тим ми пропонуємо доповнити Кри мінальний кодекс 
новою статт ею 3685, за якою визнається кримінальн о кара ним набуття 
особою, уповноваженою на виконання функції держави або місцевого 
самоврядування, у тому числі опосередковано, активів, а також змен -
шення її фінансових зобов ’язань, розмір яких перевищує правомірно 
отримані доходи такої особи більше ніж 1 тисячу неоподатков уваних 
мінімумів доходів громадян.  
Слід зазначити, що над запропонованою редакцією працювало 
велике коло експертів та громадських діячів. У роботі також брали 
участь пред ставники Конституційного Суду, В ерховного  суду, Гене -
ральної прокуратури, Служби безпеки, Спеціальної антикорупційної 
прокуратури, НАБУ, Національної поліції, ДБР, представники 
посольств США, ЄС в Україні, Представництва МВФ в Україні, 19 Світового банку в сп равах в  Україні, Білорусі та Молдови, Консуль -
тативна місія Європейського Союзу, Антикорупційна ініціатива ЄС 
в Україні.  
Хочу зазначити, що ми пропонуємо редакцію статті, яка є більш 
зваженою і більш фахово виписаною, і просимо підтримати саме наш 
законо проект . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова для виступу щодо альтернативного законо проект у 
№ 1031 -2 запрошується народний депутат  України Устінова Олек -
сандра Юріївна.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності ( загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! 
Якщо говорити про альтернативні законо проект и, то різниця лише 
в одному: у сумі, у порозі, який встановлюється, коли  чиновник все -
таки отримує  кримінальну відпові дальність, а не лише  конфіскацію 
майна.  
Що п ередбачається законо проект ом, який ми зараз розглядаємо 
і про який щойно говорив пан Веніславський ? Пропонується, що все, 
що ти накрав у сумі близько 15  мільйонів гривень  (14,5 мільйонів 
гривень , якщо бути точним ), у тебе можуть максимум конфіскувати.  
Посадити тебе ніхто не зможе.  
Якщо говорити про такий поріг, то я вам можу назвати прізвища 
принаймні двох народних депутатів, які сидять у цьому залі і  які не 
підпадуть під кримінальну відповідальність незважаючи н а те, що ми 
проголосували за зняття депутатської недоторканності, тому що вони 
не п ідпадуть під цю суму, а справи проти них саме за незаконне 
збагачення було відкрито свого часу Національни м антикорупційним 
бюро.  
Я продивил ася всі справи Національного анти корупційного 
бюро, їх було 65 за статт ею «Незаконне збагачення ». З них лише 15 
підпадають під поріг, під ту суму, за яку нам зараз пропонують 
проголосувати. Всі інші люди автоматично отримали  б, вибачте , 
амністію. Так , можливо, у них забрали б квартиру, мо жливо, машину, 20 але в них ніхто не забере кеш, який вони зберігають . Після звільнення 
вони куплять ще кілька квартир і машин. Вибачте , будь ласка, це не 
можна назвати криміналізацією незаконного збагачення . Це можна 
назвати амністією корупціонерів, тому що ми зараз настільки високо 
піднімаємо поріг, що не зможемо притягти до відповідальності цих 
людей.  
Ми у своєму законо проект і пропонуємо опустити цей поріг до 
3 тисяч неоподатков уваних мінімумів , або близько 3  мільйонів гри -
вень , це приблизно 100-120 тисяч доларів. Це хороша , елітна машина, 
це квартира в Києві, це те, що можна не лише конфіскувати, а після 
чого людину вже можна притягати до кримінальної відповідальності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити, будь ласка.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Ми всі нещодавно бач или плівки, оприлюд -
нені Національним антикорупційним бюро, і слухали, як голова 
окружного адмінсуду Києва Павло Вовк багато чого наговорив. Так 
ось я вам скажу, що стосовно нього Національним антикорупційним 
бюро  було порушено справ у щодо незаконно го збагаченн я. Відпо -
відно до того порогу, за який зараз нам пропонується голосувати, його 
не бу ло б притягнен о до кримінальної відповідальності , так само, як, 
наприклад, і голов у Національної поліції Сергі я Князєв а.  
Тому фракція «Голос » підтримує повернення кри міналізації 
незаконного збагачення. Але я дуже прошу вас…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити, 10  секунд.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  …опустити поріг, тому що 15  мільйонів – це 
амністія. Ми будемо підтримувати в першому читанні, але вимагаємо 
в комітеті все -таки ді йти компромісу й опустити поріг.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова для співдоповіді запрошується голова Комітету з пи -
тань антикорупційної політики Красносільська Анастасія Олегівна.  
 21 КРАСНОСІЛЬСЬКА  А.О. , голова Комітету  Верховної Ради 
України з питань  антикорупційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Доброго ранку , шановне панство! Комітет з питань антикорупційної 
політики розглянув законо проект и № 1031, № 1031 -1 і № 1031 -2 
і рекомендує Верхов ній Раді України ухвалити за основу та в цілому 
законо проект  № 1031 , яким пропонується п овер нути кримінальну 
відповідальність за незаконне збагачення і запровад ити інструмент так 
званої цивільної конфіскації необґрунтованих активів високопоса -
довців.  
Чому  цей законо проект  потрібен? Після рішення Конституцій -
ного Суду ми втратили можливість повернути до  бюджету України 
щонайменше 500  мільйонів гривень . Це сума лише за тими справами, 
які вже розслідувалися Національним а нтикорупційним бюро. Кож -
ного дня, кол и незаконне збагачення не є злочином, навіть у цю 
конкретну хвилину , якийсь чиновник насолоджується майном, прид -
баним за вкрадені в українців гроші, і є абсолютно безкарним. Для 
такої ситуації немає жодного виправдання, тому ми маємо, безумовно, 
повернути  кримінальну відповідальність за незаконне збагачення 
і запровадити інструмент цивільної конфіскації. Це наше зобов ’язання 
за Конвенцією ООН проти корупції, це наше  зобов ’язання перед 
Міжнародним валютним фондом.  
Я також хотіла  б, колеги, розвіяти деякі м іфи щодо інструменту 
цивільної конфіскації необґрунтованих активів високопосадовців.  
Перше. Це визнаний світом інструмент , який працює у Велик ій 
Британії, у Сполучених Штатах, у Грузії, у Швейцарії, і цей список 
можна продовжувати.  
Друге . Цей інструмент застосовуватиметься виключно в судо -
вому порядку. Лише Національне антикорупційне борю, Спеціалі -
зована антикорупційна прокуратура і Вищий антикорупційний суд 
в якості додаткових запобіжників використовують цей інструмент. 
Про жодні корумповані , старі , нереформовані органи і зловживання не 
йдеться . 
Наступне. Довести незаконні статки чиновника муситиме саме 
правоохоронний орган. Про порушення презумпції невинуватості, яка 
в принципі…  
 22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити, 30  секунд.  
 
КРАСНОСІЛЬСЬК А А.О.  Про порушення презумпції невину -
ватості в жодному разі не  йдеться.  
Нарешті, колеги, такий інструмент Європейським судом з прав 
людини визнано таким, що відповідає Європейській конвенції з прав 
людини. Це рішення Європейського суду у справі «Гогітідзе та ін ші 
проти  Грузії » від 2015  року. Жодних причин немає, чому не запро -
ваджувати ц ього інструмент у. Відповідно ми дуже просимо підтри -
мати законо проект  № 1031.  
Щиро дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи від фракці й 
і груп : два – за, два – проти.  
Павлюк Максим Васильович, фракція політичної партії «Слуга 
народу ».  
 
ПАВЛЮК  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична парті я «Слуга народу») . 
Доброго  ранку! Прошу передати слово Галині Янченко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галин а Ігорівна Янченко, фракція політичної 
партії «Слуга народу ».  
 
ЯНЧЕНКО  Г.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (зага льнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Доброго ранку ! Давайте згадаємо, що ми маємо на увазі, коли  
говоримо про незаконне збагачення. Йдеться про одержання служ -
бовою особою неправомірної вигоди у значному розмірі, тобто про те, 
що якась людина, якій ми спочатку довірили представляти  наші 
інтереси, управляти нашими ресурсами тощо , зловживає нашою 
довірою і краде в нас, платників податків, кошти. Саме це і є од ин 
з  основних виявів корупції. Саме завдяки незаконному з багаченню 23 велика кількість високопосадовців наживали високі статки, не при -
тягалися до відповідальності, і сьогодні у нас нарешті є можливість 
відновити справедливість.  
Тут уже зазначалося про нашуміле рішення Конституційного 
Суду  від люто го 2019  року. Хо тіла б розповісти вам тро хи детальніше 
про це конституційне подання. У лютому за поданням народних 
депутатів, половина з яких у 2015  році голосували в цій залі за норми 
щодо незаконн ого збагачення, Конституційний Суд  скасував цю 
норму.  
Тому сьогодні я зве ртаюся до всіх народних депутатів, по -перше, 
підтримати повернення цієї норми, а по -друге , не ставити політичну 
доцільність вище за вдання подолати таке ганебне явище в Україні, як 
корупція.  
Насамкінець я хотіла б сказати, що цей законо проект , який 
сьогодні  подається як  законо проект  від Президента,  значно доскона -
ліший, ніж закон, який був прийнятий у 2015  році. Він більш  вива -
жено виписаний і в частині тягаря доказування, він також посилю -
ється нормою щодо цивільної конфіскації. Тобто фактично наш им 
завданн ям є не посадити всіх на світі, а якраз повернути ті активи, які  
було вкраден о службовими…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завершити, будь ласка.  
 
ЯНЧЕНКО  Г.І. …особами у нас із вами. Тобто наш е головне 
завдання  – насамперед повер нути вкрадені в нас к ошти, а вже потім – 
саджати тих, хто  винен, але знову -таки  починаючи від більшого 
порогу відповідальності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Клименко Юлії Леонідівні, фракція політичної 
партії «Голос ».  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної  Ради України з питань транспорту та інфраструктури 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Передаю слово  Ярославу Юрчишину.  24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Юрчишин, фракція «Голос ».  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітет у Вер -
ховної Ради України з питань антикорупційної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»). Шановні депутати ! Дуже хочу подякувати громадським 
організаціям , таким як Центр протидії корупції, Transparency  
Inter national , нашим міжнародним партнерам і новій політичній 
команді, яка  активно включилася в те, щоб виправити нелогічне 
і неконституційне рішення, вибачте за тавтологію, Конституційного 
Суду щодо скасуванн я незаконного збагачення, і було знайде но 
механізм ц ивільної конфіскації. Це необхідно оперативно приймати. 
Але насправді хочу наголосити, що занадто високий рівень  кримі -
нальної відповідальності, починаючи з понад 14  мільйонів, виводить 
дуже багатьох від відповідальності. У даному випадку, зважаючи, що 
такі суми  залишаться у підозрюваних у злочинах, є  великий шанс, що 
вони будуть просто банально  відкуплятися , і нам не вдасться ані 
повернути кошти , ані притягнути до відповідальності  людей.  
Хочу нагадати одне з гасел президентської кампанії Володимира 
Зеленсь кого : «Прийде весна – будемо саджати ». Так о сь, поставивши 
таку високу планку для саджання, швидше за все, весни доведеться 
чекати дуже довго.  
Фракція «Голос » буде підтримувати законо проект  за основу , але 
ми все-таки намагатимемося переконати наших колег опустити планку 
кримінальної відповідальності. Це надзвичайно важливо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Герасимов Артур Володимирович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету  Верховної Ради України  
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавни й багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Прошу передати слово Вікторії Сюмар, «Європейська 
солідарність ». Дякую.  
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторія Петрівна Сюмар, фракція «Євро -
пейська солідарність ». 
 
СЮМАР  В.П.  Колеги, це надз вичайно важливий законо проект . 
Він був прийнятий Верховною Радою минулого скликання, але, як ви 
знаєте, був визнаний Конституційним Судом таким, що не відповідає 
Конституції України. І сьогодні якщо ми хочемо повернути кримі -
налізацію незаконного збагаченн я, то очевидно, цей законо проект  має 
бути бездоганним і точно відповідати українській Конституції.  
Водночас там є ціла низка моментів, які однозначно потребують 
уточнення, з нашої точки зору. Зокрема , є навіть різниц я в таблиці 
і в тексті законо проект у, де  цей поріг визначається в сумі 15 тисяч 
і 12 тисяч неоподатков уваних мінімумів доходів громадян . Такі по -
милки неприпустим і в таких важливих документах.  
Але є й інші важливі нюанси, зокрема як суд буде оцінювати 
докази. У справах про визнання необґрунтова ними активів та їх стяг -
нення в дохід держави суд виносить рішення на користь тієї сторони, 
докази якої були більш переконливими порівняно з доказами іншої 
сторони. Тобто ніхто не буде доводити, чи ви отримали законно чи 
незаконно, просто докази більш пере конливі чи менш переконливі. Це 
достатньо оціночне судження, яке ми вносимо  в судовий процес . 
Я вважаю, що його треба уточнити з тим, щоб не було зловживань.  
Далі . Що означає  термін «законні доходи »? Це доходи, право -
мірно отримані особою із законних джере л, зокрема визначених 
у пункті  7 частини першої статті  46 Закону «Про запобігання коруп -
ції». Відкриваємо цю статтю, де визначено перелік того, що ви 
декларуєте. Ви побачите, що в пункт і 7 лише ваші доходи за місцем 
роботи безпосередньо – зарплата і таке і нше, але там не врахован о 
пункт у 8 – наявні грошові активи, тобт о ваші збереження. Якщо ви 
щось купили зі збережень, які ви отримали, коли були підприємц ем, 
до того як стали, наприклад, державним чиновником, то це вже не 
може вважатися порушення м даного за кону , і ці активи можуть 
підлягати конфіскації. Я вважаю, що такі речі треба уточнювати. 
І якщо це законні доходи, то мова має йти про всі доходи, за які 
сплачені податки, а також…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте  можливість  завершити, будь ласка.  26 СЮМАР  В.П.  …а також усі доходи, зокрема і членів сім ’ї, якщо 
вони задекларовані. Тут також пропускається ця норма, на що ГНЕУ 
звертає вашу увагу.  
Тому  диявол криється в деталях. Це дуже хороший закон опроект , 
але часом хорошими намірами вимощена дорога до пекла. Давайте 
зробимо  так, щоб такий закон працював на справедливість, а не 
відкривав двері до рейдерства.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Шуфричу Нестору Івановичу, фракція «Опози -
ційна платформа – За життя ». 
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з пи-
тань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую, шановний Голово. Прошу передати слово народному депутату 
Славицькій Антоніні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть , будь ласка, мікрофон Славицьк ої 
Антонін и.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»). Дякую . Шановні колеги! Наша фракція «Опоз иційна 
платформа – За життя » буде підтримувати в першому читанні 
законо проект  Президента № 1031. Але ми вважаємо, що його  поло -
ження до другого читання мають бути суттєво доопрацьовані з тим, 
щоб вони не суперечили Конституції, а також враховували суттєві 
зауваження, які виклало , зокрема , Головне  науково -експертне управ -
ління Апарату Верховної Ради.  
Ми т акож вважаємо, що цей гарний законо проект  не повинен 
врешті -решт стати інструментом вибіркового переслідування політич -
них опонентів.   
Ми підтримуємо за осн ову. 
Дякую.  27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово з мотивів надається Сергію Власенку, фракція «Батьків -
щина ». 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету з питань правової політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батькі вщина»).  Дякую, пане 
Голово. А тепер давайте спробуємо про цей законо проект  поговорити 
без політичних гасел, а професійн о. Я стояв так само на трибуні 
Верховної Ради в лютому 2015 року і говорив, що фракція «Батьків -
щина » беззастережно підтримує боротьбу з  корупцією, у тому числі 
з незаконним збагаченням. Але  я тоді сказав , що в такій редакції, як 
приймався той закон, він бу де визнаний Конституційним Судом 
неконституційним. Мені тоді говорили : ні, це не так, це буде по -
іншому. Через три роки, на жаль, недол уга редакція того закону 
допомогла корупціонерам уникнути відповідальності. Це перше.  
Друге. Про це ніхто не сказав . Цей закон опрое кт не лише про 
корупціонерів, цей закон опроект  про всіх. Тому що тут є треті особи, 
невідомо які, які за якимись невідомими вказівками щось там робили. 
Колеги, я  брав  участь в одній справі щодо усних кримінальн их 
вказівок. Н іхто нічого не до вів, людина просиділа в тюрмі три роки. 
Що це таке? Тобто мова йде про всіх, а не лише про корупціонерів.  
Що тут ще пропонується?  Зворотна  дія закону в часі – раз. 
Передача в АРМА і реалізація майна до визнання … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую.  Розкриття банківської та будь -якої 
таємниці стосовно будь -якої особ и, не лише стосовно  корупціонер ів, 
без рішення суду , лише за письмовим запитом керівника НАБУ або 
керівника ДБР. Це суд про арешт майна без участі особи, майно якої 
арештовується. Це можливість … Ну, я вже не кажу про презумпцію 
невинуватості. І нам кажуть, що 14,4  мільйона – це велика сума . 
Я погоджус я, з одного боку , але з другого боку, шановні колеги, за 
рівня роботи наших експертів будь -яка крива хата в селі може бути 
оцінена в 14  мільйонів, і сільські депутати можуть стати такими 28 видатними корупціонерами, а  всі мешканці села стануть третіми 
особами, бо вони всі спілкуються з і своїми … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергі ю Володимирович у, регламент, вибачте.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Додайте 10 секунд , щоб  завершити.   
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 10 секунд.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Тому я дуже прошу не допомагати корупціо -
нерам уникати ві дповідальності і прийняти нормальний закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко, депутатська група 
«За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовису ванець).  Доброго  ранку , шановні колеги ! Якщо 
можна, 2 хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З мотивів – 1 хвилина, Тарасе Івановичу.   
 
БАТЕНКО  Т.І. Депутатська група має ті самі права, що й фрак -
ція. Давайте все -таки дотримуватися цієї норми Регламенту .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Але два – за, два – проти.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі, ми всі сюди прийшли жити 
й працювати за закон ом. Ми розуміємо потрібність такого закону, він 
наболілий, і люди чекають покарання корупціонерів, яких вистачає 
в будь -яких коридорах і кабінетах влади, у тому числі й у парла -
ментськ ому залі, в як ому ми сидимо. Люди чекають покарання, 
посадок і арештів.  
Однак ми розуміємо, що благі наміри повинні переслідуватис я 
беззастережною правовою оболонкою. Ми хочемо жити за закон ом. 
І в цій ситуації ми не розуміємо ба гатьох речей, які закладені в цьому 29 законо проект і. Ми не розуміємо норми щодо поширення дії такого  
закону на факти незаконного збагачення протягом останніх чотирьох 
років до наб рання  чинності дан им закон ом. Але м и порушуємо конс -
титуційну процедуру. Закон не має зворотної сили! Уже одного цього 
факту вистачає для того, щоб цей законо проект  направити на доопра -
цювання і привести у відповідність до Основного Закону України.  
Ми не розуміємо поняття, що таке «законні методи »… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
БАТЕНКО  Т.І. …коли не враховуються доходи членів його 
сім’ї. Ми не розуміємо, що таке критерій «переконливість у судах »? 
Коли людина йде переконувати про своє право на відповідне набуте 
майно. А ми розуміємо, які суди і кому вони можуть надати цей 
критерій п ереконливості.  
Друзі, наша країна, на жаль, відома тим, що є випадки пере -
слідування невинуватих і непереслідування винуватих. Тому давайте 
жити у правовій державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тарасе Івановичу.  
Обговорення питання завершено. Переходимо до голосування. 
Законо проект и будуть ставитис я на голосування в порядку реєстрації.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття у першому 
читанні за основу проект у Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо конфіскації незаконних  активів осіб, 
уповноважених на виконання функцій держави або місцевого само -
врядування, і покарання за набуття таких активів » (№ 1031 ). 
Готові голосувати? Шановні народні депутати , ставлю на голо -
сування та прошу підтримати.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 316, проти – 0, утримал ися – 38. Дякую.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах . 
«Слуга народу » – 237, «Опозиційна платформа – За життя » – 24, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 14, «За майбутнє » – 2, 
«Голос » – 20, позафракційні – 19.  30 Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України ставлю на голосування пропозицію про скорочення 
наполовину строків підготовки до другого читання  проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо кон -
фіскації незаконних активів осіб, уповноважених на виконання функ -
цій держави або місцевого самоврядування, і покарання за набуття 
таких активів » (№  1031) . Прошу підтри мати та проголосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 254, проти – 26, утримал ися – 66. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Вам 
роздан о проект  Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо окремих питань здійснення габаритно -ваговог о 
контролю » (№ 1047 ).  
Пропонується розглянути цей законо проект  за скороченою про -
цедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 265.  
Рішення прийнято. Законо проект  розглядається за скороченою 
процедурою.  
Проголосували з а – 265, проти – 9, утримал ися – 56.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Куб -
ракову Олександру Миколайовичу.  
Олександре Миколайовичу, прошу д о трибуни.  
 
КУБРАКОВ  О.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Рес -
публіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжна ціо-
нальних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго ранку , колеги! 
Шановний Дмитре Олександровичу, шановні народні депутати ! До 
вашої уваги пропонується проект  Закону «П ро внесення змін до 
деяки х законодавчих актів України щодо окремих питань здійснення 
габаритно -вагового контролю » (№ 1047 ) від 29 серпня . Законо проект  31 визначений як не відкладний Президентом України та на першому 
засіданні Верховної Ра ди 29 -30 серпня 2019  року .  
Даний законо проект  спрямований на збереження автомобільних 
доріг загального користування та використання їх відповідно до тех -
нічних умов експлуатації, тим самим виключаються надмірні витрати 
бюджетних коштів на усунення наслідків такого руйнування.  
Впровадження автоматично го вагового контролю транспортних 
засобів є елементом забезпечення безпеки дорожнього руху. Пере -
важна більшість автомобільних доріг України збудована у 60 -70-х 
роках минулого століття. Унаслідок безконтрольного руху транспорт -
них засобів, вагові параметри  яких перевищують дозволені норми, 
автомобільні дороги зазнають значних передчасних руйнувань, що 
призводить у тому числі до послаблення обороноздатності держави . 
Ми все це бачили у 2013, 2014 , 2015 роках. Конструкції автошляхів не 
в змозі витримувати нава нтаження, які виникають під час руху 
вантажних транспортних засобів, і 97  відсотків автомобільних доріг 
уже втратили несучу здатність.  
У 2014  році на автомобільній дорозі Київ  – Чоп проводився 
експеримент , було встановлено автоматичний ваговий контроль. 
У результаті цього експерименту було доведено, що близько 30  від-
сотків транспортних засобів мають значне перевищення вагових пара -
метрів.  
Діюча система, як ми бачимо, неспроможна забезпечити габа -
ритно -ваговий контроль на належному рівні. Ми всі знаємо , як працю -
вала «Укртрансбезпека » минул ими роками. Ми всі знаємо, хто при -
кривав керівника «Укртрансбезпеки », у цьому залі навіть присутні  
люди, які не давали звільнити його  майже всі останні роки. Суть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити, будь ласка.  
 
КУБРАКОВ  О.М.  Суть законо проект у полягає в тому, щоб зако -
нодавчо закріпити можливість фіксації порушень в автоматичному 
режимі, передбачити градуювання штрафних санкцій, конкретизувати 
відповідальних осіб, які будуть нести адміністративну відповідаль -
ність  за правопорушення, встановити відповідальність за невиконання 
водіями транспортних засобів, що здійснюють автомобільні переве -
зення пасажирів та вантажів , вимог уповноважених осіб «Укртранс -
безпеки » про зупинку транспортного засобу.  32 Прошу усунути грамати чну помилку, а саме зачитую для стено -
грам и: «У пункті  2 пункту  1 розділу I цифр у «60» замінити цифр ою 
«48» у зв’язку з тим, що зміни , що  вносяться законо проект ом, ст о-
суються статті  48, а не статті  60 Закону України «Про автомобільний 
транспорт ». 
Прошу пі дтримати прийняття законо проект у № 1047 за основу, 
адже наші перевізники, економлячи тисячі гривень на кожному рейсі, 
знищують те, що коштує мільярди гривень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Але, Олександр е Миколайович у, про -
хання дотримуватис я регламенту.  
Слово для співдоповіді надається першому заступнику голови 
Комітету з питань транспорту та інфраструктури Клименко Юлії 
Леонідівні.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Добр ого ранку , шановні колеги! Я хочу 
почати зі страшної статистики. У 2018  році в  нас відбулося 100 тисяч 
державно -транспортних пригод, з них з постраждали ми – 25 тисяч. 
У цих ДТП загинул и 3 тисячі 300  людей і 30  тисяч отримали пора -
нення. Україна , мабуть , на одному з останніх місць щодо безпе ки на 
автодорогах. У тому числі це результат габаритного транспорту, як ий 
їздить наши ми дорога ми. Я думаю, що наші колеги з південних 
і східних областей це бачать набагато частіше , тому що дороги там 
фактично просто знищені.  
Хочу т акож озвучити статистику, що 10  відсотків додаткового 
навантаження на дорогу на 30  відсотків руйнують цю дорогу. Тобто 
термін експлуатації дороги  скорочу ється на 30  відсотків. Фактично ми 
з Державного дорожнього фонду  неефективно витрачаємо кошти на 
те, щоб ремонтувати дороги.  
Законо проект  № 1047 бу ло розглянут о комітетом, підтриман о 
одностайно, нез алежно від політичної приналежності, тому що ми 
вважаємо, що неефективне використання грошей дорожнього фонду, 
перевантаження автомобілів і корупційна складова, яка зараз є в отри -
манні дозволів на перев езення,  повинн і піти в минуле.  
Законо проект ом № 1047  передбачається також автоматична фік -
сація без втручання людини. Такі комплекси будуть встановлені по 33 всій Україні на всіх національн их дорогах загального користування . 
Це перше.  
Друге. Буде також усунут о людський  фактор і запроваджено 
автоматичне зважува ння автомобілів, що приведе до покращення 
якості доріг, до того, що дорожній фонд буде використовуватися 
якісно та ефективно.  
Третє. Штрафи, які будуть отримуватися за перевантаження авто -
мобілів, також  направляти муть ся…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  …на ремонт доріг. Тому ми дуже просимо 
підтримати цей  законо проект  у першому читанні за основу. Якщо 
є якісь пропозиції, прохання звертатися до комітету, будемо раді. Ми 
підтримаємо як комітет.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, пр ошу записатис я на виступи  від 
фракцій  і груп : два – за, два – проти.  
Бондарєв Костянтин Анатолійович, фракція  «Батьківщина ». 
 
БОНДАРЄВ  К.А. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту та інфраструктури (загально -
державний багато мандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Доброго ранку , шановна 
президі є! Доброго ранку , шановні колеги! Доброго ранку,  телеглядачі! 
Шановні друзі, це, дійсно, перший крок до побудови сучасної інфра -
структури. Наш а фракція буде підтримувати прийняття в першому 
читанні цього законо проект у.  
Однак я хочу зауважити, що цим законо проект ом пропонується 
побудувати шість таких комплексів. Але тільки місто Київ має 
необхідність у побудові щонайменше 10 таких комплексів , а взагалі 
в Україні треба побудувати мінімум 100. Це питання треба розглядати 
в комплексному режимі. Я вважаю, що до другого читання, можливо, 
міністерство  попрацює з відповідними інвесторами і запропонує 
розширити цю програму  і все-таки будувати  якнайшвидше  100 ком-
плексів.  34 Як я сказав раніше, наша фракція буде підтримувати прийняття  
за основу цього законо проект у.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Слово надається Гринчук Оксані Анатоліївні, фракція «Слуга 
народу ». 
 
ГРИНЧУК  О.А. , голова підкомітету  Комітету Верх овної Ради 
України  з питань Регламенту, депутатської етики та організації 
роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Всім 
доброго ранку ! Прошу передати слово Скічк у Олександру.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Олександр Скічко, фракція «Слуга народу ». 
 
СКІЧКО  О.О. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний 
виборчий округ №  197, Черкаська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Доброго ранку , шановна президі є, шановні колеги! Хотів би 
трохи виправити свого колегу з приводу шести комплексів. Це 
насправді пілотний проект , і в законо проект і абсолютно не йдеться 
про кількість . У ньому сказано  про те , щоб надати можливість штра -
фувати в автоматично му режимі. Комплексів буде встановлено наба -
гато більше, і цим займається  насамперед Кабінет Міністрів.  
Ми сьогодні говоримо про те, що доріг в Україні немає, і про те, 
що потрібно виділяти кошти на їх ремонт. Давайте казати відверто, 
доти, поки ми не при беремо з доріг України фури по 200  тонн, 
а я нагадаю, що було зафіксовано рекорд – фура  202 тонни за норми  
40 тонн, жодних доріг в Україні не буде.  
Тому дуже прошу вас підтримати цей законо проект . Більше того, 
він надзвичайно важливий не лише для розвитку  і ремонту доріг, 
а й для розвитку так само і річкового , і залізничного  транспорту . Тому 
що якщо сьогодні  фура везе 200  тонн, то вона не п оїде на річку, тому 
що це економічно абсолютно невигідно.  
Тому закликаю всіх підтримати . Безумовно, наша фракція буде  
підтримувати. І моє побажання, щоб ми його підтримали не тільки за 35 основу, а й у цілому, тому що цей законо проект  необхідний уже 
сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Батенко Тарас Іванович, група «За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І. Прошу передати слово пану Дми тру Лубінцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Валерійович Лубінець, депутатська 
група «За майбутнє ». 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету  Верховної Ради України  з пи-
тань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у  Донецькій, Луганській областях  та Автономної Рес -
публіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин (одномандатний виборчий округ №  60, Донецька 
область, самовисуванець).  Шановна президі є, шановні колеги! Депу -
татська група «За майбутнє » буде підтримувати цей законо проект . Ми 
його вітаємо, але в нас є деякі зауваження.  
Перше. Чому в рамках цього автоматичного  проект у ви встанов -
люєте тільки шість  комплексів , а кажете , що потрібно встановлювати 
по всій Україні? Тому ми вітаємо, але  чітко розуміємо, що велик і 
вантажн і автомобілі розбивають дороги, коли везуть свою продукці ю 
насамперед у порт.  
Чому в нас розбиті дороги в Одеськ ій, Миколаївськ ій, Хер -
сонськ ій областях, у Бердянськ у, Маріупол і? Та тому що великі 
вантажні автомобілі насамперед  їдуть  туди. До реч і, два роки тому був 
встановлений антирекод України, коли в Миколаївський порт приїхав 
автомобіль  з вантажем  180 тонн і зламав ваги прямо на в ’їзді в порт.  
Тож, безперечно, це дуже потрібний законо проект . Ми виділяємо 
все більше коштів – дороги стають все гірш ими. Ми можемо згадати 
так само і Західну Україну . У Львові така сама проблема. Тому  ми 
вітаємо  цей законо проект  і будемо подавати свої пропозиції до 
другого читання. Ми також в иступаємо за те, що б скоротили термін 
подання поправок до семи днів, і так само будемо за це голосувати.  36 Ми хочемо показати, що наводити лад  у дорожній галузі по -
трібно починати з того, що люди, які володіють великими транспорт -
ними компаніями, чітко повинні розуміти , що є закон  – не більше 
20 тонн на одну вісь, і потрібно його дотримуватис я. 
Ми голосуємо за.   
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондар Михайло Леонтійович, фракція «Європейська солідар -
ність ».  
 
БОНДАР  М.Л.  Дякую.  Виборчий округ  № 119. Передайте, будь 
ласка,  слово члену профільного комітету Величковичу Миколі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Величкович Микола, фракція «Європейська 
солідарність ». 
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р., член Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Шановни й пане Голово! Шановні колеги! Фракція «Євро -
пейська солідарність » поділяє ідею посилення відповідальності за 
перевезення нашими дорогами великогабаритного транспорту, який не 
відповідає нормам.  Ми поділяємо цю позицію, тому що в попе -
редньому скликанні ба гато наших колег брали участь у прийнятті 
закону про дорожній фонд , за яким зараз фінансуються по всій країні 
дорожні роботи як державного значення, так і регіонального.  
Однак я хотів би сказати, що в цьому законо проект і є деякі 
моменти, які треба доопрац ювати до другого читання. Йдеться про 
такі позиції.  
Перше. Нечітке розмежування відповідальності між водієм 
і власником,  коли це може бути одночасно і власник, і водій, відсутня 
норма щодо відповідальності власника за вантаж, який перевищує 
номінальну вагу, яку може перевозити машина , також нечітк о випи -
сано норми  щодо можливих штрафів , які треба допрацювати. Це ті 
позиції, які ми  мусимо врахувати.  37 «Європейська солідарність » буде підтримувати цей законо проект  
у першому читанні. Тим більше що його норми по вторюють норми 
аналогічного законо проект у, який був розроблений ще у восьмому 
скликанні. До речі, один з його авторів  є депутатом теперішнього  
скликання, а ряд депутатів, які брали участь у розробці того зако -
нопроект у, належать до фракції  «Європейськ а солідарн ість». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, всі бажаючі виступили, обговорення питання 
завершено. Переходимо до голосування.  
Прошу народних депутатів зайняти місця в залі, підготуватися до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про пр ийняття в першому 
читанні за основу проект у Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо окремих питань здійснення габа -
ритно -вагового контролю » (№  1047) .  
Всі готові до голосування? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 323 
Рішення прийнято. Дякую.  
Проголосували з а – 323, проти – 0, утрималис я – 1.  
Шановні колеги, були пропозиції про те, щоб підтримати цей 
законо проект  сьогодні в цілому (Шум у залі) . Давайте просто не 
затягувати. Єдине, що говорили  про шість комплексів, а колег и 
кажуть, що тут не шість комплексів, що це  виключно пілотний проект . 
Може , є сенс прийняти сьогодні  в цілому? (Шум у залі) . 
Якщо можна, я ще на дам слово від комітету . Юлія Клименко. 
Увімкніть , будь ласка,  мікрофон.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Я хотіла б сказати,  що в цьому законо -
проект і не визначає ться кількість  комплексів. Сім комплексів, які 
зараз встановлюються в Києві і Київській області, це пілотний проект , 
який реалізується і місцевими  органами влади, і Міністерством 
інфраструктури. Так само кількість і розташув ання бул о визначен о 
виконавчим органом влади.  Ми з вами – законодав ці, робимо рамку, 
далі виконавчий орган влади реалізує, встановлює за кошти міжна -
родних організацій. Це будуть кошти, які надані нам, здається, Світо -
вим банком.  38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте слово Ве личковичу Миколі. Увімкніть 
мікрофон з місця, будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Ми підтримуємо ідею цього законо проект у, але вважаємо, що , по-
перше,  необхідно внести деякі поправки, щоб уникнути двочитан ня 
в деяких статтях , а по-друге, зробити його ще кращим для того, щоб 
ті, які відповідають  за цю галузь, не  уникали відповідальності. Тому 
я просив би все -таки до другого читання направити до комітет у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наші дороги в такому стані сьогодні, що 
кожен день – це проблема.  
Олександр Скічко.  Будь ласка.  
 
СКІЧКО  О.О.  Шановні народні депутати!  Я перепрошую,  пане 
Величкович, ми, насправді, обговорювали це на засіданні комітет у, 
і вашу пропозицію  з приводу того, що потрібно притягувати до від -
повідальності власник ів вантажу, не підтрима но, тому що це немож -
ливо. Відповідальність  має нести той оператор, який узяв на себе 
відповідальність перевозити. Якщо буде штраф у розмірі більше 
2 мільйонів гривень, то жоден перевізник не візьме  на себе  відпові -
дальн ості перевози ти такий вантаж .  
Дороги  зараз у  жахливому стані, і ми пропонуємо сьогодні 
прийняти проект  у цілому, щоб можливо було  проводити стягнення 
і контроль в автоматичному режимі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я хотів би  дати ще хвилину нашим колегам з  Кабінету Міністрів  
України, щоб вони довели свою позицію , і, можливо, це переконає зал 
все-таки не  затримувати прийняття цього , дійсно, важлив ого законо -
проект у для нашої держави.  
 
ДОВГАНЬ  В.М. , заст упник міністра інфраструктури України 
з питань європейської інтеграції.  Дякую . Дві тези.  Шановні народні 
депутати, я абсолютно підт римую народного депутата члена К омітету 
з питань транспорту  та інфраструктури, що надзвичайно важливо  39 прийняти цей закон опроект  у цілому. Дуже просто: що зробить такий  
закон?  Ось дві візуалізації, дві картинки : інспектор трансбезпеки, який 
працює в ручному режимі , – корупційні ризики, людський фактор 
і рамка. Я думаю, ви подорожували автомобілем дорогами Європи, 
навіть Білорусі,  Молдови. Рамка – і відразу вилазить десь на пульті 
нацполіції чи нацбезпеки протокол. Все, тобто немає людського 
фактору. Штрафи виписан о дуже актуально,  переважно 5-10 відсотків. 
Тому це, дійсно, системний закон опроект, і такий закон  просто 
відкриє нам д орогу до виконання Угоди про асоціацію у сфері 
транспорту  та інфраструктури.  
Тому від імені Міністерства інфраструктури ми дуже вас 
просимо… Їх буде значно більше, 10 – лише за кошти Світового 
банку, це пілот ний проект  навколо Києва. Ми просто спробуємо, як це 
ставити. А насправді в нас уже 5  відсотків дорожнього фонду на 
наступний рік , це 5 відсотків від 75  мільярдів гривень, під уть на без -
пеку, у тому числі на рамки. Ми маємо замінити інспекторів на 
дорогах рамками, Weigh -in-мotion . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Віктор Васильович Бондар і Василь Німченко , по 1 хвилині . 
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 191, Хмельницька область, самовисуванець).  Дякую. Це, дійсно, 
надзвича йно важливий законо проект . Є в Україні проблема доріг, усі 
це знають , і розв’язати її можна лише  тим, що навести порядок на 
дорогах, зменшити вагу машин, які їздять наши ми національни ми 
дорога ми. 
Є пропозиція підійти більш дипломатично. Дмитр е Олександро -
вичу, є Регламент. Якщо в залі нема є депутатів, які мають заперечення 
або планують внести поправки, то ми можемо проголосувати в цілому. 
Але якщо є хоч а б одна людина, яка заперечує, то за Регламент ом ми 
можемо скоротити термін розгляду і наступн ого вівторк а проголосу -
вати в цілому. Але якщо ніхто не заперечує, то абсолютно за 
Регламент ом можна проголосувати.  
Дяку ю. 40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор е Васильович у, я зараз не пропоную 
порушувати Регламент. Я звертаюся до залу : всі ми з вами їздимо 
наши ми дорога ми, а деяк і навіть не доїжджають туди , де їздять наші 
виборці, і знають, що десь там нема є доріг. Їх нема є, тому що вони 
зруйновані транспортом, який везе вантаж вагою 180-200 тонн. Тому 
ми можемо відкласти прийняття цього законо проект у ще на сім днів, 
але мені здається , що сьогодні в залі досить велика консолідація 
і можна було б це підтримати в цілому, не відкладаючи  (Оплески).  
Василь Німченко, фракція «Опозиційна платформа – За життя », 
1 хвилина , і давайте вирішувати, переходити до голосуван ня. 
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету  Верховної 
Ради України  з питань правової політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги, наскільки я зрозумів, 
пропозиція , яка надійшла,  це не зміни  і не доповнення до законо -
проект у, і навіть не було письмового подання з цього приводу, як того 
вимагає, до речі, Регламент. Заява, про яку йшлос я, не принципова і не 
змінює суті цього проект у. Якщо її автор не наполягає і як що інших 
пропозицій не було , то я вважаю, що можна ставити законо проект  на 
голосування в цілому. Він потребує прийняття.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останній виступ, Івченко Вадим Євгенович, фракція «Батьків -
щина ». 
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань аграрної та земе льної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, це, 
дійсно , важливий законо проект . Ми вже почали встановлювати такі 
комплекси на автомагіст ралі Київ – Чоп. У чому плюс? Ми бачимо , як 
руйнуються наші дороги від перевантаження. Лише минулого місяця , 
у серпні, «Укртрансбезпека » наклала штраф за перевантаження більше 
200 тонн , у Кіровограді зловили фуру із зерн ом вагою 115 тонн.  
Ми готові підтри мати, але є маленька проблема. Сплатив штраф 
і поїхав, а дорога руйнується. Тому потрібно розв’язати  проблему так, 41 як це робиться в Австрії , – відстій і перевантаження на інші транс -
портні засоби , і нехай вони везуть до місц я доставки товару. Це 
важливо, б о збирати кошти – це одне, а збереження дорожнього 
покриття – це зовсім інше. Ми готові підтримати, але врахуйте цю 
пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте  прий мемо сьогодні ц ей законо проект . 
Я звертаюся до фракції «Європейська солідарність », прошу вас усе-
таки підтримати. Ну, подивіться, весь зал підтриму є цю ініціативу, 
єдина позиція – ваша. Якщо ви заблокуєте, ну, добре, але, я думаю, 
що… Ні, «Батьківщина » сказала, що підтримає, наскільки я зрозумів. 
Якщо ви не заперечуєте, пропоную поставити це питання на голо -
сування в цілому (Оплески) . 
Шановні колеги, ми можемо голосувати в цілому?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому 
з  необхідними техніко -юридичними правками проект у Закону  «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо окре мих 
питань здійснення габаритно -вагового контролю » (№ 1047 ). Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 331. 
Рішення прийнято . Дякую, шано вні колеги  (Оплески) . 
Проголосували  за – 331, проти – 3, утрималис я – 13.  
Будь ласка,  покажіть по фракціях  і групах .  
«Слуга народу » – 232, «Опозиційна платформа – За життя » – 22, 
«Європейська солідарність » – 18, «Батьківщина » – 11, «За майбутнє » – 14, 
«Голос » – 11, позафракційні – 23.  
Я всім дя кую. Шановні колеги, це важливий закон, який дасть 
змогу зрушити це питання з мертвої точки.  
 
––––––––––––––  
 
Перех одимо до наступного питання порядку денного. На ваш 
розгляд вноситься проект  Закону «Про внесення змін и до Закону 
України «Про приватизацію державного і комунального майна » 
(№ 1037 ). 42 Пропоную розглянути зазначений законо проект  за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та  проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  Дякую.  
Проголосували з а – 257, проти – 4, утримал ися – 47.  
Переходимо до розгляду питання по суті. До слова запрошується 
народний депутат  України Веніславський Федір Володимирович.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановна президі є, шановні народні 
депутати! Я хочу нага дати всім народним депутатам, які присутні 
в залі, що під час роботи Підготовчої депутатської групи до першої 
сесії Верховної Ради України постало питання про Спеціальну к он-
трольну комісію  Верховної Ради України з питань приватизації, яка 
передбачена Зако ном України «Про приватизацію державного і кому -
нального майна ». Йшлося про те, що ця комісія повністю є органом, 
який не відповідає Конституції України , тому що в статті  89 Консти -
туції України прямо передбачено, що Верховна Рада для попередньої 
підготовк и розгляду питань, а також для виконання контрольних 
функцій утворює комітети Верховної Ради. Верховна Рада відповідно  
до частини другої статті  6, статті  85 Конституції України  діє на під -
ставі, у межах повноважень та у спосіб, що передбачені Конституцією 
України. Жодна норма Конституції не передбачає права Верховної 
Ради утворювати Спеціальну контрольну  комісію з питань привати -
зації, як це передбачено Законом «Про приватизацію державного 
і комунального майна ».  
Тож пос тало питання про те, що цю комісію не обхідно лікві -
дувати, а її повноваження абсолютно легітимно відповідно до Консти -
туції України буде виконувати комітет, до повноважень якого від -
несено питання управління державним майном, питання приватизації , 
тобто Комітет з питань економічного розвитку.  
На засіданні комітету ми це питання розглядали і жодних запе -
речень щодо необхідності ліквідації цього штучного утворення не 
надійшло . Тому, шановні народні депутати, я вас закликаю сьогодні 
прийняти за основу та в цілому цей законо проект  для того, щоб не  
ускладнювати робот и Верховної Ради зайвим питанням порядку ден -
ного на наступному пленарному тижні , оскільки це не має жодного 
юридичного сенсу.  43 Тому пропоную вам підтримати сьогодні за основу  та в цілому 
законо проект  і ліквідувати орган,  який нікому не п отрібен, який 
є неконституційним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова для співдоповіді запрошується голова Комітету з пи -
тань економічного розвитку Наталуха Дмитро Андрійович.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань економічного ро звитку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий 
день , шановні колеги, шановний Голово, президі є! Комітет з питань 
економічного розвитку, с правді, розглянув проект  закону  № 1037 на 
своєму засіданні, і мій колега Федір достатньо ґрунтовно пояснив 
причини його розгляду. Але я спробую додати дуже просту тезу: 
останн ього разу ця комісія збиралася в липні 2018  року. Відповідно 
ефективність діяльності цієї комісії можна поставити під великий 
сумнів, як і сам факт  її існування, особливо враховуючи те, що 
Конституція не передбачає можлив ості створення такої комісії. Ми 
говоримо про оптимізацію процесів, про ефективн іше державне 
регулювання, про ефективні ші державні органи, про результат, а не 
про безкінечні процеси його затягування. Комісія, яка не збиралася  
рік, без жодних результатів – це точно неефективно.  
Відповідно  надійшла пропозиція ліквідувати цю комісію, і вона 
є абсолютно природньою, більше того, вона підкріплена вимогами 
чинного законодавства. Тому за рез ультатами обговорення народні 
депутати України члени комітету у своїй більшості прийняли рішення 
внести проект  Закону «Про внесення  зміни до Закону України «Про 
приватизацію державного і комунального майна » (№ 1037) на розгляд 
Верховної Ради та за результа тами розгляду в першому читанні 
рекомендувати прийняти за основу та в цілому як закон з техніко -
юридичним опрацюванням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитр е Андрійовичу.  44 Прошу записатис я на виступи від фракці й і груп : два – за, два – 
проти.  
Семінський Олег Ва лерійович, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». 
 
СЕМІНСЬКИЙ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг 
(одномандатний виборчий округ №  205, Чернігівська область, полі -
тична партія «Слуга на роду»).  Добр ий день ! Виборчий о круг  № 205, 
«Слуга народу ». Прошу передати слово  Підлас ій Роксолан і, будь 
ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підласа Роксолана Андріївна.  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загаль нодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги, фракція «Слуга народу » і я особисто закликаємо вас 
підтримати виключення із законодавс тва згадки про Спеціальну 
контрольну комісію з питань приватизації.  
Чи має  бути парламентський контроль за процесом приватизації? 
Однозначно, так. Чи має Спеціальн а контрольна комісі я з питань 
приватизації достатньо повноважень для здійснення цього контролю? 
Однозначно, ні. Давайте перестанемо себе обманювати. Єдиний, хто 
має ре альні важелі впливу на МЕРТ і Фонд держмайна, це профільний 
парламентський комітет, від якого залежить проходження урядових 
законо проект ів у сфері економіки, запитами і листами комісії багато 
не проконтролюєш. У нас було вісім скликань для того, щоб побачи ти 
тотальну неспроможність цієї комісії.  
У 2018  році в нас, нарешті, запрацювала мала приватизація через 
«ProZorro . Продажі », яка принесла Україні 1,5  мільярда гривень за 
один рік. Чи доклала до цього руку комісія? Ні. Чи допомогла комісія 
змусити міністе рство передавати державні підприємства на привати -
зацію? Теж ні.  
У звіті про роботу комісії сказано, що в шостому та сьомому 
скликаннях комісія працювала та розробила державну програму 
приватизації. Я хочу запитати : вибачте, чи потрібно вісім років для 45 того, щоб розробити державну програму ? За вісім років «ProZorro . 
Продажі » приватизує державного майна мінімум на 12  мільярдів 
гривень.  
Ще комісія розробила законо проект  про Фонд держмайна. Це той 
самий Фонд держмайна, який сьогодні не робить нічого, крім бл о-
кування приватизації та прозорої оренди. У мене запитання: навіщо 
витрачати кошти платників податків на утримання комісії, яка не має 
жодних повноважень ?  
Тому я також пропоную голосувати за прийняття цього законо -
проект у за основу та в цілому.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.   
Колтунович Олександр Сергійович, фракція «Опозиційна плат -
форма – За життя ».  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань економічного розвитку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозицій на платформа  – 
За життя»).  Шановний пане Голово, шановні колеги, безумовно, 
Комітет з питань економічного розвитку розглядав це питання. Але 
в мене було зауваження, я прошу його врахувати і голосувати сьогодні 
виключно в першому читанні. Поясню чому.  
Безу мовно, не виникає сумнівів щодо ліквідації Спеціальної 
контрольної ко місії з питань  приватизації. Але моя пропозиція полягає 
в тому, щоб статтю  9 сформулювати таким чином, щоб у ній ішлося не 
про к омісі ю з питань  приватизації, а вказати контроль Верховної Ради 
щодо приватизації  і до дати такий  текст: «З метою забезпечення 
контролю за здійсненням приватизації, додержанням законодавства 
України про приватизацію та аналізу її наслідків з  числа депутатів 
функції контролю Верховної Ради щодо питань приватизації п окласти 
на профільний Комітет Верховної Ради ». Тоді ми в цьому законі 
безпосередньо в статті  9 випишемо норму щодо контролю.  
Я хотів би також звернути  увагу на ще одне досить важливе 
питання щодо актуальності вилучення цієї норми. Ми знаємо, що 
наступн ими будуть голосуватися  питання про  скасування переліку 46 об’єктів державної і комунальної власності щодо приватизації і обме -
жень у цьому напрям і. Тому ми наполягаємо на тому, що якщо 
необхідно підтримувати  проект , то виключно в першому читанні і вже 
з поправк ами йти до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кубів Степан Іванович, фракція «Європейська солідарність ».  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політич на партія «Європейська солідарність»).  Добрий 
день,  шановні колеги,  шановний пане Голово,  президіє, хочу приві -
тати першого заступника міністра економіки пана Кухту, який при -
сутній  тут. Ви знаєте, я найперше звернувся б з тим, що не можна все 
ганити , казати, що раніше все було неправильно. Тому що з 2016  року  
Міністерство економічного розвитку  і торгівлі, Міністерство фінансів, 
у цілому уряд , Фонд держмайна поступово змінювали ситуацію. З ін-
шого боку , акти від 1993  року, звісно , не відповідають ані духу, ані 
змінам часу , але ми повинні все робити в правовий спосіб , вирішувати 
питання щодо ефективності  чи неефективності процесу і незабалаку -
вати ті чи інші питання.  
Приватизація, яку ми почали у формі малої приватизації, 
починаючи з 2016  року дала непоганий результат. Саме майданчик 
ProZ orro, команда ProZ orro і Міністерства економічного розвитку 
і  торгівлі дали непогані результати. У цілому можна говори ти про 
240 тисяч постачальників , або 3  мільйони 400  закупівель . Це робота, 
яка зроблена командою , і вона по винна  позитивно  продовжуватис я.  
Суть даного законо проект у про нібито неуз годження норм  
Конституції  з положеннями закону про приватизацію. Ми довго 
радилися сьогодні і вчора на засіданні фракції , говорили  про спе -
ціальні контрольні функції , про те, що, без перечно, попереднє скли -
кання парламенту повинно було розробити  кращі механізми , тому ми 
й хочемо контроль парламенту передати комітет у. І я хочу сказати, що 
три чи чотири людини  в підкомітеті не можуть отримати повністю 
функцій. Але тим шляхом потрібно йт и і потрібно відповідно вирі -
шувати питання задля активної та ефективної приватизації.  47 Аналіз актів уряду, Фонду державного майна, Національного 
банку, Фонду гарантування вкладів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завершити, будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. …вимагає і професійно сті, і відповідного механізму , 
і парламентського контролю на рівні комітету в іншій якості. Треба 
подумати, який механізм ми запропонуємо, крім підкомітету. Тому що 
три людини , коли ми говоримо про сотні тисяч закупівель, особливо  
про малу приватизаці ю, які не входять до майданчика  ProZorro , це 
велика правова робота, яку ми повинні робити. Ми не можемо позбав -
ляти парламент контролю за приватизацією  і повинні сказати про два 
аспекти, що ми розробимо механізм  на рівні комітету і підкомітету, 
але запропонуємо  цей механізм у перспективі.  
Після сьогоднішньої позиції нашої політичної партії «Євро -
пейська солідарність » ми будемо підтримувати даний законо проект . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ярослав Іванович Железняк, «Голос », 1 хвилина з мотивів . 
Увімкніть , будь лас ка, мікрофон з місця.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги, добр ий день ! Відповідь на питання, 
приймати  чи не приймати  цей законо проект , була дана в кінці серпня 
Підготовчою депутатською групою, в якій я мав честь брати  участь. 
Тоді жоден представник цієї групи не зміг назвати хоча  б один 
аргумент для того, щоб залишити цю комісію.  
Це рудимент. Це та комісія, яка, насправді, існувала декілька 
скликань просто для того, щоб у когось була краща візитівка , 
і  найголовніше, це був жодним чином не ефективний контроль за 
приватизацією. Тож Підготовчою депутатською групою було прий -
нято дуже  правильне рішення : передати ті невеликі повноваження 
і предмети відання профільно му комітету, який турбується питаннями 
приватизації, керує призначенням голови Фонду державного майна та 
іншими питаннями, що пов’язані з приватизацією.  48 Тому закликаю всіх п росто зробити парламент тр охи ефектив -
нішим, позбавитися цього рудимент а, як це було зроблено під час 
голосування 29  серпня, і  підтримати цей законо проект . Я не вбачаю 
необхідності його…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Я впевнений, що цей за коно проект  і в такому 
вигляді може бути підтриманий, він дуже короткий, і це буде ефек -
тивн е рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іван Іванович Крулько, фракція «Батьківщина ». 
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Хотів би нагадати, що 
під час роботи Підготовчої депутатської групи, яка готувала перше 
засідання Верховної Ради, саме пропозиція мого колеги по фракції 
Андрія Кожем ’якіна була про те , щоб ц ю комісі ю з питань прива -
тизації бул о ліквідован о. Не через те, що парламент не повинен мати 
функці ї контролю, а через те, що не було жодних результатів роботи 
цієї комісії за минуле скликання.  
Більше того, минула влада повністю провалила програму прива -
тизації і все робилося для того, щоб банкрутувати українські 
підприємства і потім їх віддавати задарма. Пр иватизація державного 
майна повинна відбуватися таким чином, щоб готувати підприємств а 
до приватизації, щоб вони мали найвищу ціну і могли бути продані на 
відкритих аукціонах. Єдина чесна приватизація, яка відбулася за роки 
незалежності, це коли уряд Юлії Тимошенко повернув у державну 
власність «Криворіжсталь », а потім за суму, яка до сьогодні зали -
шається рекордною, на відкритому аукціоні забезпечив її чесний 
продаж. Так потрібно робити приватизацію.  
Тому «Батьківщина » підтримує це рішення … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд.  
 49 КРУЛЬКО  І.І. Ми підтримуємо рішення  щодо скасування цієї 
комісії. Водно час нам треба формувати сильну спеціальну комісію по 
роботі з ветеранами…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Ми повинні забезпечити формування тимчасової 
спеціальної комісії стосовно ветеранів, і це наш обов ’язок перед тими, 
хто захищав українську незалежність і наші кордони. А питання спе -
ціальної функції щодо контролю за приватизацією мають бути пере -
дані до профільн ого Комітет у з питань економі чного розвит ку.  
Ми як  «Батьківщина » будемо підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Обговорення питання завершено. Переходимо до голосування. 
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в першому 
читанні за основу проект у Закону «Про внесення змін и до Закону 
України «Про приватизацію державного і комунального майна » 
(№ 1037) . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 311 
Рішення прийнято.  Дякую.  
Проголосували з а – 311, проти – 1, утримал ися – 4. 
Шановні народні депутати,  мені як голові Підготовчої депу -
татської групи довелося бути на тому засіданні, де всі політичні сили 
та депутатські групи погодилис я з тим, що цю комісію треба лік -
відувати. Скажіть, будь ласка,  якщо немає заперечень,  може , ми 
сьогодні проголосуємо за це й законо проект  у цілому, щоб не затя -
гувати ц ього процес у? (Оплески) . 
Добре, тоді, якщо немає заперечень, ставлю на голосування про -
позицію про прийняття в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками проект у Закону «Про внесення змін и до Закону Україн и 
«Про приватизацію державного і комунального майна » (№ 1037 ). 
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  Дякую.  
Проголосували з а – 313, проти – 3, утримал ися – 3.  50 Закон прийнято в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками.  
Прошу показати по фракціях  і групах.  
«Слуга народу » – 228, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 21, «Батьківщина » – 16, «За майбутнє » – 8, 
«Голос » – 18, позафракційні – 22. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні  депутати, переходимо до наступного питання 
порядку денного. Вам розданий проект  Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо стимулювання інвестиційної 
діяльності в Украї ні» (№ 1059 ).  
Я пропоную розглянути цей законо проект  за скороченою про -
цедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 245, проти – 4, утрималися – 56.  
Переходимо до  розгляду питання  по суті. Доповідач – народний 
депутат України Шуляк Олена Олексіївна. Запрошую вас до слова.  
 
ШУЛЯК  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого с амовря -
дування, регіонального розвитку та містобудування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Добр ий день , шановні колеги! Шановна президі є, шановні 
народні депутати, до вашого розгляду запропоновано проект  Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
стимулювання інвестиційної діяльності в Україні» (№ 1059).  
Усім нам зрозуміло, що сьогодні Україна програє боротьбу за 
залучення інвестиційних коштів серед наших європейських сусідів , 
незважаючи на те, що ми маємо  колосальний потенціал  як ресурсний , 
так і л юдський. Звісно, що такі речі, як війна, окуповані території, не 
додають нам жодних балів у цих змаганнях , але ми як країна повинні 
працювати вдв оє, ні, мабуть у десятки разів більше, щоб  нашу країну 
робити інвестиційно привабливою.  51 Законо проект  № 1059, який логічно визнаний Президентом як 
невідкладний, демонструє саме оці перші кроки, які будуть сприй -
матися і зовнішніми, і внутрішніми інвесторами як позитивний сиг -
нал. Сфери, на які спр ямований саме цей  законо проект : захист прав 
акціонерів, забезпечення виконання договірних зобов ’язань, сфера 
правосуддя та сфера будівництва.  
Буквально декілька слів про сферу будівництва. Законо проект ом 
пропонується скасувати недолугий, найкорупційн іший податок, який 
ще називають «податок на інвестиції », і це пайова участь.  
Майже всі країни Європи (виключення – маленьке місто в Ірлан -
дії) відмовилися від існування такого механізму, і на сьогодні саме цей 
недолугий пайовий внесок і є перепоною для залучен ня багатьох 
інвестицій в Україну.  
Прошу підтримати цей законо проект  за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань  
економічного розвитку Наталусі Дмитру Андрійовичу.  
Ігор Марчук. Прошу до слов а.  
 
МАРЧУК  І.П., член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку  (одномандатний виборчий округ №  193, 
Херсонська область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, 
шановні депутати, шановний пане Голово!  Комітет з питань еконо -
мічного розвитку на засіданні 6  вересня 2019  року розглянув проект  
Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо стимулювання інвестиційної діяльності в Україні » 
(№ 1059 ), поданий народним депутатом України  Шуляк Оленою 
Олексіївн ою.  
Метою законо проект у, як це вже було зазначено і, до речі, 
в  пояснювальній записці, є поліпшення  інвестиційного клімату 
України за окремими напрямами та обраними внаслідок комплексної 
оцінки відповідності законодавства України кращим світовим  прак -
тикам, описаним групою Світового банку у методології  рейтингу  
Doing  Busіness. Це посилення захисту прав міноритарних  акціонерів; 
відповідальність за збитки, завдані правочин ом із заінтересованістю , 52 рішення про які ухвалив мажоритарний акціонер; скасування пай ового 
внеску  (як ми знаємо, це, дійсно, корупційний податок  на будівництво 
та інвестиційну діяльність ); скасування  необхідності здійсн ення гро-
шової оцінки землі при передачі  приватною особою земельної ділянки 
в заставу  і ще деякі новації . Зокрема, додатко во у сфері забезпечення 
виконання договірних зобов ’язань вводиться інститут довірчої влас -
ності, а також у сфері діяльності товариства з обмеженою відпові -
дальністю визначаються особливост і діяльності цих товариств на 
підставі модельного статуту.  
Для реалі зації мети, зазначеної в законо проект і, пропонується 
внести зміни до кодексу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд, часу нема є, вибачте.  
 
МАРЧУК  І.П. За результатами обговорення народні депутати 
України члени комітету ухвалили рішення внести проект  Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих  актів України щодо стимулю -
вання інвестиційної діяльності» … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте договорити.  
 
МАРЧУК  І.П. …на розгляд Верховної Ради України та за 
результатами розгляду в першому читанні рекомендувати прийняти за 
основу т а в цілому як закон з техніко -юридичним опрацюванням .  
Дякую і прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатис я на виступи від фракці й і груп : два – за, два – 
проти.  
Микиша Дмитро Сергійович, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». 
 
МИКИША  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (одномандатний виборчий 
округ №  181, Харківська область,  політична партія «Слуга народу» ). 
Добрий день, колеги ! До того, як стати народним депутатом, я був 53 заступником міського голови і добре розумію, що таке пайова участь 
і куди вона спрямовується. Хоч а вона і розроблена для того, щоб було 
забезпечено розвиток інфраструктури, насправді цей податок майже 
ніколи не спря мовується саме на ці цілі. Більше того, він настільки 
корумпований, що його скасування взагалі не має когось засмутити.  
Тому я щодо  цього питання дуже довго сперечався з представ -
никами Асоціаці ї міст України, і вони не змогли мене переконати 
в тому, що це й податок має бути залишений.  
Тому прошу підтримати цей законо проект  і прийняти його за 
основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павленко Ростислав Миколайович, фракція політичної партії 
«Європейська солідарність ». 
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верх овної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Дякую, шановний пане Голово. Прошу передати слово 
Степану Івановичу Кубіву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Івано вич Кубів, фракція «Європейська 
солідарність ». 
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово, шановні панове в президії, 
заступнику міністра, хочу сказати, що цей законо проект  мені дуже 
знайомий, тому що він був розроблений Міністерством економічного 
розвитку  і торгівл і. Ми подали його до Верховн ої Ради  минулого 
скликання. На  засіданні  комітет у ми домовилися, що б Міністерство 
розвитку економі ки, торгівлі та сільського господарства підтвердило 
можливість подання даного законо проект у вже під новим номером , 
отримали щодо ц ього лист і добро.  Це перше.  
Друге. Ми вносимо зміни до п’яти  кодексів України і більш як до 
чотирьох  законів. Цей законо проект  абсолютно позитивний у між -
народному рейтингу ведення бізнесу і для потенційних інвесторів. 
Я тут визначив би чотири в ажлив і позиції. По-перше , захист прав 54 міноритарних акціонерів товариств , по -друге, посилення впливу 
загальних зборів , по-третє, розширення механізму гарантування прав 
кредиторів  і по-четверте , скасування зайвого фіскального наванта -
ження, наприклад, сплат и пайового внеску в розвиток інфраструктури 
населеного пункту чи грошової оцінки земельних ділянок приватної 
власності, що передаються в заставу.  
Це дуже позитивні симптоми і позитивні кроки. Законо проект , 
дійсно , можна прийняти в цілому, але я хочу звернути  увагу , пане 
Голово, що ГНЕУ у своєму висновку на п’яти  сторінках подало свої 
зауваження , які  зачіп ають кілька десятків законів , що не дає змоги 
прийняти його в цілому.  
Я пропоную  підтримати законо проект  у першому читанні  за 
основу і підготувати до другого читання  у скорочений строк , щоб уже 
наступного пленарного тижня прийняти  його і попрацювати з ГНЕУ 
щодо тих питан ь, які стосуються не політики, а суто законодавчих 
актів.  
Наша політична…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
КУБІВ  С.І. Фракція  «Європейська с олідарність » буде підтриму -
вати даний законо проект  за основу. Це перше.  
Друге. Пропоную підготувати до другого читання у скорочений 
строк , щоб наступного пленарного тижня прийняти в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Івченко Вадим Євг енович, фракція 
«Батьківщина ». 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, я хотів 
звернутися безпосередньо до монобільшості. Ми з вами пройшли 
вибори, спілкувалися з людьми, вони нам на кожній зустрічі давали 
доручення. Першочергові проект и – це, звичайно,  ті, прийняття яких 
дасть змогу індексувати пенсії, підвищити заробітн у плат у, зменшити 
тарифи, зробити доступн ою медицину. Але в жодному разі вони не 55 давали нам доручення ро зробляти вкрай лобістські норми і проводити 
через закон.  
Скажіть, будь ласка,  яким чином у цьому законо проект і з’явля -
ється захист кредитора? В обхід закону про мораторій на стягнення 
майна громадян ми вводимо поняття «довірча власність ». Тепер без 
суду і слідства в людини можуть забрати будинок, земельну ділянку, 
майно. Чи ч итаємо ми такі закон опроект и? Чи бачимо, що тут 
є певний лобізм фінансових установ?  
Колеги, це невірний підхід. Давайте щиро і відверто скажемо, що 
тут є дві норми, щодо яких потрібно дискутувати.  
Друга н орма – щодо пайов ої участ і. Повірте, місцевим бюдж етам 
потрібні компенсатори. Я не говорю зараз  про великі міста, такі як 
Київ, але повірте, для бюджетів ОТГ це значні кошти. Їх у сього 
4 відсотки. Наведу приклад. На с ьогодні середня вартість будівництва 
по країні – 9 тисяч гривень , 4 відсотки – це 360  гривень. Невже ви 
думаєте, що забудовники, які розповідають міфи, що вони зменшать 
вартість житла, зроблять це і це відобразиться на купівельній 
спроможності людей?  
Колеги, «Батьківщина » підтрим ає законо проект  у першому 
читанні, якщо ми приберемо лобістську н орму стосовно кредитор ів 
і будемо думати про громадян, не да ючи можливості колекторам 
забирати останнє поза законом про мораторій на стягнення майн а 
громадян України.  Неправильно  запроваджувати через довірчу влас -
ність можливість продавати майн о без суду. Наголошую, без суду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович, фракція 
«Опозиційна платформа – За життя ». 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово, шановні депу -
тати! Пан Кубів і пан Івченко, безумовно, озвучили слушні заува -
ження. Я хотів би зве рнути увагу на те, що наші колеги з  Комітету 
з  питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування наголошували саме на цих 
проблемах. Ми, власне, розуміємо, що  питання впливу на місцеві 
бюджети  необхідн о доопрацюва ти. 56 Зважаючи на те, що ГНЕУ у своєму висновк у пропонує взагалі 
відхилити  проект , ми все -таки рекомендуємо підтримати його в пер -
шому читанні і впродовж ти жня доопрацювати. Оскільки  в його назві 
є слова «щодо стимулювання інвестиційної діяльності », він по трапив 
до Комітет у з питань економічного розвитку , але колеги з інших 
комітетів також мають пропозиції і готові взяти участь у ви рішенні 
цього питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Іванович Батенко, депутатська група «За майбутнє », 
з мотивів, але 1 хвилина.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Колеги, половина депутатів у цьому залі є мажо-
ритарник ами. Депутатська група «За майбутнє » – це депутати -
мажоритарники, які не підзвітні якійсь окремій політичній партії. Ми 
підзвітні людям, які нас обирали. Сподіваюс я, що й інші депутати -
мажоритарники так само пам ’ятають, що вони підзвітні людям. Люди 
чекають коштів на свої інфраструктурні об’єкти, які роками не зміню -
ються, на соціально -економічн ий розвит ок, на к ошти Державного 
фонду регіонального розвитку, виділення яких зар аз зупинен о. І ми 
чекаємо, чи вони підуть, чи не підуть.  
У цьому законо проект і ми закладаємо норми щодо  скасування 
обов ’язку сплати пайового внеску в розвиток інфраструктури насе -
лених пункт ів. Тобто ми ще більше позбавляємо можливостей для 
розвитку населе ні пункт и, за які ми відповідаємо . Тому, друзі, тих 
грошей недорахуються школи, дитячі садочки, клуби тощо . Таким 
чином, за відсутності належного державного фінансування зазначених 
потреб скасування додаткових джерел наповнення місцевих бюджетів, 
що передб ачається в цьому законо проект і, нам вида ється недоцільним 
категорично.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ярослав Іванович Железняк, з мотивів.  
 57 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Колеги, я виступати му дуже коротко. Цей 
законо проект  не новий. Якщо я не помиляюс я, його було внесено ще 
три роки тому  попереднім скликанням, депутати його а ктивно підтри -
мували . Ми з пані Марією Іоновою обговорювали, скільки раз ів його 
ставили на голосування  – 18-20 разів , немає значення, але результат 
був один і той самий: законо проект  не приймали, а ми з алишалися на 
задвірках різних рейтингів інвестиційної привабливості, у тому числі 
Doing Business . Сьогодні в нас нарешті з ’явився шанс, щоб уже 
наступної осені ми показали результат.  
Чи досконали й цей законо проект ? Напевно, ні. До н ього можна 
вносити поправки, для цього існує процедура другого читання. Але ми 
не маємо можливості сьогодні не прийняти його . Це не лише  покра -
щення бізнесу в Україні, не лише  спрощення процедур, це найго -
ловніше, що ми всі хочемо , – наше звернення до іноземного 
національного бі знесу про те, що Україна змінюється, і вони можуть 
вкладати свої кошти і будувати тут економіку.  
Тому ще раз прошу підтримати цей законо проект , швидко його 
доопрацювати разом з Міністерством розвитку економіки , торгівлі та 
сільського господарства України,  і внести в  зал уже…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ярославе Івановичу.  
Обговорення питання завершено. Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в першому 
читанні за основу проект у Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих акт ів України щодо стимулювання інвестиційної діяль -
ності в Україні » (№ 1059 ). Прошу народних депутатів зайняти свої 
місця. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 290. 
Проголосувал и за – 290, п роти – 2, утрима лися  – 34.  
Рішення прийнято.  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України ставлю на голосування пропозицію про скорочення 
наполовину строків підготовки до другого читання законо проект у 
№ 1059. Прош у підтримати та проголосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Проголосували з а – 279, проти – 10, утримал ися – 29. 58 Шановні народні депутати, оголошується перерва до 12  години 
30 хвилин . 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запросіть народних деп утатів до 
залу.  
Шановні голови фракцій, запросіть, будь ласка, народних депу -
татів до зал у. 
Шановні народні депутати, прошу займати свої місця.   
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий ок руг, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, прохання займати 
свої місця, ми продовжуємо наше засідання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, прохання зайняти 
свої місця.  
Шановні колеги, я розумію, що ми працюємо в турборежимі, 
але ж ми не пр ацюємо в режимі гіперлуп у і машини часу. Тому якщо 
ми з вами домовляємос я, що в нас перерва до 12  години 30 хвилин , то 
вона до 12  години 30 хвилин , а не до 12  години 50 хвилин . Оскільки 
в нас є проблеми з пунктуальністю, я сподіваюс я, що найближчим 
часом в они зникнуть, але якщо так, то, на жаль, я вимушений запро -
понувати вам продовжити нашу роботу після 18  години , якщо це буде 
необхідно , до того,  як ми вичерпаємо порядок денний сьогоднішнього 
засідання.  
Тож продовжуємо нашу роботу. Прошу підтримати та про голо -
сувати за зазначену пропозицію, а саме продовжити засідання після 
18 години, якщо це буде необхідно.  
Михайло Миколайович Папієв, 1 хвилина. Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 59 життя»).  Дякую.  Шановні народні депутати України, я розумію, що 
можна все за наявності такої кіль кості голосів. Але я все -таки просив 
би вас звертати увагу на Регламент Верховної Ради України. Якщо ви 
прочитаєте достеменно статтю  19, то в ній в імперативному вигляді 
фіксує ться, що в середу і п’ятницю проводяться лише ранкові засі -
дання. Тобто не перед бачає Регламент процедури ad hoc для середи. 
Хоча ви можете проголосувати за процедур ою ad hoc  за вечірнє 
засідання. Чи буде воно достатньо легітимн им, це вже питання, 
скажемо так, не до Верховної Ради України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайл е Миколайович у, за всієї поваги , але 
якщо я правильно розумію, то і вашої фракції зараз поки що немає 
в залі. Як би ми працювали вчасно, то думаю, що закінчили б о 18  го-
дині, як це й передбачено . Але якщо в нас є поки що проблеми 
з пунктуальністю, думаю, що ми їх розв’яжемо . Впевн ений, що як би 
всі рівнялис я на вас і були такими ж пунктуальними особами, як ви  
(дійсно, це правда ), то нам не треба було б продовжувати нашу 
роботу.  
Тому все -таки звертаюся  з проханням до залу , прошу підтримати 
і про всяк випадок, щоб потім ми не створюв али для себе проблем…  
Руслан Князевич, 1 хвилина.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановний пане Голово, я хоч у вам сказати, що в принципі, щоб не 
допустити такого роду ситуацій, бо вони, дійсно, неприпустимі, 
я просив би вас на майбутнє просто, коли закінчується час, відведений 
і встановлений вами для перерви, щоб ви автоматично розпочинали 
засідання і не чекали,  поки збереться сесійн ий зал. Оскільки я вам 
нагадаю, що кворум зараз нам не потрібен для розгляду питань, а він 
буде потрібний лише на час голосування за рішенням Конституцій -
ного Суду. І до ти, поки буде голосування, присутніх у залі буде 
достатн ьо для то го, щоб приймати рішення.  
Дякую.  
 60 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слушна пропозиція, але, на  жаль, не зовсім 
можлива, тому що нам треба проголосувати за скорочену процедуру, 
а  для цього  треба 150  голосів.  Коли я зайшов до залу о 12  годині 
29 хвилин , тут не було 150  народних депутатів.  Тому я думаю, що 
давайте переходити  до роботи . 
Прошу підтримати пропозицію щодо продовження роботи  
Верховної Ради України після 18  години , якщо це буде необхідно, до 
вичерпання питань порядку  денного.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  Дякую.  
Проголо сували з а – 251, проти – 0, утримал ися – 21.  
Але я сподіваюс я, що ми будемо працювати швидко та ефек -
тивно, не будемо запізнюватися і закінчимо так, як це необхідно, до 
18 години.  
Шановні народні депутати, вчора, 10  вересня на ранковому засі -
данні Верховн ої Ради України під час голосування за президентський 
законо проект  про імпічмент громадським рухом «Чесно » зафіксовано 
перший випадок кнопкодавства у Верховній Раді України дев ’ятого 
скликання. З чим я вас і вітаю, на жаль. Сподіваюся , що після того, як 
ми приймемо всі необхідні закони, прийняття яких  ми обіцяли народу 
України, це вже буде неприпустимо і неможливо в залі Верховн ої 
Ради .  
Вимог и статті 84 Конституції України, статей  37, 47 Регламенту 
Верховної Ради України порушив позафракційний народний деп утат 
України мажоритарник -самовисуванець Олександр Ковальов. Хочу ще 
раз зауважити, що такі дії є неприпустимими,  і сподіваюс я, що такого 
не буде у Верховній  Раді України.   
Пішли далі. Перех одимо до питань порядку денного  (Шум 
у залі) . 
Це треба було перего лосовувати, як би це було конституційне 
рішення, і це було б підставою для… (Шум у залі) . А я впевнений, що 
якщо ви порахуєте кількість голосів, як і було віддано  за цей законо -
проект , то… (Шум у залі) . Я думаю, що ви ближче знаходилися до 
народних депутатів … (Шум у залі) . Я розумію, кол и це зручно, всі 
погано бачать.  
 
––––––––––––––  61 Я пропоную перейти до розгляду питань порядку денного.  Пере -
ходимо до наступного питання. Вам роздан о проект  Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо в доско -
налення правової охорони географічних зазначень », (№ 1065 ).  
Пропоную розглянути цей законо проект  за скороченою про -
цедурою.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  Дякую.  
Проголосувал и за – 256, проти – 0, утрималися – 0.  
Питання буде розглядатися за скороченою процедурою.  
До слова для доповіді запрошується народний депутат України 
Підласа Роксолана Андріївна.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Шановні колеги, основна мета законо проект у 
№ 1065 – запровад ження належної охорони права інтелектуальної 
власності на географічні назви, бренди. Що це таке? Географічні 
зазначення – це назви регіонів та місцевостей, де традиційно вироб -
ляються товари з особливими властивостями та репутацією. Як 
правило, це продукти  харчування та алкогольні напої, це унікальні 
товари, і ви часто про них чуєте, і всіх знаєте. Це вина «бордо » та 
«к’янті» або сири «рокфор » та «фета ».  
Підписавши Угоду про асоціацію, Україна взяла на себе 
зобов ’язання охороняти європейські географічні бр енди від підробок. 
Це означає, що ми як країна погоджуємося, що шампанське можна 
виробляти лише з винограду, який росте у французькому регіоні 
Шампань.  
Ухвалення законо проект у № 1065 означає, що українські вироб -
ники більше не зможуть виробляти українське  шампанське, а вийдуть 
на загальносвітову практику та називатимуть свої вина ігристими. Це 
логічний підхід цивілізованих країн. Якщо ви вклали час та ресурси 
в розкрутку свого географічного регіону та географічної назви бренду, 
то ваше право на комерційне використання цього бренду повинно 
бути захищене державою.  
Українські назви, бренди також отримують правову охорону 
в країнах Європейського Союзу. Уряд уже формує перелік, до якого 
увійдуть, зокрема , гуцульська овеча бринза, мелітопольська черешня, 62 закарпа тське вино, карпатський мед та інше. Це сприятиме  насам -
перед просуванню українського експорту. Тому прошу підтримати 
законо проект  № 1065.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова для співдоповіді запрошується голова Комітету з пи -
тань економічного розвитку Н аталуха Дмитро Андрійович.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Дякую. Шановна президі є! Шановні колеги! 
Рокс олана Андріївна абсолютно влучно зауважила про те, чому такий 
закон надзвичайно важливий , і Комітет  з питань економічного роз -
витку на засіданні 6  вересня розгляну в законопроект  № 1065.  
Але я хотів би ще зауважити, що це проект  закон у, який не має 
одностороннього руху, який дасть змогу українським брендам так 
само на рівних бути захищеними під час т оргівлі з країнами Євро -
пейського Союзу. Уже було зазначено про те, що так і географічно 
захищені бренди, як коньяк, пармезан, іспанський хамон, істрійські 
оливки,  мають беззаперечний захист. Але той факт, що в нас досі 
немає захищених львівських настоянок, вінницького сала або елемен -
тарно київського торта, це виключно наше з ва ми питання  і нам 
належить дати стимул і підтримати українських виробників у тому, 
щоб вони на рівних конкурували з європейськими товарами на євро -
пейському ринку.  
Тому комітет за результатами обговорення ухвалив рішення 
внести проект  Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо вдосконалення правової охорони географічних 
зазначень » (№ 1065) на розгляд Верховної Ради України та рекомен -
дувати за результатами розгляду в першому читанні прийняти за 
основу.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитр е Андрійович у.  
Прошу записатис я на виступи від фракцій і груп: два – за, два – 
проти.  
Копанчук Олена Євгеніївна, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». 63 КОПАНЧУК  О.Є. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одноманд атний виборчий округ №  189, 
Хмельницька область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу 
передати слово Сергію Бабаку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бабак Сергій, фракція політичн ої парті ї 
«Слуга народу ».  
 
БАБАК  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти , науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна президі є, 
шановні колеги! Підписавши Угоду про асоціацію, Україна взяла на 
себе низку зобов ’язань, зокрема і гармонізацію законодавства у сфер і 
захисту прав інтелектуальної власності.  
У минулому  міжнародна спільнота нас постійно критикувала за 
відсутність прогресу в реформуванні цієї сфери. Давайте пригадаємо, 
як у 2018  році Сполучені Штати Америки призупинили дію торго -
вельних преференцій для частини українських товарів. Саме відсут -
ність прогресу в реформуванні  сфери інтелектуальної власності б ’є 
в першу чергу по українському експорту до багатьох країн світу.  
Проект ом закону № 1065 передбачається імплементація в націо -
нальне законодавство вим ог статей  204-207 Угоди про асоціацію, 
а також положення Регламенту Європейського парламенту і Ради  (ЄС) 
№ 1151 /2012  про схеми  якості для  сільськогосподарських  і харчових  
продуктів.  
Цей законо проект  є одним з низки актів законодавства, які необ -
хідно прив ести у відповідність із законодавством Європейського 
Союзу. Серед інших також законо проект и щодо винаходів та корис -
них моделей, промислових зразків, торговельних марок авторського та 
суміжних прав.  
Тому я пропоную стати на шлях цивілізованих країн та поч ати 
захищати інтелектуальну власність належним чином, бо без цього 
неможливий розвиток інновацій в Україні. Я прошу підтримати даний 
законо проект .  
Дякую.  
 64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна, фракція «Європейська 
солідарність ». 
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної 
Ради України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Миколі 
Княжицькому.  
І я рада, що ви наші ініціативи зараз опрацьовуєте як свої.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Княжицький, фракція «Європейська 
солідарність ».  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету  Верховної Ради України  
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Так, я теж вітаю те, що Президент Зеленський 
як невідкладні визначає законо проект и уряду Президента Порошенка. 
Це добра традиція. Погано те, що законо проект  № 1065 слово в слово 
переписаний  із законо проект у № 0900 , який перереєстрований на це 
читання, що є, звичайно, плагіатом . Але це хороший плагіат, тому що 
ми підтримуємо цей законо проект .  
Наша ф ракція за нього го лосувати ме. Єдине, що хотів би зазна -
чити , що, знаєте, вінницьке сало масово не продається в Шампані і не 
дуже постраждає, я думаю, від цього законо проект у, а наші виробники 
шампанського і коньяку будуть страждати.  
Законо проект  потрібно прийняти, але я пр осив би уряд звернути 
увагу на підтримку вітчизняних виробників харчової, спиртової про -
мисловості, які, справді,  неминуче зазнають від цього збитк ів. Саме 
тому вони потребують  програм и спеціальної підтримки.  
Фракція підтримувати ме законо проект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайло Миколайович Папієв, фракція «Опозиційна платформа – 
За життя ».  65 ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України, 
шановні громадяни України, безперечно, що цей законо проект  
потрібен для імплементації європейського законодавст ва відповідно 
до Угоди про асоціацію між Україною та Європейським Союзом. Але 
я хотів би привернути  увагу  найперше Кабінету Міністрів  до таких 
речей.  
Ми чомусь  намагаємося  щось зробити  першими , хоча я знаю, що  
в міжнародній практиці інші країни  діють завж ди дзеркально і на 
паритетних засадах. Тобто ми можемо з нашої власної ініціативи 
прийняти багато речей, які створять  нові перешкоди для наших 
товаровиробників , і при цьому ми не будемо мати якогось зиску від  
цього.  
Ось по дивіться, було підписан о цю  безгл узду Угод у про асо-
ціацію, особливо її економічн у частин у. Що ми маємо на сьогодні? 
Закрит о всі квоти практично для всіх українських  товарів . Тобто 
Україна втрачає від цього. Зараз ми знову такі  самі перепони робимо  
для наших товаровиробників.  Що ми маємо від Європейського Союзу? 
Є якийсь крок назустріч? Я  сам виходець із Буковини. Чи не буде 
після цього  проблем для наших виробників  бринзи, мамалиги? Тому 
що поруч Румунія. Наскільки наша продукція мати ме можливість бути  
збалансовано представленою на європей ському ринку?  
Тобто я просив би , щоб Кабінет Міністрів якось паритетно 
і дзеркально вводив  усі ці речі, і щоб при цьому відстоювалися  не 
якісь грантоїдські інтереси інших, а найперше інтереси України, 
українських громадян і українських товаровиробників.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Якщо більше немає бажаючих виступити…  
Дмитро Андрійович , буквально 30  секунд.  Увімкніть мікрофон 
Наталу хи. 
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Шановні колеги , я надзвичайно радий, 
насправді, враховуючи попередні  виступ и колег з приводу того, що 
вже після виборів ми з ’ясували, що було не лише президентство 
певної особи, а  й уряд його імені. Думаю, що це надзвичайно чудове 
відкриття для нас усіх.  
Дякую.  66 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Обговорення питання завершено. Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття в першому 
читанні за основу проект у Закону «П ро внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо вдосконалення правової охорони геогра -
фічних зазначень » (№ 1065 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято . 
Проголосували за – 310, проти – 0, утрималис я – 10.  
Закон опроект  прийнят о в першому читанні за основу.  
Скажіть, будь ласка, може, приймемо в цілому? Готові голо -
сувати? Ні? Ні означає ні. 
Тоді відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Вер -
ховної Ради України ставлю на голосування пропозицію про скоро -
чення наполовину строків підготовки до другого читання проект у 
Закон у «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо вдосконалення правової охорони географічних зазначень » 
(№ 1065) . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 287, проти – 3, утрималис я – 28.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку де нного. Шановні 
колеги, на ваш розгляд вноситься проект  Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України у зв ’язку з прийняттям Закону 
України «Про стандартизацію » (№ 1068).  
Пропоную розглянути зазначений законо прое кт за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 266, проти – 0, утримал ися – 49.  
Законо проект  буде розглядатися за скороченою процедурою.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Підласій Роксолані Андріївні.  
 67 ПІДЛАСА  Р.А. Шановні депутати, перед тим як поч ати свою 
доповідь щодо законо проект у №  1068 , я хочу сказати, тому що це 
питання знову буде порушуватися , про начебто плагіат у законо -
проект ах, які ми реєструємо. У cтатті 10 Закону «Про авторськ е право 
і суміжні права » говорить ся, що об ’єктом авторського права не 
є  документи, видані органами державної влади, у тому числі всі 
законодавчі акти, опубліковані для ознайомлення. Це пер ше. 
Друге. Ми все погоджуємо і з урядом, і з Міністерством  розвитку  
економі ки, торгівлі та сільського господарства України . Якщо вони 
нам надають згоду на перереєстрацію, ми це робимо.  
Щодо законо проект у № 1068 . Це завершення  реформи техніч -
ного регулюванн я, яка почалася в 2014  році. Законо проект ом пропо -
нується  остаточно закріп ити добровільність використання стандартів 
на території України. Одразу хочу підкреслити, що всі вимоги щодо 
безпеки і здоров ’я громадян у повному обсязі регулюються обов ’яз-
ковими т ехнічними регламентами, тому цей законо проект  не створює 
жодних ризиків і український бізнес виграє від цього тричі  насамперед 
тому , що його прийняття зр обить можливим укладення Угоди про 
оцінку відповідності та прийнятн ість промислов ої продукції, це так 
званий промисловий безвіз, який значно скоротить витрати україн -
ського бізнесу на сертифікацію в країнах Європейського Союзу.  
Тому прошу підтримати законо проект  № 1068.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Роксолан о Андріївн о. 
До слова для співдоповіді запрошується голова Комітету з пи -
тань економічного розвитку Наталуха Дмитро Андрійович.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Дякую, шановні колеги.  У додаток до того, що 
сказала Роксолана Андріївна, хотів би сказати, що комітет на засіданні 
розгляну в законо проект  № 1068. Чому він надзвичай но важливий? 
Тому що його прийняття фактично да сть можливість Україні доєдна -
тися до так званого договору АСАА , умов и якого визнача ються стат -
тею 57 Угоди про асоціацію з ЄС.  
Що таке АСАА ? Це Угода про оцінку відповідності та прий -
нятність промислової про дукції. Найважливіше, що ми маємо винести 
з цієї угоди,  це пункт  2: «Торгівля товарами між сторонами в секторах, 68 що охоплені цією Угодою, буде проводитис я на тих самих умовах, які 
застосовуються в торгівлі товарами між країнами  – членами ЄС ». 
Тобто не буду чи країною  – членом ЄС, у нас виникає можливість 
торгувати з ними на рівні товарами промислового виробництва. Це 
означає, що, збільшуючи товарооб іг, ми стимулюємо промисловість, 
стимулюючи промисловість, ми збільшуємо кількість робочих місць  і, 
таким чином , працюємо  над завданням , яке постав или уряд і Прези -
дент, – над збільшення м ВВП і економічним зростання м.  
Тому комітет розглянув на своєму засіданні законо проект  
№ 1068 і ухвалив рішення рекомендува ти внести його на розгляд 
Верховної Ради та за результат ами розгляду в першому читанні прий -
няти за основу.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитро Андрійовичу.  
Прошу записатися на виступи від фракці й і груп:  два – за, два – 
проти.  
Піпа Наталія Романівна, фракція політичної партії «Голос ». 
 
ПІПА  Н.Р. , секретар  Комітету  Верховної Ради України з пи -
тань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ 
№ 115, Львівська область, політична партія «Голос»).  Добр ий день ! 
Ми вважаємо, що проект  закон у № 1068 варто підтримати за основу. 
Але до нього  є велик ий виснов ок ГНЕУ, як його треба узгодити з ін -
шими законодавчими актами, щоб такий закон  запрацював. Тому ми 
пропонуємо підтримати в першому читанні і доопрацювати, щоб це 
був справді якісний закон, а не такий, що  створював би нові перепони 
і непорозуміння.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово  надається Кисилевському Дмитру Давидовичу, фракція 
«Слуга народу ». 
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань економічного розвитку (одномандатний вибор -
чий округ №  24, Дніпропетровська облас ть, політична партія «Слуга 
народу»).  Я прошу передати слово Марії Мезенцевій.  69 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марія Мезенцева, фракція «Слуга народу ». 
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(одноман датний виборчий округ №  168, Харківська область, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Вітаю, шановні колеги ! Вітаю, народе 
України! Статтею 57 Угод и про асоціацію  передбачено можливість 
для всіх українських виробників нехарчової продукції торгувати 
з країнам и ЄС так само, як між собою торгують країни  – члени ЄС . 
Щоб це стало реальністю для України, ми маємо укласти спеціальну 
угоду, про яку зазначив пан Дмитро Наталуха. Ц е угода АССА .  
Що це означає на практиці  для українського бізнесу ? Україн -
ський експортер  готувати ме пакет документів, який буде скорочений 
для експорту. У такому разі, за результатами оцінки, ці стандарти 
будуть такими самими, як і в європейських інституціях, і не потре -
буватимуть додаткового підтвердження. Тому зараз на порядку ден -
ному стої ть законо проект  № 1068, яким пропонує ться запровадити 
принципово  добровільне застосування стандартів, які установ лено 
Угодою про технічні бар’єри Світової організації торгівлі.  
Хочу зазначити, шановні колеги, що даним законо проект ом ми  
надалі також будемо вносити зміни до Податков ого і Митн ого кодек -
сів. Прошу підтримати цей законо проект  для того, щоб ми зробили 
разом цей установчий шлях . За висновками Комітету  з питань 
інтеграції  України з Європейським Союзом , до якого я належу як 
заступниця голови, у нас немає заперечень щодо права Європейського 
Союзу.  
Прошу підтримати в першому читанні.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Марин о Сергіївн о. 
Колтунович Олександр Сергійович, фракція політичної партії 
«Опозиційна платформа – За життя ».  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановні колеги , я хотів би звернути увагу  
на те, що прозвучало у виступах промовців щодо промислового 
безвізу і взагалі щодо підходів та базових речей. Для того щоб ми 
мали можливість вільно експортувати промислову продукцію на 70 ринки Європейського Союзу, нам необх ідно найперше с тимулювати 
це всередині країни , забезпечувати ресурсну базу для інноваційно -
технологічної модернізації реального сектору економіки.  
Якщо попередній уряд робив розрахунки щодо того, що нам 
потрібно 165  мільярдів доларів, щоб перейти на ці тех нічні регла -
менти і стандарти передусім щодо п ромислов ої продукції , то ми 
виходимо  з того , що законо проект  Президента  має бути невідкладним , 
оскільки ним пропонується саме стимулювати  впровадження підви -
щення ефективності промислового виробництва.  
Щодо тог о, що казали колеги з «Європейської солідарності ». 
Я з ними рідко погоджуюс я, але в даному разі хочу погодитис я. Тому 
що повторення тих проект ів законів, які формувала попередня влада, 
це, як на мене, як мінімум неправильно, тому що нова влада , нова 
команд а багато в чому декларувала відмінність економічного курсу та 
економічної політики від попередньої влади. Аморально здійснювати 
такі речі і вносити їх повторно. Підкажіть Президенту, щоб він таких 
речей більше не робив і не вносив як невідкладні проект и законів 
попередньої влади під своїм ім ’ям. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Лубінцю Дмитру Валерійовичу, депутатська 
група «За майбутнє ». 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановні колеги, це потрібний закон опроект . 
Але я хочу звернути увагу всіх нас на висновок ГНЕУ – повернути на 
доопрацювання. Знаєте, інколи швидкість не дуже гарна справа, бо 
експерти та ГНЕУ надають численні зауваження, зокрема  щодо недо -
тримання єдності термінології, текст проект у не має безпосереднього 
відношення до предмет а законо проект у, запроп оновані зміни не 
є слушними, оскільки зміни вносяться до старої редакції закону , 
окремі положення проект у не узгоджуються між собою , необґрунто -
ваною є відмова від стандартизації в галузі охорони земель та відтво -
рення родючості ґрунтів та стандартизації у  сфері землевпорядкування 
та картографічної діяльності. Так само виключення із ряду зако -
нодавчих актів положення щодо обов ’язковості виконання стандартів 
у тих випадках, що не охоплюються Угодою ТБТ, не відповідають 71 європейському підходу до стандартизації  та не узгоджуються ані 
з законом, ані з вказаною угодою.  
Колеги, ми повинні голосувати за ці речі, але коли навіть 
Головне науково -експертне управління вказує на численні недоробки 
цього законо проект у, то  постає питання: а чи, дійсно, правильно ми 
настіл ьки швидко все це про суваємо ? Тому, безперечно, ми не будемо 
підтримувати в такій редакції законо проект  і хочемо звернути увагу на 
те, коли ми виносимо в зал законо проект и, давайте прямо показувати 
позицію нашого Головного науково -експертного управління.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
З мотивів – Кубів Степан Іванович, фракція «Європейська солі -
дарність ». Увімкніть мікрофон з місця.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане головуючий, шановна президі є, 
шановні колеги, хочу сказати, що цей законо проект  дуже важливий. 
Це перш е. 
Друге. Цей законо проект  євроінтеграційний, і ми з Іванною 
Климпуш -Цинцадзе розробляли його ще в 2017  році спільно з групою 
з Міністерства економічного розвитку  і торгівлі  та підтримали сьогод -
ні даний законо проект .  
Нагадаю, що в 2017  році було відповід не доручення, і ми на 
засіданні комітет у минулого тижня абсолютно погодили і доопра -
цювали цю редакцію, яка внесена в зал. Єдине, що не говорили  про 
скасування галузевої стандартизації, у зв ’язку з чим протягом 15  років 
центральні органи виконавчої влади м ають право у відповідних 
сферах діяльності та в межах своїх повноважень перевіряти, пере -
глядати свої галузеві стандарти з метою переведення їх на національ -
ний рівень або на рівень підприємств чи скас овування . Це добровільне 
застосування стандартів в ідпов ідає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд , щоб  завершити.  
 
КУБІВ  С.І. …стандартам і вимогам, які були підтверджені на 
засіданні комітету.  72 Прошу підтримати в першому читанні  і скоротити строк підго -
товки до другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Степане Іванов ичу. 
Обговорення питання завершено. Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в першому 
читанні за основу проект у Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України у зв ’язку з прийняттям Закону України 
«Про стан дартизацію » (№ 1068 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 286, проти – 2, утрималис я – 31. Дякую.  
Законо проект  прийнят о в першому ч итанні за основу.  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України ставлю на голосування пропозицію про скорочення 
наполовину строків підготовки до другого читання проект у Закону  
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів Укр аїни у зв ’язку 
з прийняттям Закону України «Про стандартизацію » (№ 1068 ). Прошу 
підтримати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Проголосували за – 278, п роти – 3, утрималис я – 30.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Проект  
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про будівельні 
норми » щодо удосконалення нормування у будівництві » (№ 1052 ).  
Пропоную розглянути зазначений законо проект  за скорочено ю 
процедурою. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 267, п роти – 1, утрималис я – 42.  
Законо проект  буде розглядатися за скороченою процедурою.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Шуляк Олені Олексіївні.  
 73 ШУЛЯК  О.О.  Шановна президі є, шановні народні депутати! До 
вашої уваги  пропонується  проект  Закону «П ро внесення змін до 
Закону України «Про будівельні норми » щодо удосконалення норму -
вання у будівництві » (№ 1052) . 
На сьогодні в Україні існує п рактика, що використовується лише 
один метод нормування в будівництві, який називається «розпо -
рядчий ». Він дістався нам у спадок від Радянського Союзу. На 
сьогодні у світовій практиці використовуються більш сучасні, більш 
інноваційні методи, такі як цільо вий та параметричний.  
У цьому законо проект і ми пропонуємо внести зміни , щоб 
і в нашій країні архітектори -проект увальники могли використовувати 
сучасні ші підходи до нормування. Законо проект ом також передба -
чається розшир ити коло базових організацій, які виконують роз-
роблення державних будівельних норм, щоб такими організаціями 
були і представники інститутів вишів III і IV рівнів акредитації, пред -
ставники Національної академії наук України, представники профіль -
них саморегулівних організацій.  Пропонується також зробити так, 
щоб усі державні будівельні норми, які є актуальними та обов ’я-
зковими до виконання, розміщувалис я на веб -сайтах органів виконав -
чої влади і були в безоплатному доступі.  
Прошу підтримати цей законо проект  за основу та в цілому.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Слово для співдоповіді надається 
заступнику голови  Комітету з питань  організації державного будів -
ництва, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та місто -
будування Шуляк Олен і Олексіївні.  
 
ШУЛЯК  О.О.  На засіданні Комітету з питан ь організації  
державної влади, місцевого самоврядування, регіонально го розвитку 
та містобудування 6  вересня 2019  року було розглянуто проект  Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про будівельні норми » щодо 
удосконалення нормування  у будівництві » (№ 1052) . Як було зазна -
чено, положення законо проект у спрямован о на те, щоб в Україні було 
запроваджено можливість використання в сучасному українському 
будівництві параметричного методу нормування та надання йому  
переваги.  74 ГНЕУ у висновку на законо проект  висловило низку технічних 
зауважень та рекомендує прийняти його в першому читанні.  
Комітет рекомендує Верховній Раді України відповідно до 
пункту  1 частини першої та частини другої  статті  114 Регламенту 
Верховної Ради України проект  Закону «Про внесення змін  до Закону 
України «Про будівельні норми » щодо удосконалення нормування 
у будівництві » за результатами розгляду в першому читанні  прийняти 
за основу  та в цілому.  
Просимо підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи від фракці й і гру п: два – за, два – 
проти.  
Шпак Любов Олександрівна, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». 
 
ШПАК  Л.О. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  194, 
Черкаська область, політична партія «Слуга н ароду»).  Передаю 
слово Віталію Безгіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віталій Безгін, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». 
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самовряду -
вання, регіонального р озвитку та містобудування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Добр ий день , шановні колеги! Ми дуже просимо підтримати 
даний законо проект  за основу та в цілому, тому що саме впро -
вадження параметричного мето ду дасть змогу  і завести в Україну 
додаткові інвестиції в будівництв о, і, нарешті, перетворити наше 
будівництво на щось сучасне , не на те, що підпорядковано застарілим 
нормам, народжени м навіть не за часи незалежної країни, а в багатьох 
випадках до 1992  року. Ми наголошуємо, що саме впровадження 
параметричного методу  не вбиває розпорядчий метод як такий, а лише 75 робить параметричн ий домінантним, щоб покращити ситуацію і доз -
волити інвесторам та забудовникам здійснювати свою діяльність 
фахово й сучасно.  
Прос имо підтримати за основу та в цілому, оскільки вважаємо 
даний законо проект  неконфліктним.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Наливайченку Валентину Олександровичу, 
фракція «Батьківщина ». 
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України  з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Прошу 
передати слово Андрію Пузійчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Пузійчук, фракція «Батьківщина ». 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту, депутатської етики та органі -
зації роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановний Голово, шановні 
колеги! Проект  Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
будівельні норми » щодо удосконалення нормування у будівництві » 
містить прогресивні положення. Ключовою ідеєю законо проект у 
є впро вадження параметричного методу нормування. Це має суттєво 
підвищити якість будівельних норм, по силити інвестиційну приваб -
ливість як будівельного ринку в цілому , так і поліпшити розвиток 
галузі. Законо проект ом передбач ено встановлення параметрів, які 
визна чають безпеку, функціональність та якість об ’єкта нормування. 
Це матиме безпосередн ій стосунок до якості життя та  безпеки 
мешканців будівель. Зауважу, що цей підхід широко використовується 
в розвинених країнах. Для України він також має стати нормою.   76 Фрак ція «Батьківщина » буде підтримувати прийняття законо -
проект у в першому читанні за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Лубінцю Дмитру Валерійовичу, депутатська 
група «За майбутнє ». 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дякую. Прошу передати слово Бондарю 
Віктору .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Віктор Васильович, депутатська група 
«За майбутнє ». 
 
БОНДАР  В.В. Дякую, шановні колеги. Надзвичайно важливий 
законо проект . Наша депутатська  група буде його підтримувати.  
Тут багато технічно говорилося про суть  законо проект у, 
і прост им людям важко було зрозуміти, про що йде  мова . Переведу на 
просту людську мову. Для будівельників набагато простіше буде 
проект увати будинки, погоджувати будівництво, проходити етапи 
будівництва і вводити ці будинки в експлуатацію. По суті, це 
абсолютне п оліпшення життя для будівельників  і для будівельних 
компаній  України , для тих, хто займається проект уванням  та діяль -
ністю в цій галузі.  
Тому ми будемо підтримувати цей важливий, цікавий законо -
проект . Його прийняття , дійсно, зробить інвестиційну приваблив ість 
України абсолютно по-іншому. Закордонні будівельні компанії змо -
жуть прийти, робити сучасне проект ування, сучасні бізнес -центри, 
сучасні гарні будинки  для простих людей. Це, напевно, головне, що 
має робити держава: спрощувати процедури, створювати  новий 
інвестиційний клімат , давати можливість бізнесу в Україні ставати на 
ноги і перестати  вже, нарешті,  роздавати хабарі, які раніше треба було 
роздавати, щоб погодити ту злощасну документацію.  
Ми п ідтримаємо.  
Дякую.  
 77 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Микола Романович Ве ликович, фракція «Європейська солідар -
ність ». 
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Прошу передати слово Максиму 
Саврасову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Саврасов.  
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Добрий день, всіх вітаю! Хотів би поздоровити 
сьогодні всіх будівельників, можна сказати, що в нас сьогодні день 
будівельн ика в Раді. Дуже приємно, що це є одним із пріоритетів нової 
Ради, а я знаю, що тут багато представників забудовників,  і ці питання  
об’єднують зал.  
Дуже приємно, що за основу взято закон опроект  № 6577 , 
розроблений урядом Гройсмана . У ньому дуже багато прогресивних 
норм, але є деякі запобіжники, які все -таки хотілос я б розглянути під 
час другого читання , є питання, і тому наша фракція буде підтри -
мувати цей закон опроект  у першому чи танні. Хотілос я б у сіх попе -
редити, що якщо ми зараз приймемо цей закон опроект  у першому 
читанні та в цілому, то не зможемо внести до нього поправки, які 
стосуються корупційних запобіжників. Ми тільки в деяких питаннях 
будемо пригнічувати наших шановних за будовників.  
Тому всіх вітаю: законо проект и про скасування пайової участі, 
про будівельні норми, про єдин у державн у електронн у систем у 
у сфері будівництва  – я бачу, що на сьогодні це пріоритети нашої 
Ради. Працюймо!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
З мотивів слово надається Королевській Наталії Юріївні.  
 78 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики та захисту прав вете -
ранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна плат форма – За життя»).  Шановні 
колеги, ми підтримуємо новий підхід до будівельних вимог і вва -
жаємо, що цей законо проект  можна приймати і в першому читанні, 
і в цілому, тому що сьогодні треба позбавлятися зайвих корупційних 
складових, які зазвичай застосовуют ь під час узгодженн я тих чи інших 
документів.  
Але хочеться звернути вашу увагу на те, що ми вже багато років 
боремося за те, щоб доступність до будь -якого об ’єкта та будівлі 
в  нашій країні людей з обмеженими можливостями  була завжди 
врахована. Тут треба окремо підкреслити, що право доступу до будь -
яких об ’єктів людей з інвалідністю потрібно зафіксувати також 
у цьому законо проект і.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Обговорення питання завершено, переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнятт я в першому 
читанні за основу проект у Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про будівельні норми » щодо удосконалення нормування 
у будівництві » (№ 1052 ). Чи готові народні де путати голосувати?   
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 308, проти – 0, утрималис я – 13.  
Законо проект  прийнят о в п ершому читанні за основу.  
Шановні колеги,  скажіть, будь ласка,  чи можемо ми розглядати 
його  та голосу вати в цілому? Чи є зауваження? Ні.  
Тоді від повідно до частини другої статі  116 Регламенту Верхов -
ної Ради  України ставлю на голосування пропозицію про скорочення  
наполовину строків підготовки до другого читання проект у Закону 
«Про внесення змін д о Закону України «Про будівельні норми» щодо 
удосконалення нормування у будівництві » (№  1052).  Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 266, проти – 2, утрималис я– 52.  
––––––––––––––  79 Переходимо до наступного  питання порядку денного. Вам 
роздано проект  Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів щодо удосконалення порядку надання адміністративних послуг 
у сфері будівництва та створення Єдиної державної електронної сис -
теми у сфері б удівництва » (№ 1081 ). 
Я пропоную розглянути цей законо проект  за скороченою про -
цедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 263, проти – 0, утрималис я – 50.  
Законо проект  будемо розглядати за скороченою процедурою.  
Слово для доповіді надається заступнику голови Комітету з пи -
тань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування Шуляк Олені Олексіївні.  
Будь ла ска, дайте 4  хвилини, тому що і від комітету також 
виступати ме Шуляк Олена Олексіївна.  
 
ШУЛЯК  О.О.  Шановна президі є, шановні народні депутати, 
дійсно , сьогодні в Раді день будівельника, але мені хотілося  б, щоб 
був день доброчесного будівельника.  Тому ми б удемо розглядати 
проект  Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо 
удосконалення порядку надання адміністративних послуг у сфері 
будівництва та створення Єдиної державної електронної системи 
у сфері будівництва » (№ 1081) . Колеги, через пів тора року ми будемо 
святкувати 50  років з дня відправлення першого електронного листа. 
Але для того, щоб сьогодні отримати дозвіл на будівництво, інвестори 
з різних міст України повинні приїхати до Києва, привезти стоси 
паперових документів, по трапити в прийомні дні та прийомні години 
лише для того, щоб подати документи для отримання дозволу.  
На сьогодні всі учасники будівельного ринку, які використо -
вуються у різних будівельних процесах, взаємодіють з понад 
двадцятьма різними реєстрами даних. Усі ці реєстр и дуже розрізнен і 
і не передбачають переважно взаємодії. Як я вже казала, отримати 
виписку потрібно ногами, тобто за особистим візитом. Дані в цих 
реєстрах  дуже часто дублюються і часто є неактуальними.  
Запровадження в Україні єдиної електронної системи в будів -
ництві  насамперед зробить більшість процесів у будівництві прозо -
рими, підзвітними, а також скасує необхідність  для інвестор ів з усієї 80 України їздити з паперами до Києва. Система об ’єднає в єдиний 
інформаційний простір усі дані про будівництво, про в сі будівлі та про 
всіх учасників ринку. Запровадження електронного кабінету забудов -
ника та публічного прозорого доступу до всіх даних допоможе 
в подоланні корупції на ринку, створить прозорі умови для інвесторів. 
Система також допоможе створити зручний та  повний каталог усіх 
будівель в Україні і дозволить ефективно  ними  управляти.  
Прийняття законо проект у забезпечить не лише скорочення 
строків надання адміністративних послуг,  а й підвищить їх якість, 
значно знизить корупцію і зробить роботу державних органі в у цій 
сфері більш прозорою, підзвітною та публічною.  
Від комітету я зараз також можу  говорити?  
На засіданні Комітету з питань організації державної влади, 
місцевого самоврядування, регіонально го розвитку та містобудування 
6 вересня 2019 року було розглян уто проект  Закону «П ро внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення 
порядку надання адміністративних послуг у сфері будівництва  та 
створення Єдиної державної електронної системи у сфері будів -
ництва» , визначений Президентом як неві дкладний.  
Як було зазначено, положення законо проект у спрямовані на 
покращення якості надання адміністративних послуг, зменшення 
корупційних ризиків і забезпечення публічності тощо. ГНЕУ у вис -
новку на законо проект  висловило низку зауважень і пропозицій. 
Управління в цілому підтримало законо проект  і зазначило, що  він 
може бути прийнятий у першому читанні за основу.  
Комітет з питань бюджету врахував висновок Міністерства 
фінансів України і зазначив, що законо проект  має опосередкований 
вплив на показники держа вного бюджету.  
Комітет з питань цифрової трансформації підтримав та рекомен -
дував Верховній Раді України прийняти зазначений законо проект  за 
основу та в цілому.  
Міністерство розвитку громад та територій України  підтримало 
прийняття законо проект у як такого,  що підвищить позицію України 
в рейтингу легкості ведення бізнесу Doing Business .  
Комітет рекомендує Верховній Раді України відповідно до 
пункту  1 частини першої та частини другої  статті  114 Регламенту 
Верховної Ради України проект  Закону «Про внесення зм ін до деяких 81 законодавчих актів України щодо удосконалення порядку надання 
адміністративних послуг у сфері будівництва та створення Єдиної 
державної електронної системи у сфері будівництва » (№ 1081) за 
результатами розгляду в першому читанні прийняти за ос нову та 
в цілому. Просимо підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатис я на виступи від  фракці й 
і груп : два – за, два – проти.  
Арсенюк Олег Олексійович, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». 
 
АРСЕНЮК  О.О. , член Комітету Верхов ної Ради України з пи -
тань соціальної політики та захисту прав ветеранів (одномандатний 
виборчий округ №  195, Черкаська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Прошу надати слово Дунді Олегу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Передайте , будь ласка, слово Дунді Олегу, 
фракці я політичної партії «Слуга народу ». 
 
ДУНДА  О.А. , голова підкомітету  Комітету  Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самовряду -
вання, регіонального розвитку та містобудування (одномандатний 
виборчий округ №  91, Київська облас ть, політична партія «Слуга 
народу»).  Добрий день, шановні депутати ! Усім вам відомо, що 
Державн а архітектурно -будівельн а інспекція є одним з найбільш 
корупційних органів в Україні. Хабарі, корупція, рекет, тіньова сис -
тема управління – так можна описати її діяльність. По суті, це 
злочинна група, що користується абсолютною непрозорістю цієї 
системи.  
Ліквідувати таке ганебне явище можливо лише шляхом виве -
дення цієї системи на сонячне світло. І саме прийняття цього законо -
проект у дасть змогу зробити державн ий архітектурно -будівельний 
контроль прозорим.  
Більше того,  запровадження цього реєстру систематизує інфор -
мацію в будівельній сфері, яка зараз знаходиться в розхристаному 82 стані. Користування електронним реєстром зекономить значний час та 
матеріальні ресур си громадян та бізнесу. Тому дуже прошу вас, 
шановні народні де путати, підтримати законо проект  № 1081 про елек -
тронний реєстр у будівництві , бо наша мета як народних депутатів – 
спростити життя громадян України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Івченко Вадим Євг енович, фракція «Батьківщина ». 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, 
«Батьківщина » вітає даний законо проект . Такий закон, дійсно , дасть 
можливість скоро тити строки надання адміністративних послуг, під -
вищити якість цих послуг, зни зити корупц ійні ризики. Але є норми, 
які точно не зни зять корупційні ризики, а фактично їх підвищ ать. 
Тому я буду звертатися до відповідного комітету і депутатів, щоб 
доопрацювали  проект .  
Наприклад, колеги, у частині третій статті  69 Повітряного 
кодексу України з’являється запропонована норма щодо необхідності 
погодження з експлуатантами аеродромів цивільної або військової 
адміністрації.  Хочу вам нагадати, що наказом Міністерством інфра -
структури визначається радіус відповідних аеродромів. Наприклад, 
для аеродромів к ласів «А», «Б», «В» і «Г» – 50 кілометрів , для класів 
«Д» і «Є» – 25 кілометрів, для вертодромів – 12. А тепер уявіть собі, 
яке буде відбуватися будівництво в межах Києва і Житомира, коли 
там існу ють два аеродроми. Тобто з ’являється ще один орган, який 
має погоджувати містобудівну документацію.  
Мені здається, що потрібно чіткіше визначити, які вони мають 
права, що таке приаеродромна територія і точно зробити так, щоб ми 
не створили інш ої корупційн ої годівниці, і дати можливість децентра -
лізувати прийняття рішень громадам, коли вони будуть затверджувати 
генеральні плани, детальні пла ни, їх слово має бути основним. Бо ми 
з вами, колеги, за децентралізацію. Ми йшли від людей. А люди 
живуть у відповідних громадах.  
Тому голосуймо в першому читанні. Але прошу тих  депутатів , 
які працювати муть у комітеті, чітко визначити ті погодження, які 
мають відбуватися експлуатантами аеродрому, щоб ми не створили 83 корупційн ої годівниц і і вони не зловживали своїми посадовими 
державними обов ’язками.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Княжицький Микола Леонідович, фрак -
ція «Європейська солідарність ». 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Прошу передати слово колезі 
Максиму Саврасову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Саврасов, фракція «Європейська 
солідарність ». 
 
САВРАСОВ  М.В.  Ще раз вітаю, коле ги! Продовжуємо день 
великого доброчесного забудовника. Цей закон опроект  наразі дуже 
корисни й і потрібни й забудовникам, які зараз працюють по всій 
країні. Але я хотів би  знову сказати, що не треба його зараз приймати 
в цілому. Там є норми, які необхідно до опрацьовувати , є положення, 
які необхідно переглядати і є над чим працювати. Тому що тільки -но 
такий  закон з ’явиться , і всі забудовники почнуть у нього вчитуватис я, 
у тих, які не брали участ і в його розробці, виникне дуже багато 
питань.  
Одне з таких полож ень – це застереження. Законо проект  містить 
норми, якими запроваджується створення, наповнення та введення 
електронної системи. Набрання ним чинності з дати оприлюднення 
може призвести до несвоєчасного та неякісного впровадження та 
роботи електронної систе ми. Тобто є система, яку необхідно напов -
нювати. Але якщо закон буде набирати чинності на наступний день, як 
це вказано в закон опроект і, після його оприлюднення, то не буде чим 
такий  закон наповнювати. Необхідн ий перехідний період  для набран -
ня ним чинност і для якісної та ефективної реалізації його норм.  
Наша фракція буде його підтримувати, але ж лише в першому 
читанні.  
Дякую за увагу.  
 84 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Лубінцю Дмитру Валерійовичу, депутатська 
група «За майбутнє ». Потім – Михайло Миколай ович Папієв.  Це буде 
останній виступ, потім відбуде ться голосування.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дякую. Прошу передати слово Савчук Оксані.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть , будь ласка, мікрофон Савчук 
Оксан и. 
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з пи тань транспорту та інфраструктури (одномандатний 
виборчий округ №  83, Івано -Франківська область, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Свобода»).  Шановні колеги, уважно пере -
читавши цей законо проект , ми вважаємо, що це правильний хід думок 
рухатися до прозоро го надан ня дозволів на реєстраці ю документів на 
будівництво.  
Але є один момент, який мене хвилює , і я думаю, він буде 
хвилювати все місцеве самоврядування. Адже змінами до статті  14 
Закон у «Про архітектурну діяльність » ми скасовуємо повноваження 
головного архітектора підписувати документи, які подаються щодо 
об’єктів, розташованих в  історичній частині міста. Тому я все -таки 
вважаю, що треба цей закон опроект  доопрацювати, внести поправки 
і прийняти вже з доопрацюваннями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Папієв Михайло Миколайович, фракція «Опозиційна платформа – 
За життя ». 
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України, 
шановні колеги! Наша фракція буде підтримувати цей законо проект , 
але тільки в першому читанні, тим більше що сьогодні вже багато 
говорилося про державний архітектурно -будівельний контроль. Ну, це 
така контора, якщо її взагалі ліквідувати, то думаю, це тільки полег -
шить життя наших громадян і взагалі роботу наших будівельників.  85 Але я хотів би привернути увагу ще до двох невеличких дета лей. 
Сьогодні Голова Верховної Ради України  (Дмитр е Олександровичу, 
я до вас звертаюся ) постави в на голосування пропозицію про розгляд 
законо проект у за скороченою процедурою. Хочу нагадати вам 
частину третю статт і 113 Регламенту Верховної Ради України, яка  не 
допускає розгляд у за скороченою процедурою  законо проект у, в якому 
більше 100  статей або пунктів. У цьому законо проект і більше 
100 статей або пунктів, і ми зобов ’язані були відповідно до 
Регламенту розглядати його за повною процедурою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в першому 
читанні за основу проект у Закону  «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів щодо удосконалення порядку надання адміністра -
тивних послуг у сфері будівництва та створення Єдиної державної 
електронної системи у сфері будівництва » (№ 1081 ). Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Проголосували з а – 306, пр оти – 0, утрималис я – 4.  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України ставлю на голосування пропозицію про скорочення 
наполовину строків підготовки до другого читання проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих ак тів щодо удоско -
налення порядку надання адміністративних послуг у сфері будів -
ництва та створення Єдиної державної електронної системи у сфері 
будівництва » (№ 1081) . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 261, п роти – 0, утрималис я – 41.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Шановні 
колеги, вам роздан о проект  Закону «Про внесення змін до деяких 86 законодавчих актів України щодо захисту прав споживачів фінансових 
послуг » (№ 1085 ) та альтернативний проект  № 1085 -1. Пропоную 
розглянути їх за скороченою процедурою.  
«За» – 259. 
Рішення прийн ято. 
Проголосували з а – 259, проти – 1, утрималис я – 39.  
Законо проект и будуть розглядатися за скороченою процедурою.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної політики Гетманцеву Данилу Олександровичу.  
 
ГЕТМАНЦЕ В Д.О. , голова  Комітету  Верховної Ради України  
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановна президі є, шановні народні депутати! Я є автором 
цього законо проект у і у двох словах передам його зміст.  
Мова йде про довгоочікувані ринком, споживачами фінансових 
послуг змін и до чинного законодавства, які дали б змогу захистити 
права споживачів фінансових послуг повн ою мірою. Це речі, почи -
наючи від дрібного тексту в д оговорах про кредит чи про депозит, на 
підставі як их потім банки відсуджують у споживачів чи у  своїх 
контрагентів  – фізичних осіб величезні суми , і завершуючи певним 
регулюванням реклами цих послуг, оскільки реклама цих послуг 
вимагає більш жорсткого держа вного регулювання.  
Крім цього, ми закріплюємо повноваження державних органів . 
Мова йде про Національний банк України, про Державну комісію 
з  цінних паперів та фондового ринку і Національну комісію, що 
здійснює державне регулювання у сфері ринків фінансов их послуг . 
Нацкомфінпослуг  ще працює, поки ми не прийняли рішення щодо 
іншо го законо проект у, який також  є в порядку денному. Отже, ми 
наділяємо їх повноваженнями щодо перевірки виконання законо -
давства суб ’єктами діяльності на цьому ринку, а також притягне ння їх 
до відповідальності у випадку порушення.  
Щодо порядку розгляду цього законо проект у комітетом та рі -
шення, що було ухвалено за результатами такого розгляду, ми 
доповімо окремо.  
Дякую.  
 87 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для доповіді щодо законо проект у №  1085 -1 надається 
Володіній Дар ’ї Артемівні.  
 
ВОЛОДІНА  Д.А. , член Комітету Верховної Ради України  з пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Добр ий ден ь, шановний пане Г олово, шановні колеги! На ваш розгляд 
вноситься проект  Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо захисту прав споживачів фінансових послуг » 
(№ 1085 -1). 
На жаль, колеги, на сьогодні ми маємо таку ситуацію, коли 70  
і навіть більше в ідсотків населення України не довіряють банкам та 
фінансовим установам.  
До прикладу, у Чехії та в деяких інших країнах Європи банкам 
довіряють близько 80 або навіть більше відсотків населення. В Україні 
малий бізнес і населення воліють триматися подалі ві д банківського 
ринку, і це призводить до його зменшення. Економіка країни без 
нормальної роботи цього сектору втрачає шалені ресурси.  
Побудувати  довіру населення на рівні 80  відсотків не так просто, 
але й не так складно, як нам вважається. Левову частку ри нку 
фінансових послуг складає один із рушіїв розвитку бізнесу та еконо -
міки, тобто кредитування. Ще раз, на жаль, ми сьогодні маємо таку 
картинку, коли банківські установи, фінансові установи приховують 
від споживачів реальну ставку кредитування.  Тобто вон и обіцяють 
майже нульову ставку, а втім забувають згадати про значні комісії за 
видачу та місячні комісії. У результаті реальна відсоткова ставка 
зростає в рази.  
Розв’язання проблеми недовіри споживачів до банків та інших 
фінансових установ та забезпеченн я нормального функціонування 
ринку залежить від розуміння того, що відновлення довіри – це 
багатоступеневий шлях.  
Президент України та вся команда «Слуги народу » розпочи -
нають шлях розвитку, і одним з ключових аспектів є доступн ість 
кредитування. Законо проект  № 1085 -1 є першим  кроком до побудови 
доступної,  чесної та прозорої системи кредитування. Він передбачає 88 запровадження відповідальності фінансових установ за порушення 
прав споживачів та розширення поняття загальних витрат за спожив -
чим кредитом шляхом  включення до нього всіх витрат споживача, 
включаючи додаткові та супутні послуги третіх осіб, а також запро -
вадження однакових правил для банків та небанківських установ 
у сфері реклами фінансових послуг.  
Прошу підтримати, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово  для співдоповіді надається заступнику голови Комітету 
з питань фінансів, податкової та митної політики Дубінському Олек -
сандру Анатолійовичу.  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А. , заступник голови Комітету з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний вибор чий 
округ №  94, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  
Шановна президі є, шановні колеги ! Законо проект  № 1085 дуже важ -
ливий для нас, тому що ним пропонується встановити те саме, що ми 
обіцяли п ід час передвибор ної кампанії, – захист для спожив ачів 
фінансових послуг. Його головною рисою є той факт, що нарешті 
банки, страхові компанії, лізингові компанії, факторингові компанії,  
будь -які компанії, які надають послуги приватним особам, будуть 
змушені надавати своїм клієнтам інформацію про повну вар тість 
послуг. Тобто це і відсоткові ставки, і комісії, а головне, вартість 
нотаріальних послуг, вартість страхових послуг, вартість додаткових 
послуг,  вартість послуг при погашенні – всіх платежів до копійки.  
Ця норма була дуже дискусійною, ми її обговорю вали в рамках 
робочих груп, які відбувалися навколо цього законо проект у. Для мене, 
знаєте, бул а дуже дивною ситуаці я, коли в комітеті зібралося близько 
50 осіб, яких дуже цікавили норми законо проект у про захист спожи -
вачів фінансових послуг, і всі вони хот іли, щоб банки не мали 
надавати вичерпну інформацію про сукупну вартість саме фінансових 
послуг. Це пов ’язано з тим, що дуже часто, наприклад, послуги стра -
хування або комісійні послуги можуть сягати до 50  відсотків вартості 
кредиту або вартості фінансової  послуги. Тому ми були дуже 
наполегливими в цьому питанні і на всі закиди відповіли ні, і зараз 89 у цьому закон опроект і нада но дуже високий ступінь захисту спожи -
вачам саме фінансових послуг . Мені дуже приємно, що ми його 
розробили і зараз представляємо вам.  Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Анатолійовичу.  
Прошу записатися на виступи від фракцій  і груп : два – за, два – 
проти.  
Гринчук Оксана Анатоліївна, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». 
 
ГРИНЧУК  О.А.  Прошу передати слово Ользі В асилевській -
Смаглюк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Василевська -Смаглюк, партія «Слуга 
народу ». 
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , член Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ №  96, Київська область, політ ична 
партія «Слуга народу»).  Дякую. Сьогодні не лише  день будівельника, 
а ще й «день фінансиста » банківських  та небанківських  фінансових 
установ, оскільки раніше ці установи могли зловживати, приховувати 
інформацію, а тепер усе буде прозоро, людина буде пр иходити 
і бачити ме, скільки коштувати ме той чи інший кредит або та чи інша 
фінансова послуга. Тому це  свято взагалі  (я по жартувала) не для 
фінансових, банківських установ, а для споживача. Тепер  уся реклама 
відвідбувати меть ся в повному обсязі на рівних умо вах, і людина буде 
обізнана.  
Окрім того, мушу зазначити, що прийняття цього законо проект у 
є запорукою нашої подальшої співпраці з міжнародними організаці -
ями, бо це була одна з вимог МВФ та інших установ.  
Тому всіляко підтримую прийняття цього законо проект у і закли -
каю колег зробити те саме.  
Дякую.  
 90 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність ». 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавни й 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу передати слово Луценко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Степанівна Луценко.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань екологічної політики та природокористування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Пане Голово! Шановні колеги! Фракція 
«Європейська солідарність », безсумнівно, буде підтримувати цей 
законо проект . Тут колеги із «Слуги народу » казали, що це перший 
крок щодо захисту прав споживачів фінансових послуг. Це четвертий 
крок. Тому що командою Порошенка було запропоновано шість таких 
законо проект ів щодо реформуванн я та оздоровленн я фінансового 
сектору. Чотири бул о прийнят о попереднім восьмим скликання м 
парламенту , два законо проект и, які ви будете розглядати сьогодні 
якраз і є тим повним відтворенням, що напрацювала наша команда 
у восьмому скликанні.  
Що надзвичайно важливо ? На сьогодні  відсутній спеціальний 
орган, уповноважений захищати права споживачі в. У 20 11 році ці 
повноваження бул о виключен о із компетенції Держспоживслужби. 
Що не сказали колеги, презентуючи зараз один і другий 
законо проект и? Важливо введення адміністративної відповідальності 
фінансови х установ, якщо вони в електронному чи письмово му 
договорі, який укладають із споживач ами фінансових послуг, не 
покажуть, несвоє часно нададуть споживачу фінансових послуг 
визначен у законодав ством інформаці ю в повному обсязі – які послуги, 
яка пеня, які штрафи, які додаткові виплати споживач фінансови х 
послуг має надавати.  
Тому «Європейська солідарність », звичайно, буде підтримувати 
цей законо проект , але просимо і застерігаємо колег із монобільшості, 
що його обов ’язково потрібно приймати одночасно із законо проект ом 91 № 1069 , він зараз у вас перереєстрований під новим номером . Це 
законо проект  щодо консолідації державного регулювання фінансових 
послуг, про так званий «спліт» .  
У чому його суть? На сьогодні  є три регулятор и фінансов их 
послуг. Цим законо проект ом ми зводимо їх до двох. Буде Націо -
нальна…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Залишиться два регулятори: Національний банк 
України  і Національна комісія з цінних паперів та фондового ринку. 
У разі прийнятт я цього законо проект у, власне, ми зведе мо це до двох 
регуляторів. Якщо ми не приймемо друг ого законо проект у в парі 
з цим, то  буде невизначена ситуація: у нас знову будуть три регуля -
тори, на яких будуть покладені і розмазані ці повноваження.  
Тому закликаю  підтримати доопрацьований законо проект  
№ 1085 -1 і обов ’язково прийняти законо проект  № 1069…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович, фракція «Опо-
зиційна платформа – За життя ».  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України, наша 
фракція «Опозицій на платформ а – За життя » буде підтримувати цей 
законо проект . Але знову -таки повторю те, що казала  Ірина Степа -
нівна, щоб ми комплексно підійшли до цього питання. Бо законо -
проект  про так званий «спліт»  був на розгляді ще минулого скликання . 
При цьому, наск ільки мені відомо, є багато звернень і страхових 
компаній України, які мають іншу якусь позицію . Тому важливо,  щоб 
ми уважно підійшли до установ та організацій, які працюють на цьому 
ринку, і прийняли  зважений законо проект .  
Тобто три регулятор и – це одноз начно багато. Чи є сенс 
концентрувати всі ці регуляторні функції в Національно му банку 
України? У нас на сьогодні є багато запитань взагалі до Національного 
банку України і стосовно облігацій державної внутрішньої позики, 
і  стосовно відсотків, і стосовно всіх спекулятивних речей. Ми 
підтримуємо створення тимчасової слідчої комісії, щоб з ’ясувати всі 
підводні і надводні течії Національного банку і хто конкретно 92 наживався на громадянах України. Бо якщо ви знаєте, відсотки за 
всіма державни ми позика ми сплачую ть з державного бюджету, тобто 
сплачують наші громадяни. За тако го курс у фактично  всі спекулянти 
світу сьогодні заробляють гроші на бюджеті України, не кажучи вже 
про те, в який спосіб ліквідовувалися  зношені купюри і  багато інших 
речей. Знову -таки, це міл ьярди  доларів, і ми бачимо , яке шикарне 
життя в попередніх керівників Національного банку України, і де вони 
проводять  свої «золоті » часи.  
Тож нам треба навести порядок у цьому питанні, а  до законо -
проект ів треба підходити зважено, щоб врахувати інтереси як і під-
приємців, так  і регуляторів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Лубінцю Дмитру Валерійовичу,  депутатська 
група «За майбутнє ».  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановні колеги, депутатська група «За 
майбутнє » буде підтримувати даний законо проект  у першому  читанні. 
Ми вважаємо, що такий закон , дійсно, приведе до поліпшення довіри 
людей до  банків  та всіх інших установ, які надають фінансові послуги. 
Найголовн іше те, що цей законо проект  зобов ’язує надавати  повну 
інформацію і не  має механізму приховати послуги  третіх осіб. Пам ’я-
таєте, як усім громадян ам, які брали кредит, да вали  можливість  
прочитати договір, а в самому кінці  було  надруковано деякі положен -
ня дуже маленьки м шрифтом , які практично ніхто не читає . Там при-
ховано набагато гірші умови для людей, і  саме через ці умови 
погіршилас я довіра людей до банківських установ.   
Але ми хочемо зазначити, що  цим законо проект ом пропонується  
нада ти повноваження трьом установам:  Національн ому банк у 
України, Національн ій комісі ї з цінних паперів та фондового ринку та 
Національн ій комісі ї, що здійснює державне регулювання у сфері 
ринків фінансових послуг. Нам незрозуміло, якщо ми приймаємо 
комплексний, дуже  правильний  законо проект  і логіка  нашої влади – 
дерегуляція, зменшення тиск у, у тому числі  на фінансові установи, 
навіщо ми залишаємо три державні установи, які займаються одним 93 і тим самим? Чи не можна визначити одну, яка буде займатися цим 
питанням? Бо якщо їх три, то, напевно, ніхто не займається систем но. 
І най головн іше, якщо буд е перевищення  повноважень у сфері 
контролю, то хто нести ме відповідальність? Один державний регу -
лятор казати ме: ми перевірили, нехай зараз перевіряє інший. Тобто ми 
будемо бігати по колу, і в цьому сенсі ми не підтримуємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дійсно, ми хочемо, щоб до другого читання це 
було врегульовано, і тоді ми готові голосувати і підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ми продовжуємо засідання на 15  хвилин, до  завершення  
розгляду цього питання.  
Бєлькова Ольга, фракція «Батьківщина ». 
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань фінансів, податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний пане 
Голово. Я все -таки просила надати наші й фракції 2  хвилини, як і всім 
іншим фракці ям. 
Шановні колеги, нарешті ми підійшли до питання захисту, 
скаж емо так, традиційного маленького українця, – не лише банкірів, 
не лише депутатів, а й тих людей, які сьогодні так чи інакше 
вступають у взаємодію з ф інансовими установами. Це і банки, 
і страхові компанії тощо . Ті колеги, які працювати муть  згодом 
у комітетах, що займаються бодай якимись питаннями економіки, 
почн уть отримувати звернення від громадян, які говорити муть , що їх 
обдурили, ввели в оману, не надали вс ієї повнот и інформації.  
Саме закон опроект  № 1085 -1 був доопрацьований комітетом 
після численних обговорень ще минулою каденцією, в якій завжди 
знаходився хтось, хто хотів призупинити відкриття інформації для 
споживача. У цьому ж закон опроект і даютьс я чіткі настанови, що 
відтепер наразі  є три регулятори…  94 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  …буде прийнято закон про «спліт»  у будь -якій 
із його версій, тоді буде більше точності щодо того, хто регулює 
страхові компанії, хто регулює банк івську діяльність, хто регулює 
інші фінансові установи, включаючи ломбарди тощо . 
Я думаю, що ми завинили перед нашим и громадянам и… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, дотримуйтеся регламент у. 
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Я просила 2  хвилини, як для решт и фракцій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З мотивів ... Подивіться, 2  хвилини  на виступи : 
два – за, два – проти. Далі – з мотивів, там 1 хвилина. Я  розумію, але, 
на жаль, там 1 хвилина, колеги.  
Додайте 10 секунд , щоб з авершити, будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Дякую.  Ми плануємо підтримати в першому 
читанні і будемо подавати конкретні поправки, які конкретизують 
відповідальність конкретних регуляторів до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Цабаль Володимир Володимирович, фракція «Голос », з мотивів.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги, зараз, коли громадя нин України 
йде в супермаркет купляти продукти, його права більше захищені , ніж 
коли він іде за фінансовим продуктом до банківськ ої установ и. Це 
неправильно через те, що всі ми знаємо, що фінансові продукти – це 
дуже складні речі, де права споживачів мають  бути значно більше 
захищені.  
Всі ми пам ’ятаємо кризу  2008 -2009  років , коли через видання 
банками великої кількості кредитів, які люди не розуміли, ми трохи  не 
дійшли до колапсу фінансової системи. І якби люди розуміли, що вони 
беруть, що їм продають, тод і такої страшної ситуації не було  б. Саме 
тому потрібно захищати права споживачів фінансових послуг.  95 Ще останню річ додам, що опосередкований ефект такого  закону – 
зменшення ризикованості кредитних портфелів . Відповідно банки 
також стануть бенефіціарами такого  закону , а також кредитні 
ставки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайт е 10 секунд, будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Бенефіціаром також стане населення, для як ого 
кредитні ставки зменшаться через те, що банки будуть у кращій 
фінансовій ситуації. Через те фракція «Голос » підтрим ує цей закон о-
прое кт.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данило Гетманцев , 1 хвилина з мотивів.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Я хочу звернути увагу шановних колег, 
чому три регулятори. Ми обов ’язково, безперечно, підтримуємо 
закон опроект  про «спліт» , але це досить тривалий процес  – ще рік т ак 
чи інакше в тих чи інших формах існувати муть  три регулятори . Тому 
це певний перехідний проміжок часу, який ми повинні врахувати 
і в цьому закон опроект і.  
І, зважаючи на таку безпрецедентну підтримку залу, давайте 
підтримаємо його в цілому.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Обговорення питання завершено. Переходимо до голосування.  
Шановні колеги, ставлю на голосування альтернативний законо -
проект  № 1085 -1, який був підтриманий комітетом . 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття у першому 
читанні за  основу проект у Закону  «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо захисту прав споживачів фінансових 
послуг » (№ 1085 -1). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Проголосували з а – 309, проти – 0, утрималис я – 3.  
Скажіть, будь ласка, чи можемо ми його прийняти в цілому? Ні .  96 Тоді відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Вер -
ховної Ради України ставлю на голосування пропозицію  про скоро -
чення наполовину строків підготовки до другого читання проект у 
Закон у «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо захисту прав споживачів фінансових послуг » (№ 1085 -1). Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прий нято.  
Проголосували з а – 263, проти – 3, утрималис я – 42.  
Шановні народні депутати, ранкове засідання Верховної Ради 
України оголошую закритим. Нагадую, вечірнє засідання розпоч -
неться о 16  годині . Прошу не запізнюватис я.  