 
ЗМІСТ  
Засідання дев’яте  
(П’ятниця , 13 вересня  2019 року)  
  
 Оголошення запитів народних депутатів України  …4 
  
 Відхилення  проект у Постанови «Про внесення змін  
  до календарного плану проведення другої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання»  …10 
 
 Прийняття в першому читанні за основу з і скороченням  
  наполовину строків  підготовки до другого читання  
  проект ів законів:  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про запобігання корупції» щодо викривачів  
  корупції»  …16 
 
  «Про внесення змін д о деяких законів України  
  щодо вн есення депутатських запитів»  …25  
 
 Прийняття Постанови «Про дострокове припинення  
  повноважень  всього складу Центральної  
  виборчої комісії»  …33 
 
 Прийняття в першому читанні за основу зі скороченням  
  наполовину строкі в підготовки до другого читання  
  проект ів закон ів:  
  «Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради  
  України щодо планування та системності  
  законотворчої діяльності Верховної Ради України»  …42 
 
 «Про визнання таким, що втратив чинність,  
 Закону Ук раїни «Про перелік об’єктів права  
 державної власності, що не підлягають приватизації» …49 
 2  
 Інформація про зміни у складі депутатських фракцій  
  та груп  …60 
 
 Оголошення заяв народних депутатів України  
  щодо голосування  …61  
 
 Прийняття в першому чита нні за основу зі скороченням  
  наполовину строків  підготовки до другого читання  
  проект у Закону «Про оренду державного  
  та комунального майна»  …62 
 
 Внесення змін до календарного плану проведення другої  
  сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання  …71 
 
 Прийняття в першому читанні за основу зі скороченням  
  наполовину строків  підготовки до другого читання  
  проект у Закону  «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо удосконалення  
  порядку ліцензування господарської діяльності»  …72 
 
 Прийняття рішення про продовження роботи  
  пленарного засідання до завершення розгляду  
  питань порядку денного  …78  
 
 Прийняття в першому читанні за основу  
  проект у Закону «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо державного   
  регулювання космічної діяльності»  …79 
 
 Прийняття в першому читанні за основу зі скороченням  
  наполовину строків  підготовки до другого читання  
  проект ів законів:  
  «Про концесію»  …87 3  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо запровадже ння єдиного рахунку  
  для сплати податків і зборів, єдиного внеску  
  на загальнообов’язкове державне соціальне  
  страхування»  …93 
 
  «Про внесення змін до Податкового кодексу  
  України щодо запровадження єдиного рахунку  
  для сплати податків і зборів,  єдиного внеску  
  на загальнообов’язкове державне соціальне  
  страхування»  …100 
 
 Інформація про створення міжфракційного  
  депутатського об ’єднання «Українці у світі»  …102  
 
 Резуль тати поіменної реєстрац ії 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 4  
 
ЗАСІДАННЯ ДЕВ’ЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
13 вересня 2019 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, гості Верховної 
Ради України, доброго ранку! Народні депутати, прошу зайняти свої 
місця та підготуватися до реєстрації.  
Готові до реєстрації? Прошу реєстру ватися.  
У сесійному залі зареєструвалися 378  народних депутатів Украї -
ни. Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Шановні народні депутати, сьогодні день народження в на -
ших  колег народних депутатів Костянтина Анатолійо вича Бондарєва 
(Оплески),  Василя Івановича Німченка (Оплески).   
Вітаю! Бажаю наснаги та успіхів у тій праці, якою ми будемо 
займатися.  
Відповідно до частини третьої статті  25 Регламенту Верховної 
Ради України у п’ятницю ми маємо час до 30  хвилин для оголош ення 
депутатських запитів. Прошу Першого заступника Голови Верховної 
Ради України Стефанчука Руслана Олексійовича оголосити депутат -
ські запити.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, наді йшли запити народних 
депутатів України:  
Руслана Горбенка – до Президента України щодо формування 
тарифу на розподіл електричної енергії в Луганській області.  
Під час розгляду запитів до Президента України спершу поімен -
но голосується підтримка запиту не м енше як однією третиною 5 голосів, а потім – про направлення Президенту України не менше як 
226 голосами. Ми ставимо на голосування.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поіменна підтримка 
запиту Руслана Горбенка до Президента України щодо формування 
тарифу на розподіл електричної енергії в Луганській області. Прошу 
голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Тепер цей запит ми повинні проголосувати не менше 226  го-
лосами для направлення Президенту України. Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Наступний запит народного депутата Михайла Бондаря – до 
голови правління публічного акціонерного товариства «Державний 
ощадний банк України» щодо продовження функціонування від -
ділення Територіально відокремленого безбалансового в ідділення 
№ 10013/011 села Корчин філії – Львівського обласного управління 
публічного акціонерного товариства «Ощадбанк».  
Це не голосується, так?  
Далі. Народного депутата Михайла Бондаря – до голови 
Львівської обласної державної адміністрації щодо питанн я винесення 
автомобільної дороги М -06 Київ  – Чоп за межі населеного пункту та 
підвищення безпеки і комфорту руху пішоходів у селищі міського 
типу Запитів Кам’янка -Бузького району Львівської області.  
Народного депутата Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -мініст ра 
України щодо загострення проблеми заборгованості із виплати заро -
бітної плати.  
Народного депутата Дмитра Лубінця – до Прем’єр -міністра 
України щодо ремонту автомобільної дороги загального користування 
місцевого значення Т -05-12 Волноваха – Бойківське.  
Запит народного депутата Дмитра Лубінця – до міністра освіти 
і науки України щодо проходження атестації для визнання здобутих 
кваліфікацій, результатів навчання та періодів навчання осіб, які на -
вчалися у закладах вищої освіти, що розташовані на тимчасово  оку-
пованих територіях у Донецькій та Луганській областях.  6 Народного депутата Олександра Ткаченка – до Комітету 
Верховної Ради України з питань здоров’я нації, медичної допомоги 
та  медичного страхування, Кабінету Міністрів України, Міністерства 
охорони здоров’я України, Уповноваженого Верховної Ради України 
з прав людини, Одеської обласної державної адміністрації щодо вжит -
тя дієвих заходів для недопущення закриття відділень комунального 
некомерційного підприємства «Дунайська обласна лікарня».  
Народного  депутата Марини Бардіної – до голови Національної 
поліції України щодо кульового поранення охоронця кафе «Ботанік» 
у місті Полтаві.  
Народного депутата Марини Бардіної – до голови Національної 
поліції України щодо розслідування випадку ймовірного зґвалтув ання 
водієм «BlaBlaCar » пасажирки.  
Народного депутата Руслана Горбенка – до Прем’єр -міністра 
України, голови Національної комісії, що здійснює державне регулю -
вання у сферах енергетики та комунальних послуг, міністра енергети -
ки та захисту довкілля Україн и щодо зниження тарифу на розподіл 
електричної енергії в Луганській області.  
Народного депутата Валерія Колюха – до голови Комітету 
Верховної Ради України з питань екологічної політики та природо -
користування, Прем’єр -міністра України щодо правомірності о три-
мання дозвільних документів товариством з обмеженою відповідаль -
ністю «Рутил -ільменітова компанія» на розробку Тарасівського родо -
вища пісків циркон -рутил -ільменіту на території Володарського 
району, що може призвести до катастрофічних екологічних насл ідків 
у Київській області.  
Народного депутата Ігоря Гузя – до Прем’єр -міністра України 
щодо необхідності виділення додаткового обсягу медичної субвенції 
для бюджету міста Володимира -Волинського.  
Народного депутата Ігоря Гузя – до Прем’єр -міністра України , 
міністра оборони України щодо питання завершення будівництва     
44-квартирного житлового будинку для військових у місті 
Володимирі -Волинському.  
Народного депутата Юлія Іоффе – до Прем’єр -міністра України 
стосовно необхідності термінового виділення фіна нсування для здій -
снення невідкладних заходів щодо запобігання виникненню надзви -
чайної ситуації техногенного характеру у зв’язку із затопленням 
вугледобувних шахт державного підприємства «Первомайськвугілля».  7 Народного депутата Юлія Іоффе – до Голови Вер ховної Ради 
України про необхідність захисту конституційних прав громадян, 
невідкладного вирішення питання щодо призначення та проведення 
перших виборів в об’єднаних територіальних громадах Луганської 
області.  
Групи народних депутатів (Кива, Рабінович та інші, усього 19  де-
путатів) – до начальника Головного слідчого управління Національної 
поліції України щодо невідкладного завершення досудового слідства 
стосовно громадянина України Сергія Стерненка та передачі кримі -
нального провадження до суду.  
Народног о депутата Олександра Бакумова – до Харківського 
міського голови щодо будівництва та ремонту вулично -дорожньої ме -
режі мікрорайону Жихор Основ’янського району міста Харкова.  
Народного депутата Олександра Бакумова – до Прем’єр -міністра 
України, генеральног о директора Державного концерну «Укроборон -
пром», міністра оборони України щодо забезпечення належної фінан -
сової та організаційної підтримки Харківського конструкторського 
бюро з машинобудування імені О. О. Морозова.  
Народного депутата Олександра Федієнк а – до голови Державної 
податкової служби України стосовно результатів реалізації експери -
ментального проект у щодо реєстрації та експлуатації новітніх моделей 
програмних комплексів та/або програмно -технічних комплексів, при -
значених для реєстрації розрахун кових операцій.  
Народного депутата Володимира Арешонкова – до Прем’єр -
міністра України щодо внесення змін до розпорядження Кабінету 
Міністрів від 5  червня 2019  року №  430-р.  
Народного Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра 
України щодо незабезпеченн я фонду оплати праці педагогічним пра -
цівникам закладів освіти.  
Народного депутата Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України 
про невідкладні заходи з поточного середнього ремонту дороги за -
гального користування державного значення Т -16-27 КПП «Серпне -
ве» – Тарутине – Арциз – Сарата», км 39+918 – км 57+510.  
Народного депутата Кіссе – до Прем’єр -міністра України про 
заходи реагування на негативні процеси, які відбуваються на ринку 
виноматеріалів і вина України.  8 Народних депутатів Оксани Савчук та Зіновія Андрійовича – до 
Прем’єр -міністра України про виділення додаткових коштів освітньої 
та медичної субвенцій з метою своєчасної виплати заробітної плати 
педагогічним та медичним працівникам міста Івано -Франківська.  
Народних депутатів Оксани Савчук та Зіновія  Андрійовича – до 
Прем’єр -міністра України, міністра інфраструктури України щодо 
співфінансування будівництва мосту через річку Бистриця Солотвин -
ська та транспортної розв’язки в районі вулиць Хіміків – Надрічна 
в місті Івано -Франківську.  
Народного депута та Олексія Жмеренецького – до міністра роз -
витку громад та територій України щодо встановлення газових тепло -
генераторів у багатоповерхових будинках міста Славути.  
Народного депутата Олексія Жмеренецького – до голови прав -
ління публічного акціонерного тов ариства Національної акціонерної 
компанії «Нафтогаз України», міністра розвитку громад та територій 
України щодо боргів приватної компанії за спожитий природний газ.  
Народного депутата Анастасії Ляшенко – до Прем’єр -міністра 
України, міністра енергетики т а захисту довкілля України, голови 
правління акціонерного товариства «Полтаваобленерго» щодо віднов -
лення постачання електроенергії в обсягах і потужністю, які були 
у використанні до проведення реконструкції електромереж в Оржи -
цькому районі Полтавської об ласті.  
Народного депутата Степана Кубіва – до Прем’єр -міністра Украї -
ни щодо необхідності невідкладного затвердження голів українських 
частин спільних міжурядових комісій з питань співробітництва.  
Народного депутата Степана Кубіва – до міністра оборони 
України щодо невиконання Міністерством оборони України цілей 
Стратегічного оборонного бюлетня України.  
Групи народних депутатів (Андрійович, Прощук та інші, усього 
дев’ять депутатів) – до Прем’єр -міністра України щодо капітального 
ремонту дороги С090901 На двірна – Бистриця.  
Народного депутата Олександра Пономарьова – до Прем’єр -
міністра України щодо забезпечення фінансування в Державному 
бюджеті України на 2020  рік автомобільної дороги загального кори -
стування державного значення Н -30 Василівка – Бердянськ .  
Народного депутата Олександра Пономарьова – до Прем’єр -
міністра України щодо забезпечення фінансування в Державному 9 бюджеті на 2020  рік на здійснення заходів, пов’язаних із запобіганням 
надзвичайної ситуації на самопливному каналізаційному колекторі та 
напірному трубопроводі в місті Бердянську Запорізької області.  
Народних депутатів Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка – 
до Кабінету Міністрів України, Міністерства юстиції України, Націо -
нальної поліції України, Державного бюро розслідувань, Служби бе з-
пеки України, Міністерства внутрішніх справ України, Національного 
антикорупційного бюро України, Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини, Генеральної прокуратури України щодо необ -
хідності перевірки фактів можливого неправомірного заволодінн я 
майном громадської організації.  
Народного депутата Ігоря Кісільова – до Голови Вищої ради 
правосуддя, Генерального прокурора щодо розгляду звернення грома -
дянина Римчука.  
Народних депутатів Артема Дубнова та Павла Фролова – до 
Прем’єр -міністра України щодо деяких питань будівництва метро на 
Троєщину в місті Києві.  
Народного депутата Вадима Новинського – до міністра внутріш -
ніх справ України, Генерального прокурора щодо припинення орга -
нізованої попередньою владою кампанії з дискредитації канонічної 
Української православної церкви, переслідувань її священників та 
віруючих.  
Народного депутата Миколи Кучера – до Прем’єр -міністра 
України щодо вирішення питання припинення порушення прав гро -
мадян – побутових споживачів операторами газорозподільних систем, 
здійснення перерахунку заборгованості та відновлення газопостачання 
споживачам у найкоротші терміни до початку опалювального сезону.  
Народного депутата Павла Фролова – до Прем’єр -міністра 
України щодо інформації про перелік державних компаній та банків, 
де створені незалежні наглядові ради, їх персонального складу, роз -
міру грошової винагороди незалежних членів наглядових рад та їх 
прив’язки до фактичних результатів їх діяльності у 2017 -2019 роках.  
Нароного депутата Лариси Білозір – до Кабінету Міністрів У краї-
ни, Міністерства розвитку громад та територій України, Міністерства 
фінансів України щодо необхідності всебічного розгляду колектив -
ного звернення представників Томашпільської селищної об’єднаної 
територіальної громади Томашпільського району Вінницько ї області 10 щодо надання стабілізаційної субвенції для виконання бюджету 
у 2019  році.  
Народного депутата Лариси Білозір – до Кабінету Міністрів 
України, Міністерства охорони здоров’я України щодо необхідності 
всебічного реагування на колективне звернення ст удентів третього 
курсу фармацевтичного факультету Національного медичного універ -
ситету імені О.О.Богомольця щодо забезпечення права на освіту.  
Народного депутата Сергія Лабазюка – до Прем’єр -міністра 
України щодо необхідності продовжувати реформу децентр алізації 
в Україні.  
Народного депутата Сергія Лабазюка – до Прем’єр -міністра 
України щодо проблем, які необхідно розв’язати для ефективного 
розвитку територіальних громад та продовження реформи де -
централізації.  
Народного депутата Марії Мезенцевої – до Г енерального 
прокурора щодо стану досудового розслідування у кримінальному 
провадженні №  42017220000000204 від 13  березня 2017  року за озна -
ками злочинів, передбачених частиною другою статті 365 та частиною 
другою статті 375 Кримінального кодексу України.  
Народного депутата Ірини Констанкевич – до Прем’єр -міністра 
України щодо невідкладного ремонту автомобільної дороги Р -14 спо -
лученням Луцьк – Ківерці – Маневичі – Любешів – Дольськ.  
Народного депутата Ірини Констанкевич – до Прем’єр -міністра 
України щодо будівництва загальноосвітньої школи I -III ступенів у се -
лі Башлики Ківерцівського району Волинської області.  
Більше запитів від народних депутатів не надходило. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Русла не Олексійовичу. Дуже цікава 
була доповідь.  
Відповідно до частини третьої статті  25 Регламенту Верховної 
Ради України в п’ятницю з 13 до 14  години відводиться час для висту -
пів народних депутатів з різних питань.  11 Вношу пропозицію перенести годину виступів  з різних питань 
після завершення розгляду питань порядку денного, щоб не втрачати 
часу.  
Якщо немає заперечень, то пропоную перейти далі до роботи. 
Немає. Дякую.  
Шановні народні депутати, переходимо до питань порядку 
денного. Вам розданий проект  Постанов и «Про внесення змін до ка -
лендарного плану проведення другої сесії Верховної Ради України 
дев’ятого скликання»  (№ 2137 ).  
Пропоную його розглянути за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та голосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 240, проти – 0, утрималися – 42.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань Регламен -
ту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
Кальченку Сергі ю Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з  питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна пре зидіє, 
шановні народні депутати! На ваш розгляд пропонується проект  
Постанови «Про внесення змін до календарного плану проведення 
другої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання», який був 
затверджений на першій сесії і внесений народними депутатам и 
членами нашого комітету.  
У зв’язку з прийняттям 10 та 11  вересня парламентом низки 
законо проект ів, визначених Президентом як невідкладні, за основу та 
з ухваленням рішень про скорочення строків їх підготовки головними 
комітетами до другого читання, комі тет на своєму засіданні вчора 
(протокол №  5) ухвалив рішення внести на розгляд Верховної Ради 
України відповідний проект  постанови щодо внесення змін до кален -
дарного плану проведення другої сесії.  
Я не озвучуватиму детально всі ці зміни, які пропонуються , 
оскільки вони є в тих матеріалах, які вам роздані.  
Отже, прошу підтримати цей проект  постанови та проголосувати.  12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Віталійовичу.  
Чи необхідно обговорення? Так.  
Запишіться від фракцій і груп: два – за, два – проти.  
Підласа Рокс олана Андріївна, фракція «Слуга народу».  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу 
передати слово Федору Венісл авському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федір Веніславський, фракція «Слуга 
народу».  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга на роду»).  Шановні народні депутати, запропонований проект  
Постанови «Про внесення змін до календарного плану проведення 
другої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання» обумовлено 
тим, що необхідно адекватно, швидко приймати ті законо проект и, які 
визначені Президентом України як невідкладні, саме з тією метою 
і пропонується внести ці зміни. Тому пропонуємо шановним колегам 
підтримати цей проект  постанови і проголосувати «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Ніні Петрівні Южаніній, фракція « Європейська 
солідарність».  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановний пане Голово, прошу Ір ині Геращенко 
передати слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте.  
Геращенко.  13 ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Єв ропейська солідарність»).  Дякую. Шановні колеги, 
ви знаєте, у цілому наша політична сила вітає той швидкий темп, який 
взяв парламент для розгляду законо проект ів, але хочемо привітати ще 
більше те, що зала поступово повертається до професійного підходу 
розгляду законо проект ів. Хочу нагадати, що ключова робота відбува -
ється в комітетах. Зараз ми прийняли десятки законо проект ів у першо -
му читанні, які тепер потребують дуже ретельного розгляду на засі -
даннях фракціях і роботи над поправками в комітетах, щоб до другого 
читання вони вийшли ідеальні.  
До того ж, половину сесійної зали складають наші колеги мажо -
ритарники. У нашій політичній силі це і Михайло Бондар, і Олексій 
Гончаренко, в інших фракціях набагато більше мажоритарників, і оче -
видно, що так само наші колеги вже прагнуть працювати, відкрити 
свої приймальні в округах, розповісти виборцям про те, як відбувалися 
ці тижні роботи Верховної Ради України. Власне, робота в округах є 
надзвичайно важливою в контексті так само виконання наших депу -
татських завдань . 
Ми вважаємо, що не завжди швидкість – це якість. Ось зверніть 
увагу на один дуже важливий фактор вчорашнього голосування, коли 
завдяки тому, що рішення не було прийнято, як спочатку про це гово -
рилося за основу та в цілому, вдалося з одного законо проект у виклю -
чити ще радянську норму про Крим. Зверніть увагу, як це було мудро, 
яке це було важливе рішення комітету, а потім і сесійної зали.  
Тому, друзі, ми закликаємо до того, щоб залишити календарний 
план незмінним, і думаю, що нам будуть вдячні всі мажори тарники. 
Так само ми добре попрацюємо в комітетах над поправками і повер -
немося до сесійної роботи вже після того, як у нас буде що вносити – 
узгоджені законо проект и з поправками.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Іванович Рахманін, фракція «Голос».  
 14 РАХМАНІН  С.І., член Комітету з питань національної безпеки, 
оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Дякую. Прошу передати слово 
Галині Васильченко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галина Васильченко, фракція «Голос».  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  118, Львівська область, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги, прошу звернути увагу на те, що ми голосували за 
розкла д, згідно з яким будемо працювати протягом наступних півроку. 
Як мінімум половина в цьому залі – це представники, які пройшли 
в мажоритарних округах і мають заплановані відповідні заходи, зу -
стрічі з виборцями, представниками ОТГ та багато інших речей, які  
потрібно допомагати вирішувати нашим виборцям у мажоритарних 
округах (Оплески). Зараз ви нас позбавляєте такого права.  
Насамперед я хочу звернутися до провладної фракції і нагадати, 
що серед вас також є половина тих, які пройшли в мажоритарних 
округах. Б удь ласка, подумайте, що потім будуть говорити вам люди 
на місцях.  
Крім того, не забуваймо, що це буде дуже важливий період вне -
сення поправок до проект у бюджету, над яким також потрібно деталь -
но і виважено попрацювати. Тому я дуже прошу не підтримувати 
цього рішення.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую. Слово надається народному депута -
ту Ірині Мирославівні Констанкевич. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирославівна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань гумані тарної та інформаційної 
політики (одномандатний виборчий округ №  23, Волинська область, 
самовисуванець). Шановні народні депутати! Я хочу висловити пози -
цію групи «За майбутнє», яка складається із депутатів -мажоритарни -
ків, і загалом ми представляємо понад  3,5 мільйона виборців України. 15 Наша позиція категорично проти того, щоб ми були позбавлені мож -
ливості вислухати людей, комунікувати з ними і, зрештою, обговорю -
вати ті нагальні проблеми, які існують в українців. На цей тиждень 
у всіх заплановані зустрічі  в округах. Про ці зустрічі вже є публікації 
в газеті, про них поінформовані. Наразі ми будемо виглядати перед 
своїми виборцями як ті, які не вміють і не знають, як працювати.  
Я дуже прошу парламент дослухатися до групи «За майбутнє» 
і зрозуміти, що не мож на змінювати правила гри під час самої гри.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  «Опозиційна платформа – За життя», 
з мотивів.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Шановний головуючий! Шановні колеги! Насправді у нас 
якісь дивні дива відбуваються. Ми що, не можемо організуватися для 
нормальної роботи? Я розумію, що, врешті -решт, дійшло до того, що 
треба повних сім днів дати для внесення змін, тобто треба вичекати. 
Але це не означає, що треба зупиняти роботу Верховної Ради України. 
У понеділок комітети можуть зібратися, підготувати законо проект и 
для розгляду в першому читанні. У вівторок ми можемо пропрацю -
вати проект и, прийня ти або відхилити в першому читанні.  
Я прошу додати 2  хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Несторе Івановичу, 1 хвилину.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Прийняти або відхилити. А то в нас складається 
таке враження: «извиняюсь, что в «зеленом» принтере краска 
закончилась».  
Шановні колеги, прошу організуватися краще і відповідально 
поставитися до наших виборців, які чекають своїх депутатів у мажо -
ритарних округах.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З мотивів – Корнієнко.  16 Якщо така позиція, ми не змінюємо тоді регламенту нашої 
роботи на наступний пленарний тиждень? Залишаємо той, що і був?  
Сергій Шахов. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ №  114, Луганська область, само -
висуван ець). Дмитре Олександровичу, ми не просто просимо, ми вима -
гаємо сьогодні не змінювати регламенту на наступний пленарний 
тиждень. Сьогодні Луганщина потерпає не лише від війни, війна від -
бувається всередині, де не їздили танки, де не їздили «гради» і «буки ».  
Зоринівка на кордоні з Росією залишилася без води, без ліків, без 
продуктів харчування. Лисичанськ – чотири доби без води. Хто потрі -
пає за вуха чиновників, які довірили народному депутату Сухову сьо -
годні виступати тут, у парламенті? Шахтарі у шахті « Горська» пере -
бувають практично під водою ще й під землею, тому що затопило 
«Первомайськвугілля». Хто вирішуватиме це питання? У Рубіжному 
депутати звільнили мера, а місто не готове до опалювального сезону. 
Губернатор сьогодні також не вирішує…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Сергію.  
Якщо так, ми повинні визначитися і…  
Тоді, шановні колеги, переходимо до голосування проект у 
постанови. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято . 
Проголосували за – 29, проти – 87, утрималися – 207.  
Рішення не прий нято (Оплески).  
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до розгляду питань порядку денного (Шум у залі).  
Шановні колеги, тиша в залі, будь ласка! Шановні колеги, тиша 
в залі!  
На ваш розгляд пропонується проект  Закону «Про внесення 
змін  до Закону України «Про запобіг ання корупції» щодо викривачів 
корупції» ( № 1010 ).  17 Нам треба проголосувати пропозицію про включення до порядку 
денного цього питання. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 282, проти – 10, утрималися – 42. 
Нам необхідно підтримати процедуру ad hoc  щодо розгляду та 
прийняття рішення на цьому пленарному засіданні. Потрібно зібрати 
226 голосів. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 255, проти – 7, утримався – 71.  
Пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 253.  
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 253, проти – 6, утрималися – 80.  
Слово для д оповіді надається представнику Президента у Кон -
ституційному Суді України Веніславському Федору Володимировичу.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановна президіє, шановні народні 
депутати! Законо проект  № 1010, внесений Президентом України від -
повідно до статті  93 Конст итуції України, визначений як невідклад -
ний. Цей законо проект  має на меті продовження системних дій Прези -
дента України і його команди щодо протидії корупції.  
Метою цього законо проект у є насамперед приведення Закону 
України «Про запобігання корупції» у від повідність із Конвенцією 
ООН проти корупції, а саме забезпечення надійного правового захисту 
викривачів корупції. Тобто в питаннях протидії корупції дуже суттє -
вим моментом є саме діяльність тих громадян, які бажають протидіяти 
корупції і викривати корупці онерів різного рівня.  
Для того, щоб особи, які бажають займатися такою діяльністю, 
мали належний правовий захист, і пропонується внести зміни до цілої 
низки законів України. Мова йде про Закон України «Про запобігання 
корупції», про Цивільний кодекс Україн и, Кодекс законів про працю 
України, Цивільний процесуальний кодекс України, Кримінальний 
кодекс України, Кодекс України про адміністративні правопорушення, 
Кодекс адміністративного судочинства України.  18 Новелою цього законо проект у є те, що пропонується пе рейти 
до практики передових європейських країн і передбачити можливість 
матеріальної винагороди для тих осіб, які викривають корупціонерів. 
Матеріальна винагорода передбачається, коли мова йде про статки, 
про суми, які більш ніж у 5  тисяч разів перевищують  неоподаткову -
ваний мінімум доходів громадян, тобто про 0,5  мільйона доларів, за 
великим рахунком. Викривачі отримуватимуть 10  відсотків, але не 
більш ніж 300  неоподатковуваних мінімумів доходів громадян. Тому 
просимо цей законо проект  Президента підтримати  за основу та в ціло -
му і проголосувати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань 
антикорупційної політики Красносільській Анастасії Олегівні.  
 
КРАСНОСІЛЬСЬКА  А.О. , голова Коміте ту Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). 
Добрий день, шановні колеги! Комітет Верховної Ради України 
з  питань антикорупційної політики розглянув закон опроект  № 1010 
про захист викривачів і рекомендує Верховній Раді України ухвалити 
цей законо проект  за основу.  
Колеги, чому нам потрібен новий закон про захист викривачів? 
Тому що в усьому світі інформація від викривачів є одним із трьох 
найефективніших сп особів отримання інформації про корупційні зло -
чини і доведення таких злочинів до суду. Яку ситуацію ми маємо 
в України? У 2018  році НАЗК (Національне агентство з питань запобі -
гання корупції) отримало більше 2  тисяч повідомлень від викривачів 
про можливу корупцію. Знаєте, що вони зробили з цими повідомлен -
нями? Нічого. Вони їх майже не перевіряли. До того ж у 90  відсотках 
органів влади взагалі відсутні канали для повідомлення про корупцію, 
для повідомлення від викривачів.  
Наступне. Якщо викривач, повідомля ючи про корупцію, зазнає 
порушень своїх трудових прав, іде до суду і вимагає захисту. Лише 
один із десяти за чинним законодавством може отримати такий захист. 
Така ситуація призводить до того, що викривачі або бояться, або не 19 повідомляють, або це ніколи не  стає матеріалами кримінальної справи, 
і ми ніколи не притягаємо корупціонерів до відповідальності. Така си -
туація має завершитися. Саме для цього і пропонується по -перше, за -
провадити ефективний механізм повідомлення про корупцію і перевір -
ки інформації в ід викривачів; по -друге, запровадити ефективні гаран -
тії захисту трудових прав викривачів; по -третє, запровадити заохочен -
ня для викривачів, якщо їх інформація дасть можливість отримати 
обвинувальні вироки в корупційних справах.  
Усі поправки ми зможемо ро зглянути до другого читання. Тому 
я зараз дуже прошу зал підтримати цей законо проект  за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Анастасіє Олегівно.  
Шановні колеги, я прошу трохи тихіше, тому що в залі дуже 
шумно. Іванно Орестівно!  
Я прошу записатися на виступ и від фракцій і груп: два – за, два – 
проти.  
Семінський Олег Валерійович, фракція «Слуга народу».  
 
СЕМІНСЬКИЙ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг 
(одномандатний виборчий округ №  205, Чер нігівська область, полі -
тична партія «Слуга народу»). Чернігівщина. Прошу передати слово 
Олені Мошенець, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олена Мошенець, фракція «Слуга народу».  
 
МОШЕНЕЦЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупці йної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). 
Шановна президіє! Шановні народні депутати! Я прошу підтримати 
законо проект  № 1010. Ми дуже активно його обговорювали і продов -
жимо обговорювати далі. Це дуж е важливо, оскільки корупція визнана 
українським суспільством як одна з найважливіших і найнагальніших 
проблем, які потрібно розв’язувати. І покарання тих, які вчиняють ко -
рупційні дії, є одним з виходів з тієї ситуації, яка на сьогодні склалася.  20 Велика вд ячність нашим колегам з попереднього скликання пар -
ламенту, які здійснили, так би мовити, антикорупційний прорив, ство -
ривши систему ефективних антикорупційних органів. Але наше зараз 
завдання – продовжити цю роботу і зробити цю систему 
ефективнішою.  
Наші  міжнародні партнери, консультанти, громадські організації 
підтримують подальший ефективний розвиток антикорупційних орга -
нів. Дуже велике прохання підтримати цей законо проект . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сюмар Вікторія Петрівна, фракція «Європей -
ська солідарність ». 
 
СЮМАР  В.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»). 
Дякую, пане Голово. Шановні колеги, цей законо проект , з одного 
боку, спр авді, відповідає Конвенції ООН проти корупції і впроваджує 
в українське законодавство таке поняття, як «викривачі корупції».  
Йдеться про те, що людина може повідомити про відомі їй будь -
які злочини або корупційні, або ті, які пов’язані з корупцією. Такі 
злочини можуть бути, наприклад, конфліктом інтересів. Це стосується 
як чиновників, так і осіб, які займають посади в органах місцевого са -
моврядування, так і пов’язаних з ними осіб, тобто стосується мільйо -
нів людей.  
Що відбувається далі? Людина пише повід омлення у відповідні 
правові органи. У який спосіб мають бути написані ці повідомлення, 
хто є відповідальним за це, чітко не регламентовано. Вона може напи -
сати це анонімно або явно. З моменту цього повідомлення вступає 
інструмент захисту прав викривача ко рупції. Тобто цю людину і її всіх 
близьких осіб зобов’язані взяти на роботу, підвищувати на посадах. 
Але найцікавіший момент, що всі ці права вступають у законну силу 
від моменту повідомлення без доказу, що повідом лення про корупцію 
підтвердиться і що на вас не просто звели наклеп. Тому що достатньо 
особі просто мати переконання, що вона права.  
До чого я все це веду? Наміри, справді, дуже хороші. Цей ін -
струмент працює в багатьох країнах і він є добрим. Але його треба 21 надзвичайно серйозно і ретельно доопра цьовувати, щоб він не став 
інструментом корупції в самих правоохоронних органах, які в такий 
спосіб можуть зливати інформацію, щоб отримати 10  відсотків від 
реалізованого продажу майна, яке, коли ви потім докажете, що воно 
було легальним, ніхто не зможе по вернути, і щоб це не стало інстру -
ментом для рейдерства.  
Тому працюємо над цим документом, щоб гарні наміри знову не 
перетворилися на ще більшу корупційну годувальничку і на практичне 
рейдерство у країні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кабаченко Володимир Вікторович,  фракція «Батьківщина».  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». У стіна х Верхов -
ної Ради України ми звикли говорити про корупцію однобоко лише зі 
сторони корупціонера. Але сьогодні ми казатимемо про людей, які 
начебто викривають корупцію, і законо проект ом №  1010 встанов -
лений новий термін «викривач». Отже, викривач – це людин а, яка 
повідомляє про факт корупційного злочину. Я не повторюватиму все 
те, що сказали мої колеги з інших фракцій, а лише сконцентрую вашу 
увагу на такому.  
Головна мета законо проект у – встановлення прав, гарантій та 
механізмів захисту викривачів. Однак проект  не містить у собі чіткого 
переліку механізмів захисту викривача. До того ж, з невідомої для нас 
причини законо проект  встановлює нижню граничну суму заподіяної 
шкоди для отримання винагороди. Якщо ви викрили злочин на суму 
більше ніж 10  мільйонів гривен ь, у вас є право на отримання винаго -
роди у межах до 10 відсотків, якщо менше – винагороди зовсім немає.  
Ми наполягаємо, щоб відсоток винагороди був фіксований, 
без  встановлення мінімального розміру корупційного злочину. Також 
встановлений порядок заохоч ення у вигляді винагороди викривачів 
призведе до свавільного поширення неправдивої інформації. У Європі, 
Сполучених Штатах Америки дуже поширена практика інформаторів, 
англійською це whistleblowers . Але це виключно люди, які працюють 22 у  правоохоронних орга нах під прикриттям і викривають корупційні 
схеми. Дуже не хотілося б, щоб у народі такий закон, проект  якого 
№ 1010, називали законом стукачів, а не законом викривачів.  
Є також ще один момент – це державна таємниця. Тому що 
законо проект ом №  1010 не виписа но, яким саме чином буде поширена 
державна таємниця. Ми можемо згадати про конфлікт у «Укроборон -
промі» і як буде людям, які знають, що корупція має місце бути…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити, 10  секунд.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. … в «Укроборонпромі», але в они не можуть 
про це повідомити.  
Тому зважаючи на все, що я сказав, фракція «Батьківщина» під -
тримає цей законо проект  у першому читанні, але ми наполягаємо…  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кива Ілля Володимирович, фракція «Опозиційна платформа – 
За життя».  
 
КИВА  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За жит -
тя»). Шановні колеги, я хочу висловити свою особисту думку і думку 
всієї нашої п олітичної партії «Опозиційна платформа – За життя» 
щодо законо проект у № 1010.  
Взагалі, що відбувається з нашим суспільством? Так, потрібно 
карати корупціонерів, але ж не руйнацією суспільства. Прийняття 
такого закону – це створення фактично інституту секс отства, що оста -
точно зітре мораль нашого суспільства. Пам’ятайте, мої друзі, що від 
доносів до зради Батьківщини – один крок. Сьогодні здав сусіда, 
а завтра здасть Батьківщину.  
Наше суспільство ще не готове до таких заходів, хоча і загально 
прийнята в Єв ропі ця практика. Але ми виховані інакше, у нас зовсім 
інша ментальність. Нарешті, є правоохоронні органи, які потрібні, щоб 
займатися корупціонерами, щоб виявляти злочинців. Не руйнуйте 
нашого суспільства.  
Я завершив. Дякую (Оплески).  23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрчишин Ярослав Романович, фракція «Голос», з мотивів.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань антикорупційної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»). Так, в останньом у реченні просто після слів «не руйнуйте 
суспільства» не почули продовження «дайте корупціонерам красти 
спокійно» (Шум у залі).  
Справді, «95  квартал» відпочиває. Колеги, це дуже потрібний 
законо проект . Ми як країна фактично не захищаємо таких людей, як 
Лариса Гольник, яка викрила корупцію в полтавському суді, чи Ганна 
Соломатіна, яка викрила корупцію в НАЗК, яке має боротися з ко -
рупцією. Якби такий закон був, коли вони давали свідчення, уже спра -
ви мали б висновок.  
Колеги, цей законо проект  треба підтрима ти за основу та доопра -
цювати статтю про державну таємницю. Але механізм потрібний. 
Дякую ініціаторам, треба підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондар Віктор Васильович, депутатська група «За майбутнє», 
і після цього переходимо до голосування.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 191, Хмельницька область, самовисуванець). Шановний Дмитре 
Олександровичу! Шановні колеги! Начебто смішно обговорювали 
питання. Насправді, це не д уже смішно, бо це питання важливе для 
суспільства і дуже резонансне.  
Ми уважно проаналізували цей законо проект , і скажу, що є 
багато запитань щодо нього. По -перше, ми, по суті, стимулюємо 
людей повернутися до часів Сталіна, коли будуть сотні доносів один 
на одного: комусь не подобається керівник, комусь не подобається 
той, з ким він поруч працює. Можна написати сотню анонімних доно -
сів, і ніхто не розбереться, бо за законом та людина, яка написала, мо -
же змінити прізвище, там буде захист свідка, і ніхто не  знає, хто 
написав на тебе донос і про що той донос. А ти йди і доказуй, було це 
чи не було.  24 По-друге, лише за останній тиждень ви прийняли рішення, 
надавши право прослуховувати, спостерігати, вести наружку і таке 
інше НАБУ, ДБР, Генеральній прокуратурі, С БУ, МВС. Скажіть, яких 
ще органів не вистачає, щоб слідкувати за всіма чиновниками, най -
більшими топкорупціонерами в країні? Вам вистачає всіх повнова -
жень, якщо є бажання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10  секунд для завершення.  
 
БОНДАР  В.В. Є всі можливості слідкува ти і розкрити будь -які 
корупційні злочини, особливо найвищі.  
Але корупція в усьому світі бореться не так, не метою анонімок, 
а метою унеможливлення… 10  секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, Вікторе Васильовичу, в рамках регла -
менту, вибачте.  
Шановні колеги, обговоренн я завершено. Переходимо до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в першо -
му  читанні за основу проект у Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про запобігання корупції» щодо викривачів корупції» 
(№ 1010 ). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 283, проти – 20, утрималися – 49.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 242, «Опозиційна платфор ма – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 16, «За майбутнє» – 0, 
«Голос» – 19, позафракційні – 6.  
Дякую.  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України ставлю на голосування пропозицію про скорочення 
наполовину строків підготовки до другого читання законо проект у 
№ 1010. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 246, проти – 32, утрималися – 66. Дякую.  
––––––––––––––  25 Переходимо до наступного питання порядку денного.   
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується проект  Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення від -
критості та прозорості діяльності Верховної Ради України». Нам по -
трібно проголосувати про включення до порядку денного пленарног о 
засідання цього законо проект у.  
Прошу підтримувати та голосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 280, проти – 0, утрималися – 63. Дякую.  
Нам треба застосувати процедуру ad hoc  щодо розгляду та прий -
няття рішення стосовно питання на пл енарному засіданні. Прошу 
підтримати та голосувати.  
«За» – 252.  
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 252, проти – 3, утрималися – 82.  
Пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято .  
Проголосували за – 250, проти – 3, утрималися – 90.  
Переходимо до розгляду законо проект у «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо забезпечення відкритості та прозорості 
діяльності Верховної Ради України» ( № 1036 ). Альтернативний 
№ 1036 -1.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Фролову Павлу Валерійовичу.  
 
ФРОЛОВ  П.В. , голова пі дкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації 
роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Добрий день, 
шановні колеги, шановна презид іє! У цьому законо проект і перед -
бачається оприлюднювати на веб -сайті Верховної Ради України повні 
тексти депутатських запитів, а також усі відповіді на ці запити, і при -
пинити практику торгівлі депутатськими запитами, яка, на жаль, була 
у попередніх скликан нях, коли вартість одного запиту доходила до 26 3 тисяч доларів. У цьому законо проект і не йдеться про скорочення чи 
обмеження кількості депутатських запитів, залишається два депутат -
ських запити, внесених протягом пленарного тижня.  
Крім цього, законо проект ом передбачається розміщення текстів 
законів на веб -сайті Верховної Ради України, і ця процедура буде 
вважатися офіційним оприлюдненням цих законів. В Україні зараз 
70 відсотків населення заходить постійно в Інтернет, і тому порівняно 
з публікацією законів у г азеті «Голос України», тираж якої 60  тисяч 
примірників, мільйони українців, які постійно на сайті можуть поди -
витися закон, – це крок до цифровізації нашої країни.  
Крім цього, законо проект  передбачає приведення Закону України 
«Про статус народного депутата  України» у відповідність із Законом 
«Про запобігання корупції», а саме декларування статків і витрат на -
родних депутатів шляхом не подачі копії декларації в управління 
кадрів Апарату Верховної Ради, а шляхом подачі заповнення е -декла -
рації на сайті НАЗК. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Марченко Людмилі Іванівні щодо альтернативного законо проект у 
№ 1036 -1. 
 
МАРЧЕНКО  Л.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань  Регламенту, депутатської етики та організа -
ції роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Добрий 
день, шановний головуючий, шановні народні депутати! Альтерна -
тивним законо проект ом №  1036 -1 пропонуються зміни до Регламенту 
Верховної Ради України, зокрема викласти в новій редакції частину 
третю статті  25 щодо відведення головуючому на пленарних засідан -
нях Верховної Ради України часу на інформування про кількість вне -
сених депутатських  запитів і прийняття рішення про підтримку і на -
правлення депутатських запитів до Президента України, відповідно 
передбачивши це в обов’язках головуючого (пункт  14 частини першої 
статті  27).  27 У статті  32 слова «оголошення депутатських запитів» замінити 
словами «інформування про кількість внесених депутатських запитів».  
У пункті  9 частини третьої статті  55 передбачити, що до стено -
графічного бюлетеня пленарного засідання Верховної Ради України 
додатково включаються тексти депутатських запитів (чинна норма – 
оголошені тексти депутатських запитів).  
У частині першій статті  139 передбачити певні положення щодо 
розміщення підписаних Президентом України законів і їх публікації.  
У статті  224 передбачити відповідні положення щодо оголо -
шення депутатських запитів, ро зміщення депутатських запитів тощо.  
Що стосується статті  225 – виключити її взагалі.  
Пропонуються також зміни і до Закону України «Про статус 
народного депутата України», зокрема до частини четвертої статті  15 
передбачити, що Верховна Рада України приймає  рішення про на -
правлення депутатського запиту до Президента України більшістю від 
конституційного складу Верховної Ради України, а у статті  25 – що 
народний депутат України під час оформлення на роботу, а потім що -
річно протягом здійснення своїх повноваже нь, але не пізніше 1  квітня, 
зобов’язується подати декларацію особи, уповноваженої на виконання 
функцій держслужбовця, що визначається Національним агентством 
з питань запобігання корупції.  
Просимо підтримати. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово д ля співдоповіді надається голові Комітету з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України Кальченку Сергію Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президіє! Шановні народні 
депутати! Комітет на своєму засіданні розглянув обидва законо -
проект и – і первинний №  1036, і №  1036 -1. Враховуючи, що на відміну 
від законо проект у №  1036 у альтернативному проект і передбачено 
зміни в обов’язках головуючого на пленарному засіданні інформувати 
про кількість внесених запитів і визначені к онкретні дні для такого 
інформування, а також враховано пропозиції, рекомендації Головного 
науково -експертного управління Апарату Верховної Ради України, 28 комітет ухвалив рішення рекомендувати парламенту прийняти за 
основу та в цілому саме альтернативний за коно проект  № 1036 -1. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Віталійовичу.  
Прошу записатися на виступи від фракцій та груп: два – за, два – 
проти.  
Колебошин Сергій Валерійович, фракція «Слуга народу».  
 
КОЛЕБОШИН  С.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради Укр аїни з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний 
виборчий округ №  140, Одеська область, політична партія «Слуга 
народу») . Прошу передати слово Фролову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фролов Павло Валерійович, фракція «Слуга 
народу».  
 
ФРОЛОВ  П.В.  Ще важливе доповнення  щодо цього 
законо проект у. Сьогодні Руслан Олексійович Стефанчук 20  хвилин 
зачитував депутатські запити. Законо проект  передбачає припинення 
практики зачитування та витрачання часу пленарного засідання на 
зачитування цих запитів. У п’ятницю буде оголошено к ількість запи -
тів, і всі тексти з додатками будуть оприлюднені на сайті Верховної 
Ради України, а також будуть оприлюднені і всі відповіді на ці запити. 
Тим самим депутатські запити стануть менш лобістськими, а будуть 
більш спрямовані на захист інтересів с успільства.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Наливайченку Валентину Олександровичу, 
фракція «Батьківщина».  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної 
Ради   України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавни й багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). Добрий ранок! 
Прошу передати слово Андрію Пузійчуку від фракції «Батьківщина».  29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Пузійчук, фракція «Батьківщина».  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту, депутатської етики та організа -
ції роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»). Шановний Голово! Шано вні колеги! Фракція «Бать -
ківщина» повністю підтримує відкритість діяльності Верховної Ради 
України. Громадяни мають право отримувати інформацію про діяль -
ність парламентаріїв, які делеговані до єдиного органу законодавчої 
влади народом як сувереном влади.  
Але виникає питання, хіба цей законо проект  дає виборцям таке 
право? Ні, цей законо проект  забирає у людей можливість бути захи -
щеними, у тому числі через механізм депутатського запиту. Виборці 
мають знати про діяльність кожного з вас. Натомість законо проект  
пропонує знівелювати депутатський запит, знецінити його законодав -
чу вагу і зробити подібним до депутатського звернення.  
Фракція «Батьківщина» виступає категорично проти цього. Ми 
на кожному черговому пленарному засіданні бачимо спроби обмежити 
депутатсь кі повноваження.  
Стосовно розміщення інформації на веб -сайті Верховної Ради 
України, то ми підтримуємо цю ініціативу, але за умови публікації 
в  газеті «Голос України» та у «Відомостях Верховної Ради України». 
Як передбачено збереження автентичності законо проект у та закону, 
який прийнятий? Як люди, які проживають у селах і не мають доступу 
до Інтернету, можуть ознайомитися? Не у всіх містах ми маємо на -
лежний Інтернет, 40  відсотків країни без Інтернету. Це стосується 
особливо людей похилого віку. Ви взагалі думали про людей, коли 
готували цей законо проект ? 
Фракція «Батьківщина» не підтримуватиме цього законо проект у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Фріз Ірина Василівна, фракція «Європейська солідарність».  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська солідарність»). Прошу 
передати слово Вікторії Сюмар.  30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторія Петрівна Сюмар.  
 
СЮМАР  В.П.  Дякую. Однозначно, законо проект  містить достат -
ньо позитивні речі, які дадуть можливість прибрати такі ретроградні 
норми, як, наприклад, зачитування запитів. Водночас, колеги, там пе -
редбачається можливість публікувати закони на веб -сайтах, а не в га -
зеті «Голос України». Бачить Бог і бачать мої колеги,  що в поперед -
ньому скликанні я саме виступала за те, щоб роздержавити газету 
«Голос України», щоб там займалися своєю роботою і щоб усі законо -
давчі акти публікувалися в електронному форматі.  
Але давайте підготуємо відповідний законо проект , який визна -
чить , які конкретні акти на якому конкретно сайті конкретно якого ор -
гану влади мають бути опубліковані і хто за це несе відповідальність. 
Тому що зараз те, «что написано пером, не вырубишь топором». 
Даруйте мені за російську приказку тут, з цієї високої украї нської 
трибуни.  
Але якщо ви це зробите на веб -сайті і там зникне інформація, і за 
це ніхто не нестиме відповідальності, – це недобре. Це перший 
момент.  
Другий момент. Обмеження депутата мати два запити на місяць... 
Ви знаєте, до вас звертатимуться сотні люд ей, вони присилатимуть 
вам листи зі своїми проблемами. Це навіть не стосується мажори -
тарників, до яких сотні людей приходять на прийоми. У вас є один 
інструмент з’ясувати ці проблеми – це перенаправити ці запити тим 
органам виконавчої влади, які за них ві дповідають, і отримати відпо -
віді. Так, ці відповіді треба публікувати. Але лишати депутата такого 
інструменту, як запит, категорично не можна. Ви обрізаєте самі себе. 
Будь ласка, давайте правити цей у принципі позитивний законо проект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Плачкова Тетяна Михайлівна, «Опозиційна 
платформа – За життя».  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний бага -
томандатни й виборчий округ, політична партія «Опозиційна плат -
форма – За життя»). Добрий день! Прошу передати слово Наталії 
Приходько.  31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Приходько, «Опозиційна платформа – 
За життя».  
 
ПРИХОДЬКО  Н.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради Укра їни з питань Регламенту, депутатської етики та органі -
зації роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»). Добрий день, шановна президіє, шановні колеги! Цей 
проект  закону є продовженням хаотичних, несистемних змін до Регла -
менту. «Опозиційна платформа – За життя» виступає проти таких змін 
і такого поводження з головним законом життя парламенту. Є хороша 
ініціатива в цих стінах розробити один раз новий Регламент і не за -
бирати часу ані народних депутатів, ані українців. Українці насправді 
чекають інших від нас дій та інших прийнятих законів. Це точно не 
безкінечні зміни до Регламенту.  
За 14  днів роботи парламенту було зареєстровано 20  проект ів 
законів щодо змін до Регламе нту. Як на мене, це не головне, що тур -
бує наших українців. «Опозиційна платформа – За життя» виступати -
ме проти підтримки законо проект у №  1036 і проти альтернативного 
№ 1036 -1. Ми ще раз хочемо наголосити на необхідності розробити 
новий Регламент. Просимо  долучитися всіх депутатських груп, фрак -
цій, позафракційних народних депутатів з метою напрацювати систем -
ні, обґрунтовані зміни, які жодним чином не обмежували б народних 
депутатів у законодавчій їх ініціативі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Іванович Б атенко. Після цього переходимо до голосування.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Колеги, після того як влада оголосила 
«державу в смартфоні», нам важливо, щоб у цьому смартфоні були не 
лише чиновники, а й виборці з села, хутора, які зараз не мають жодної 
перспективи через бездоріжжя і відсутність інфраструктури. Тому що 
ми сьогодні бачимо, що парламент поволі переростає в такий собі 32 архаїзм, і парла ментська діяльність так само звужується до відсутності 
саме публічної парламентської діяльності.  
Я хочу звернути вашу увагу, що ми одразу не можемо перейти 
повністю на «державу в смартфоні». Як на мене, таке поняття, як ого -
лошення депутатських запитів, є  доцільне й доречне на цьому етапі, 
тому що кожен виборець у селі і малому містечку нас дивиться і чує, 
і це невід’ємна частина нашої публічної діяльності.  
Ще одне важливе питання. Я не зрозумів закидів з боку моно -
більшості щодо практики торгівлі депутатс ькими запитами. Ви кого 
мали на увазі? Ми народні депутати України не одного депутатського 
скликання. Покажіть, докажіть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
БАТЕНКО  Т.І. … депутатський запит стосувався виборців 
нашого виборчого округу, 99  відсотків.  Жодного продажу не було. 
Тому не кидайте тінь на достойних народних депутатів України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Ставлю на голосування пропозицію 
про прийняття в першому читанні за основу проект у Закону «Про 
внесення змін до де яких законів України щодо внесення депутатських 
запитів» ( № 1036 -1). Усі готові голосувати? Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 244, пр оти – 27, утрималися – 76. Дякую.  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України ставлю на голосування пропозицію про скорочення 
наполовину строків підготовки до другого читання проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законів  України щодо внесення депу -
татських запитів» (№  1036 -1). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 244, проти – 29, утрималися – 63. Дякую.  
Ірино Геращенко, будь ласка, з процедури.  33 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую, шановний па не Голово.  
Шановні колеги, зараз на гостьовій трибуні Верховної Ради 
України перебуває один з політв’язнів Кремля, нещодавно звільнений 
Володимир Балух, за що ми ще раз дякуємо всім причетним до 
звільнення, але… (Оплески).  
Ми звертаємося до Голови Верховно ї Ради України з проханням 
оголосити про це і запросити Володю до сесійної зали.  
Друзі, дякуємо всім (Оплески).  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до наступного 
питання порядку денного.  
На ваш розгляд пропонується проект  Постанови «П ро дострокове 
припинення повноважень всього складу Центральної виборчої комісії 
(№ 2127 ).  
Відповідно до пункту  21 частини першої статті  85 Конституції 
України до повноважень Верхо вної Ради України належить звільнення 
з посади членів Центральної виборчої комісії за поданням Президента 
України. Згідно зі статтею  311 Закону України «Про Центральну ви -
борчу комісію» повноваження всього складу комісії можуть бути до -
строково припинені В ерховною Радою України за вмотивованим 
поданням Президента України.  
Президент України Володимир Олександрович Зеленський відпо -
відно до вимог чинного законодавства вніс 11  вересня до Верховної 
Ради України подання про звільнення з посад членів Центральної  
виборчої комісії. Відповідно до частини четвертої статті  20 Регламен -
ту Верховної Ради України це питання включається до порядку ден -
ного без голосування.  
Відповідно до статті  31 Регламенту Верховної Ради України став -
лю на голосування пропозицію про обг оворення проект у Постанови 
«Про дострокове припинення повноважень всього складу Центральної 
виборчої комісії» (№  2127) за скороченою процедурою.  
Прошу народних депутатів підтримати та голосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 298, проти  – 36, утрималися – 4. Дякую.  34 Для представлення зазначеного подання до слова запрошується 
представник Президента України у Верховній Раді України Руслан 
Олексійович Стефанчук.  
Руслане Олексійович, 1 хвилина.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 241, «Опозиційна платформа - За життя» – 27, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 0, «За майбутнє» – 10, 
«Голос» – 0, позафракційні – 71. 
Руслане Олексійовичу, прошу до слова.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую. Вельмишановний пане Голово, 
шано вні колеги! У 2018  році Верховна Рада України восьмого скли -
кання призначила склад Центральної виборчої комісії, який забезпечу -
вав, зокрема, організацію підготовки та проведення чергових виборів 
Президента України та позачергових виборів народних депутаті в 
України у 2019  році.  
Відповідно до статті  2 Закону «Про Центральну виборчу комі -
сію» зазначений колегіальний орган забезпечує дотримання передба -
чених Конституцією та законами України принципів і засад виборчого 
процесу, реалізацію виборчих прав громадян  України, однакове засто -
сування законодавства про вибори на всій території України.  
Водночас попри частково позитивні оцінки міжнародних інсти -
туцій стосовно діяльності нинішнього складу ЦВК, її функціонування 
супроводжувалося низкою неоднозначних рішень  та дій. Так, протя -
гом позачергових парламентських виборів 2019  року ЦВК неодноразо -
во виявляла політичну упередженість у вирішенні окремих питань. 
Наслідком цього стали численні судові позови, у яких рішення, дії чи 
бездіяльність ЦВК були визнані судом п ротиправними. Зокрема, су -
дами визнано протиправним та скасовано десятки постанов ЦВК. Свої 
рішення суд мотивував тим, що Центральна виборча комісія не вжила 
всіх можливих заходів задля реалізації виборчих прав громадян. Біль -
ше детально ви бачите це в под анні Президента України, конкретно по 
яких справах які рішення були прийняті.  
Крім цього, ЦВК без достатніх правових підстав було прийнято 
безпрецедентне рішення про скасування реєстрації кандидата в народ -
ні депутати, яке в подальшому було скасовано судом . Упередженість 
ЦВК у цьому питанні підтверджується також тим, що під час розгляду 35 аналогічних питань комісія застосовувала зовсім інший підхід. Мали 
місце також випадки невиконання ЦВК судового рішення, яке набрало 
законної сили і підлягало обов’язковому й безумовному виконанню.  
Відповідно до пункту  21 частини першої статті  85 Конституції 
України призначення на посади та звільнення з посад членів ЦВК за 
поданням Президента належить до повноважень парламенту. Згідно 
з частиною першою статті  311 Закону «Про  Центральну виборчу комі -
сію» повноваження всього складу ЦВК можуть бути достроково при -
пинені Верховною Радою за вмотивованим поданням Президента 
України.  
З огляду на це главою держави на розгляд парламенту внесено 
відповідне подання...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайт е  можливість завершити, будь ласка.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Прошу підтримати. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  
До слова для співдоповіді запрошується заступник голови Комі -
тету з питань організації державної влади, місцевого самоврядуванн я, 
регіонального розвитку та містобудування Аліна Леонідівна 
Загоруйко.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самовря -
дування, регіонального розвитку та містобудування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»). Добрий день! Передусім дуже приємно бачити у п’ятницю 
повний робочий зал і працездатну Верховну Раду України.  
А тепер по суті. Шановна президіє, шановні колеги! За дору -
ченням Голов и Верховної Ради України Дмитра Разумкова Комітет 
Верховної Ради України з питань організації державної влади, місце -
вого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування на 
своєму засіданні 11  вересня 2019  року розглянув подання Президента 
України  Володимира Зеленського про звільнення з посад членів Цент -
ральної виборчої комісії, що передбачає дострокове припинення 
повноважень усього її складу.  36 У цьому документі глава держави відзначає низку обставин, 
пов’язаних з діяльністю нинішнього складу Цент ральної виборчої 
комісії, що вказують на недостатню виваженість або навіть політичну 
упередженість у вирішенні окремих питань, які належали до її повно -
важень. Наводяться також конкретні приклади необ’єктивності, полі -
тичної заангажованості, непослідовност і, неоднакової правозастосов -
ної практики, протиправних дій та бездіяльності визнаних такими за 
наслідками десятків судових процесів у період виборів народних 
депутатів України 2019  року.  
Розглядаючи зазначене вище подання в контексті конститу -
ційних повн оважень Верховної Ради України та Президента України, 
а  також норм Закону України «Про Центральну виборчу комісію», 
комітет констатує, що воно відповідає положенням пункту  21 частини 
першої статті  85 Конституції України, згідно з яким Верховну Раду 
Україн и визначено єдиним суб’єктом звільнення з посад членів Цент -
ральної виборчої комісії, а також статті  311 закону про ЦВК, яка 
передбачає можливість дострокового припинення повноважень всього 
складу комісії Верховною Радою України за вмотивованим поданням 
Президента України.  
Враховуючи наведені вище обставини, заслухавши інформацію 
підкомітету з питань виборів, референдумів та інших форм безпосе -
редньої демократії, з’ясувавши позицію народних депутатів – членів 
комітету, запрошених на засідання осіб та всебі чно обговоривши пи -
тання комітету, комітет ухвалив рекомендувати Верховній Раді Украї -
ни відповідно до пункту  21 частини першої статті  85 Конституції 
України та статті  311 Закону України «Про Центральну виборчу комі -
сію» і, зважаючи на вмотивоване подання Президента, достроково 
припинити повноваження шляхом звільнення з посад всього складу 
Центральної виборчої комісії та у зв’язку з цим звільнити з посад 
членів цієї комісії: Басалаєву Аллу Валентинівну, Бернацьку Наталію 
Іларіонівну, Вербенського Михайла Ге оргійовича, Діденка Олега 
Миколайовича, Євстігнєєва Андрія Сергійовича, Єфремову Ірину 
Олексіївну, Желтову Ольгу Миколаївну, Конопольського Олега Мико -
лайовича, Кустову Світлану Миколаївну, Лотюк Ольгу Степанівну, 
Махніцьку Катерину Григорівну, Плукаря Віт алія Володимировича, 
Радченка Євгенія Володимировича, Сліпачук Тетяну Володимирівну, 
Шипілова Леонтія Миколайовича, Юзькову Тетяну Леонідівну, прий -
нявши в цілому відповідний проект  Постанови «Про дострокове при -
пинення повноважень усього складу Центрально ї виборчої комісії».  37 Прошу підтримати вмотивоване подання Президента України та 
проект  постанови комітету. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи від фракцій і груп.  
Корнієнко Олександр Сергійович, фракція «Слуга народу».  
 
КОРНІ ЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого само -
врядування, регіонального розвитку та містобудування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»). Шановні колеги, саме так співпало, що я є членом 
підкомітету Комітету з питань організації державної влади, місцевого 
самоврядування, регіонального розвитку та містобудування, і ми на 
засіданні підкомітету розглядали подання Президента України. Ми 
визначили такий момент, що Верховна Рада України, а особливо ко -
мітет, не може оцінювати ступінь вмотивованості. Але та інформація, 
яка викладена в поданні, є вичерпною, для того щоб зрозуміти, що це, 
справді, вмотивоване подання з боку Президента України. Центральн а 
виборча комісія протягом останньої передвиборної кампанії демон -
струвала певні процедурні порушення, не виконувала рішення судів, 
а виконувала їх якось на свій розсуд і таке інше.  
Тому з боку нашої фракції ми просимо підтримати подання Пре -
зидента на одн очасне звільнення всіх членів ЦВК та проголосувати за 
нього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Зінкевич Яні Вадимівні, фракція «Європейська 
солідарність».  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхуван -
ня (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Артуру 
Герасимову.  
 38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Коміт ету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Шановні українці! Центральна виборча комісія має бути 
професійною, рівновіддаленою від усі х політичних сил установою. 
Саме тому в цьому складі Центральної виборчої комісії, яку хочуть 
сьогодні звільнити, представники всіх політичних сил – і коаліції, 
і опозиції. Окрім того, саме для того на сім років обирається Цент -
ральна виборча комісія, щоб вона не була «кишеньковою» і не 
залежала від цього. Це перше.  
Друге. Вибори, які відбулися в 2019  році, визнані ОБСЄ, ПАРЄ, 
усіма міжнародними організаціями, і недовіра до Центральної вибор -
чої комісії з боку Володимира Зеленського і «Слуги народу» говорит ь 
лише про те, що ви визнаєте ці вибори нелегітимними, бо, нагадаю, 
у 2004  році ЦВК була звільнена за тотальні фальсифікації на виборах.  
Третє. Завжди, коли робиться така політична розправа, а по -
іншому це назвати не можна, запрошуються члени ЦВК і надаєт ься 
слово голові ЦВК, щоб вона могла навести факти. Навіть цього не 
зроблено.  
Крім цього, хотів би сказати дуже просту річ: проти такого рі -
шення виступає ОПОРА, G7, виступають усі, які при здоровому 
розумі. Ви знаєте, я хотів би звернутися зараз до предс тавників фрак -
ції «Слуга народу», до юристів – представників фракції «Слуга наро -
ду»: ви ж усе читаєте і все розумієте, голосуйте, керуючись своєю 
професійною честю і знаннями.  
Я хотів би звернутися до тих, хто боровся з корупцією, анти -
корупціонерів із ф ракції «Слуга народу»: ви ж завжди боролися з ко -
рупцією, хіба ви не бачите, скільки корупційних оборудок у цих 
законо проект ах? Голосуйте, керуючись вашою совістю.  
Я хотів би звернутися до представників бізнесу, яких дуже багато 
у фракції «Слуга народу»: хіба ви інтуїтивно не відчуваєте щось 
недобре?  
Наостанок я хотів би звернутися до всіх, хто є патріотами 
в  цій  залі, бо вважаю, що в цій залі майже всі патріоти України: не 39 голосуйте за такі рішення, бо саме вони руйнують нашу сильну, 
велику державу – Україну.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор Іванович Шуфрич, «Опозиційна платформа – За життя».  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний головуючий, шановні колеги! Наша 
політична сила ще 6  серпня виступила із заявою з вимогою про від -
ставку всього складу Централь ної виборчої комісії. Ми є послідовни -
ми, і, безумовно, сьогодні зробимо так, як робили з нами.  
Жодної скарги за підсумками голосування на Донбасі не було 
розглянуто Центральною виборчою комісією. Вони нам відписувалися 
листами. І ми їм зараз надішлемо од ин лист – постанову про їх то -
тальну відставку. Листами – так листами будемо переписуватися.  
З іншого боку, сам принцип формування цієї Центральної 
виборчої комісії порушив принцип пропорційного представлення всіх 
політичних сил у парламенті. Ми вимагаємо,  щоб наступна Централь -
на виборча комісія була сформована за принципом справедливості, 
навіть незалежно від того, хто сьогодні проголосує або не проголосує 
за відставку Центральної виборчої комісії.  
Ви знаєте, мабуть, сьогодні відбудеться акт справедливост і за 
попрані права наших громадян, коли заради перемоги перетасову -
валися вночі окружні виборчі комісії, направлялися в окружні комісії 
представники одного підприємства, три керівники негайно призна -
чалися, лише щоб затвердити сфальшовані результати. Тому ми сього -
дні говоримо: до побачення цьому складу ЦВК і ласкаво просимо 
новий справедливий склад Центральної виборчої комісії задля захисту 
прав наших громадян обирати владу і бути головним носієм влади, як 
це визначає...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василенко Леся Володи мирівна, фракція 
«Голос».  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Сергію 
Рахманіну.  
 40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Іванович Рахманін. Буд ь ласка.  
 
РАХМАНІН  С.І. Дякую. Шановні колеги, хотів би почати з того, 
що, напевно, було б чемно, якщо ми вже вирішуємо таке складне 
питання, запросити голову Центральної виборчої комісії до сесійного 
залу (Оплески).  Як на мене, це було б доречно, так само  і коли ми 
вирішуємо такі складні питання, як, наприклад, скорочення членів 
Верховного Суду, було б логічно послухати Голову Верховного Суду. 
Я не думаю, що ви всі такі величезні знавці, що так добре розумієтеся 
на тих речах, які розв’язуєте.  
А тепер по су ті. Учора зустрічався з одним знайомим дипло -
матом, який казав, що іноземці досі не хочуть інвестувати в Україну, 
бо Україна нестабільна. Я категорично заперечую: ми – дуже стабіль -
на країна. У нас завжди залишається стабільність. Усі президенти ка -
жуть пр о те, що їх не цікавить влада, – приходять і починають концен -
трувати владу. У нас всі президенти, починаючи з 1991  року, кажуть, 
що їх цікавлять правила, а не люди, – приходять і змінюють людей, 
а не правила.  
Уже стерли язики і зуби, говорячи, скільки не доліків в Законі 
України «Про Центральну виборчу комісію», – закон нікого не ціка -
вить, але за надуманими (будемо називати речі своїми іменами) під -
ставами ми повністю змінюємо склад органу, для якого, підкреслюю, 
передбачено сім років каденції і 300  голос ів. Це зроблено саме для 
того, щоб забезпечити тяглість цього органу, щоб він пережив не лише 
президента і Верховну Раду, а щоб він забезпечував процес.  
Наостанок. У нас у країні залишається стабільність, тому що 
президенти змінюються, а біля кожного завжд и є хлопець, який вва -
жає, що схопив Бога за бороду і знає, як краще робити політику.  
Для тих, хто в політиці нещодавно, кажу. У нас в Україні повний 
політичний цвинтар таких хлопців, які схопили Бога за бороду. Від -
відайте його – багато цікавого для себе  дізнаєтеся.  
Дякую (Оплески).  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Обговорення питання завершено? Усі виступили, які бажали? 
Переходимо до прийняття рішення. Шановні колеги, прохання зайня -
ти… (Шум у залі).  
Альона Іванівна Шкрум.  41 ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Рад и України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»). Фракція «Батьківщина». Колеги, знаєте, нам дуже погано 
вдається останні 28  років відбудовувати інституції, до яких є довіра 
у суспільстві, у парламенті, в українців і в іноземних наших партнерів. 
Насправді інституції – це єдине, що може втримати державу. Але коли 
до них немає довіри, то  їх треба перезавантажувати, – це, на жаль, така 
історія. Я добре пам’ятаю, як формувалася Центральна виборча комі -
сія, як гралися кількістю членів ЦВК – то 15, то 17, скільки треба 
було. На жаль, довіри на сьогодні до цієї ЦВК, на моє відчуття, у су -
спіль ства немає. До цього були причетні й перший тур парламент -
ських виборів, і перший тур президентських виборів, і парламентські 
вибори, і конкретні кейси, які ми бачимо зараз по рішеннях судів, які 
скасовують або повертають рішення ЦВК. Мені дуже хотілося б,  щоб 
ми навчилися дивитися трохи глибше, і не лише змінювали таблички 
на дверях, змінювали людей, а говорили більше про реформу самих ін -
ституцій, органів.  
Друзі, нам дуже треба новий закон про ЦВК. Ви будете 
здивовані, але новий закон про ЦВК чекає декіль ка років…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити, будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. …він не приведений у відповідність із Законом 
«Про державну службу» і суперечить йому. Давайте говорити про ве -
ликі реформи інституцій, а не лише змінювати персоналії в цих інсти -
туціях. Давайте відновлювати до інституцій довіру – це насправді наш 
єдиний шанс.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Був виступ від фракції. Ні, вибачте.  
Переходимо до голосування. Звертаю вашу увагу, що відповідно 
до частини другої статті  311 Закону Україна «Про Ц ентральну виборчу 
комісію» рішення про дострокове припинення повноважень шляхом 
звільнення з посад всього складу комісії приймається Верховною 
Радою не менше як двома третинами від її конституційного складу. 
Тобто потрібно не менше як 300 голосів народних депутатів України.  42 Відповідно до пункту  21 частини першої статті  85 Конституції 
України та статті  311 Закону України «Про Центральну виборчу комі -
сію» ставлю на голосування пропозицію про прийняття прое кту По -
станови «Про дострокове припинення повноважень всього складу 
Центральної виборчої комісії» ( № 2127 ) у цілому. Прошу народних 
депутатів підготуватися. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 341. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 341, проти – 41, утрималися – 2.  
Проект  постанови №  2127 прийнято в цілому (Оплески) . 
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 244, «Опозиційна платформа – За життя» – 33, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 20, «За м айбутнє» – 15, 
«Голос» – 0, позафракційні – 29. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується проект  Закону 
«Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо 
планування та системн ості законотворчої діяльності Верховної Ради 
України». Нам потрібно проголосувати про включення до порядку 
денного пленарного засідання цього питання. Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 253, проти – 15, утрима лися – 62.  
Шановні колеги, нам необхідно застосувати процедуру ad hoc  
щодо розгляду та прийняття рішення на цьому пленарному засіданні. 
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 259.  
Рішення прийнято.  
Проголосували – 259, проти – 6, утрималися – 65.  
Пропон ую розглянути зазначене вище питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 257.  
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 257, проти – 5, утрималися – 68.  43 Слово для доповіді щодо законо проект у № 1042  надається 
народному депутату України Фролову Павлу Валерійовичу.  
 
ФРОЛОВ  П.В.  Шановні колеги, цей законо проект  спрямований 
на те, щоб робота парламенту перестала бути хаотичною, а стала 
системною та плановою.  
Передбачається, що план законодавчих робіт Верховної Ради  
України буде затверджуватися самою Верховною Радою за поданням 
Голови Верховної Ради та за пропозиціями комітетів Верховної Ради.  
У цьому плані не буде просто переліку незрозумілих нам зако -
нопроект ів. Буде визначена проблема, будуть визначені відповідальні, 
визначені строки, буде визначено пріоритет законо проект ів. У нас на -
віть немає деяких законів, які передбачені Конституцією. Цього не 
повинно бути.  
Тому я прошу підтримати цей законо проект , який передбачить 
у роботі Верховної Ради України саме системність, плановість. Якість 
законів буде вищою.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Марченко Людмилі Іванівні щодо альтернативного законо проект у 
№ 1042 -1. 
 
МАРЧЕНКО  Л.І. Шановні колеги, альтернативним законо -
проект ом №  1042 -1 пропонується доповнити Регламент Верховної 
Ради України, новою статтею  191, якою пропонується підви щити роль 
плану законо проект них робіт Верховної Ради України, який за подан -
ням Голови Верховної Ради України з урахуванням пропозицій комі -
тетів Верховної Ради України затверджується Верховною Радою 
України.  
Комітети не рідше, ніж раз на рік, звітують пр о стан виконання 
плану, а також узгоджують повноваження Голови Верховної Ради 
України та повноваження ради депутатських фракцій і груп щодо 
проект у плану законо проект них робіт Верховної Ради України 
шляхом внесення змін до статей  73 та 78 Регламенту Верхо вної Ради 
України.  44 Крім того, пропонується передбачити право Голови Верховної 
Ради України вносити подання Верховній Раді щодо утворення кон -
сультативних, дорадчих та інших допоміжних органів Верховної Ради 
в межах кошторису Верховної Ради, які набирають чинності одно -
часно зі змінами до Конституції України з цього питання.  
Прошу підтримати та голосувати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Людмило Іванівно.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань Регла -
менту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради Украї -
ни Кальченку Сергію Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президіє, шановні народні 
депутати! Регламентний комітет на своєму засіданні розглянув обидва 
законо проект и – і № 1042, і альтернативний №  1042 -1. На відміну від 
первинно го законо проект у, в альтернативному більшою мірою вра -
ховано положення Закону «Про комітети Верховної Ради України» 
стосовно того, що саме комітет відповідальний і підзвітний парла -
менту, що комітет звітує про свою роботу.  
З урахуванням того, що в альтерн ативному проект і пропонується 
узгодити повноваження Голови Верховної Ради України, Погоджу -
вальної ради депутатських фракцій і груп стосовно проект у плану 
законо проект них робіт Верховної Ради України, а також враховуючи 
те, що в альтернативному проект і більшою мірою враховані зауважен -
ня, викладені у висновку Головного науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради України, комітет ухвалив рішення рекомен -
дувати парламенту розглянути та прийняти за основу та в цілому саме 
альтернативний законо проект  № 1042 -1. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Віталійовичу.  
Шановні народні депутати, будь ласка, трохи тихіше. Артуре 
Володимировичу, якщо можна, трохи тихіше, вас тут дуже добре чути 
і наших колег так само.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути).  
  45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не завж ди. 
Прошу записатися на виступи від фракцій і груп: два – за, два – 
проти.  
Саврасов Максим Віталійович, фракція «Європейська 
солідарність».  
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань організації державної влади, місцевого самоврядува ння, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»). Прошу передати слово Руслану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету В ерховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»). 
Шановний пане Голово! Шановні колеги, прошу хвилинку вашої 
уваги. Я хотів би, щоб після такого ганебного рішен ня, яке ми щойно 
прийняли, ми мали мужність подякувати членам Центральної вибор -
чої комісії, які впродовж кількох місяців, належним чином здій -
снюючи свою професійну роботу і обов’язок, забезпечили організацію 
і проведення найчесніших виборів Президента і парламенту. Дякую 
вам за роботу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслане Петровичу, я вимикаю, говорите не 
по темі.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Щодо суті законо проект у. Цей проект  насправ -
ді мене дещо здивував. Відверто кажучи, ми тут мали серйозну 
дискусію під час розгляду законо проект у № 1028  щодо внесення змін 
до Конституції України, зокрема, щодо наділення Верховної Ради до -
датковими повноваженнями створювати консультативні, дорадчі та 
допоміжні органи. Нас то ді переконали, що обов’язково має бути така 
норма Конституції, адже всі повноваження парламенту мають бути 
чітко визначені в Конституції і не можуть жодним чином визначатися 
в законі.  46 Парламент приймає відповідні рішення, включає до порядку 
денного, надсил ає до Конституційного Суду України, а потім вно -
ситься законо проект , яким ці норми пропонується відтворити вже в за -
коні всупереч тому законо проект у, який ми надіслали до Консти -
туційного Суду.  
Більше того, якщо той закон невідомо коли набере чинності, то ці 
норми набувають чинності одразу після того, як він буде 
опублікований.  
Друзі, він є, на вашу думку і відповідно до позиції Президента, 
таким, що грубо суперечить Конституції України. Тому прошу його 
зняти з розгляду, повернути на доопрацювання і більше  не припуска -
тися таких ганебних речей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Володимирович Власенко, фракція 
«Батьківщина». Вибачте.  
Ляшенко Анастасія Олексіївна, фракція «Слуга народу».  
 
ЛЯШЕНКО  А.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податк ової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  148, Полтавська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Дякую, пане Голово. Прошу передати слово Павлу Фролову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Валерійович Фролов, фракція «Слуга 
народу». Увімкніть мікрофон з місця, будь ласка.  
 
ФРОЛОВ  П.В.  Я хочу відповісти попередньому промовцю. Те, 
що ви сказали, абсолютно не відповідає дійсності. У альтернативному 
законо проект і № 1042 -1 передбачено, що норма про право Верховної 
Ради утворювати допоміжні консультативні орга ни набере чинності 
лише після внесення змін до Конституції. Це перше.  
Друге. Цим законо проект ом передбачено запровадити плановість 
у роботі Верховної Ради України. Зараз існує близько 800  законів 
у  законодавчому полі України, але якість цих законів і ефек тивність 
може оцінити кожен громадянин України. Точніше, вони абсолютно 
неякісні та неефективні. Для того щоб закони стали якісними, треба 
системно їх переглянути. У нас дуже багато законів. Потрібно ці 47 закони переробити так, щоб вони працювали на користь громадян, 
а не на користь політикам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Власенко Сергій Володимирович, фракція «Батьківщина».  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політ ична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Дякую, пане Голово. Абсолютно шикарна назва законо -
проект у – щодо планування та системної законотворчої діяльності. 
А в мене просте запитання. Так само будемо системно працювати, як 
цих два тижні працюв али? Так системно будемо працювати, як працю -
вали цих два тижні в комітетах, коли ніхто не знає, що включено до 
порядку денного, коли ніхто не знає, коли будуть засідання і таке ін -
ше? У цьому системність? Це перше.  
Друге. Колеги, треба відкликати або змін и до Конституції, або 
цей закон знімати з розгляду. Бо ми однією рукою збільшуємо кіль -
кість консультаційних органів, а другою – зменшуємо повноваження 
Погоджувальної ради. Я хочу всім нагадати, що вона називається «По -
годжувальна рада», бо погоджує питанн я діяльності Верховної Ради 
України як консультативний, дорадчий орган. Дійсно, відповідно до 
Регламенту порядок денний формується за поданням комітетів, але по -
годжується Погоджувальною радою Верховної Ради України.  
Замість того, щоб розширювати майданчик и для комунікацій між 
депутатськими фракціями та групами, між окремими депутатами, ми 
лише згортаємо їх. Ми зменшуємо кількість часу для обговорення, для 
внесення поправок, зменшуємо можливість права законодавчої ініціа -
тиви для депутатів. Ми забираємо мож ливість подавати депутатам за -
пити, зменшуємо можливість виступати керівникам фракцій на засі -
даннях Погоджувальної ради шляхом зменшення кількості питань, які 
вони можуть на засіданнях Погоджувальної ради вирішувати, у тому 
числі, та впливати на порядок д енний і на план законотворчої роботи. 
То давайте назвемо це все не парламентом від слів parler і travailler . 
Давайте ми назвемо якось по -іншому. Давайте назвемо це, я не знаю, 
якось по -іншому, не хочу говорити як, бо потім будете ображатися.  48 Тому, шановні колеги, насправді не треба зменшувати можли -
вість для обміну думками, не треба зменшувати можливість для обмі -
ну тими ідеями, які ми повинні розглядати.  
А щодо системності та планування, якщо це реальна системність 
і реальне планування, то ми, звичайно, ц е підтримаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рудик Кіра Олександрівна, фракція «Голос».  
 
РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань цифрової трансформації (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Пере -
даю слово Інні Совсун.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Інна Совсун, фракція «Голос».  
 
СОВСУН  І.Р., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»). Шано вні 
колеги, законо проект , який зараз запропонований, покликаний впоряд -
кувати та систематизувати роботу в парламенті. Ця мета, безперечно, є 
дуже правильною і високою. Але разом з тим, на що я хочу звернути 
насамперед увагу, друзі, системність законотворчо ї діяльності забез -
печується системністю мислення, системністю розуміння проблем, 
ефективною здатністю чути дискусію і чути різні позиції. Це, на жаль, 
не те, чим може похвалитися цей парламент за останні два тижні.  
Саме тому я дуже просила б, колеги, под умати про те, якими 
мають бути ефективні підходи до забезпечення системної роботи 
парламенту. Не затверджувати якийсь план, невідомо, який буде його 
статус і що ми потім будемо робити. Законо проект  не відповідає 
на  питання, що буде із законо проект ами, які  не ввійшли до плану. Чи 
означає це, що законо проект и, які не ввійшли до плану, потім не бу -
дуть розглядатися? Чи не є це в такому разі позбавленням права 
народних депутатів на власну законодавчу ініціативу? Або ж ми ка -
жемо, що ці законо проект и будуть роз глядатися парламентом. Але 
в такому випадку, який статус і яка мета цього плану, якщо ми будемо 
включати будь -які законодавчі ініціативи, які додатково створюються 49 парламентом? Я повторюся і наголошу, друзі, системність законотвор -
чої діяльності виходить і з системності мислення. Давайте думати пер -
шочергово, дискутувати і розуміти проблеми, і вже після того думати 
про те, як і які законо проект и нам пропонувати і за які нам законо -
проект и голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи всі бажаючі виступили? Усі.  
Шановні народні депутати, підготуйтеся, будь ласка, до голосу -
вання. Усі проговорили, Артуре Володимировичу, і за, і проти, усі ви -
словили свою позицію, хто бажав. Тому, оскільки обговорення питан -
ня завершено, пропоную підготуватися та переходити до голо сування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в першому 
читанні за основу проект у Закону «Про внесення змін до Регламенту 
Верховної Ради України щодо планування та системності законотвор -
чої діяльності Верховної Ради України» ( № 1042 -1). 
Шановні народні депутати, усі готові голосувати? Прошу під -
тримати та голосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 248, проти – 34, утрималися – 45.  
Відповідно до частин и другої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України ставлю на голосування пропозицію про скорочення на -
половину строків підготовки до другого читання законо проект у 
№ 1042 -1.  
Прошу показати попереднє голосування по фракціях і групах.  
Переходимо до голос ування. Прошу підтримати і голосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 240, проти – 33, утрималися – 38. 
 
––––––––––––––  
  
Переходимо до наступного питання порядку денного.  50 На ваш розгляд пропонується проект  Закону «Про визнання та -
ким, що втратив чинність, Закону України «Про перелік об’єктів права 
державної власності, що не підлягають приватизації».  
Нам треба проголосувати пропозицію про включення до поряд -
ку  денного пленарного засідання цього законо проект у (№ 1054 , 
№ 1054 -1, № 1054 -2), два останні альтернативні . Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за –269, проти – 1, утрималися – 49.  
Пропоную проголосувати для того, щоб розглядати питання за 
процедурою ad hoc  та прийняти рішення на цьому пленарному засі -
данні. Прошу під тримати та голосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 260, проти – 0, утрималися – 52.  
Пропоную розглянути цей законо проект  за скороченою процеду -
рою. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 267, проти – 1, утримався – 51.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Наталусі Дмитру Андрійовичу.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, п олітична партія «Слуга народу»). Шановний 
Голово, шановна президіє, шановні колеги, мої вітання! Насправді цей 
законо проект  передбачає виключення лише єдиної норми. За фактом 
стаття  4 Закону України «Про приватизацію державного і комуналь -
ного майна» місти ть вичерпний перелік і критерії об’єктів, які не під -
лягають приватизації. Таких об’єктів там більше 40  пунктів з різних 
галузей і різних індустрій. Зокрема, державні газорозподільні мережі, 
акваторії морських портів, гідротехнічні споруди, аеродроми та ае ро-
дромні об’єкти, водосховища і таке інше.  
Але з іншого боку, у нас є перелік об’єктів права державної влас -
ності, що не підлягають приватизації, який був ухвалений у 1999  році. 
З 1999 року і до сьогодні там присутні об’єкти, які ліквідовані, що 51 стримуют ь інвестиційну діяльність щодо розвитку державного секто -
ру. Коли ми говоримо про те, що нам потрібно залучити більше ін -
вестицій в економіку України, то нам передусім потрібно відкрити 
можливість корпоратизації і приватизації деяких неефектив них 
державни х підприємств.  
Йдеться виключно про приведення законодавства у відповід -
ність  із нормами Конституції України. Наші опоненти можуть сказати: 
чекайте, є пункт  36 статті  85 Конституції України, який відносить до 
повноважень Верховної Ради України затвердженн я відповідного пе -
реліку. Але я хотів би сказати, що ця норма не суперечить, бо вона 
є  дискретною і диспозитивною. У 1999  році Верховна Рада України 
виповнила ці повноваження, і тим, що скасовуємо цей перелік 
сьогодні, ми жодним чином не порушуємо Констит уції України.  
Тому прошу підтримати. Дякую, друзі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для доповіді щодо альтернативного законо проект у 
№ 1054 -1 надається народному депутату України Підласій Роксолані 
Андріївні.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Шановні колеги, у альтернативному 
законопроект і №  1054 -1 також пропонується скасувати перелік 
заборонених до приватизації державних підприємств. Це понад 1 
тисяча об’єктів.  
Ви добре знаєте, що в Законі «Про приватизацію державного 
і комунального майна» містяться критерії, які визначають, що не під -
лягає приватизації за функціональною ознакою: це автомобільні доро -
ги, газотранспортна система, метрополітен та багато іншого. Це озна -
чає, що об’єкти стратегічної інфраструктури не будуть приватизовані.  
Законо проектом №  1054 -1 також пропонуються н ові критерії 
до  статті  4 Закону «Про приватизацію державного і комунального 
майна»: не підлягають приватизації підприємства з виготовлення та 
ремонту всіх видів зброї, що перебуває на озброєнні у Збройних Силах 
України. Ми не дозволимо забрати підприємств а, раніше заборонені 
до приватизації за борги, тому що законо проект ом №  1054 -1 пропо -
нується введення  мораторію на порушення процедури банкрутства на 
три роки щодо всіх об’єктів, які сьогодні є в переліку. Але масштабна 
приватизація має відбутися – це бачення уряду та авторів законо -
проект у.  52 Приватизація малих об’єктів у системі державних аукціонів 
«ProZ orro. Продажі» лише за один рік принесла державі 1,5  мільярда 
гривень. Це в 30  разів більше, ніж продаж аналогічних об’єктів 
у 2015  році.  
Перелік об’єктів, заборонених до приватизації, на 90  відсотків 
наповнений малими об’єктами. Немає жодної причини, чом у держава 
актом найвищої юридичної сили має охороняти Іркліївський розплід -
ник рослиноїдних риб і такі інші підприємства. Тому всі, справді, 
стратегічні підприємства, що виконують важливі для держави функції, 
будуть захищені окремим рішенням уряду.  
Тому п рошу підтримати скасування заборонених до приватизації  
об’єктів на рівні закону. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Івченку Вадиму Євгеновичу, фракція 
«Батьківщина».  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земел ьної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднан -
ня «Батьківщина»). Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, шановні 
громадяни України! Метрополітен, об’єкти енергетики, атомні станції, 
гідроелектроста нції, греблі, насосні станції, КБ «Південне» і всі під -
приємства, які займаються космосом, газорозподільні мережі, Газо -
транспортна система України (ГТС), морські порти, аеродроми – це 
лише неповний перелік того, що є в переліку об’єктів, які заборонені 
до приватизації.  
Колеги, ви знаєте, якщо ми скасуємо цей перелік, ми запрова -
джуємо продаж нашої держави оптом. Той, хто радить це Президенту, 
точно працює проти нас, проти громадян України, проти національних 
інтересів України.  
Колеги, у сучасному світі с аме держпідприємства є головним 
інструментом подолання глобальних кризових явищ. Лише рейтинг 
Global Future показує з 2006 по 2014  роки збільшення частки держав -
них компаній, а саме з 8  відсотків до 23. А глобальні економіки вва -
жають потужний державний се ктор може бути лідером інвестицій 
в науку і в технології. Не можна просто так скасовувати даний закон 53 і даний перелік, бо ні держава, ні український народ нічого не отри -
мують від такої приватизації, а це втрата робочих місць і створення 
більш жорстоких мо нополій.  
Хочу сказати, що це, справді, стане легкою здобиччю різних 
олігархів і фінансових інституцій. Колеги, у своєму законо проект і ми 
пропонуємо таке. Ми за малу приватизацію, ми за те, щоб відтермі -
нувати цей законо проект  до 1 січня і зобов’язати уряд  подати нам той 
перелік стратегічних об’єктів, які сьогодні не будуть дозволені до 
приватизації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд, щоб завершити.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Усе інше, як малу приватизацію, ми зможемо 
підтримати, як зростання економіки і формування основи нашого 
економічного суспільства.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще додайте 10  секунд, будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, я прошу одуматися. Юридично непра -
вильно просто скасовувати, давайте відтермінуємо і зобов’яжемо уряд 
подати нам цей перелік.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Член Ком ітету з питань економічного роз -
витку Кицак Богдан Вікторович.  
 
КИЦАК  Б.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  63, Жито -
мирська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане 
Голов о! Шановні народні депутати! Комітет з питань економічного 
розвитку на засіданні 11  вересня 2019  року розглянув проект  Закону 
«Про визнання таким, що втратив чинність, Закону України «Про пе -
релік об’єктів права державної власності, що не підлягають приват и-
зації» (№  1054) та два альтернативні №  1054 -1 та №  1054 -2. 
Дайте можливість представити коротко аналітичну довідку, 
щоб  ми розуміли, про що йдеться. Метою законо проект у №  1054 є 
залучення вітчизняних та іноземних інвестицій в економіку України, 54 зростанн я її продуктивності, створення нових ефективних робочих 
місць, усунення неоднозначності норм законодавства у сфері привати -
зації державного майна через заборону приватизації як за окремими 
критеріями об’єктів державної власності, так і за переліками підпри -
ємств, що не підлягають приватизації без визначення підстав 
заборони.  
Законо проект  № 1054 -1, який є альтернативним, аналогічний, але 
додаються окремі норми, які його суттєво доповнюють. Пропонується 
установити, що об’єкти права державної власності, які р озміщені 
на  тимчасово окупованих територіях, не підлягають приватизації до 
повного відновлення конституційного ладу України на тимчасово оку -
пованих територіях. Провадження у справах про банкрутство об’єктів 
права державної власності, які на день набрання  чинності цим законом 
були включені до переліків, затверджених Законом України «Про пе -
релік об’єктів права державної власності, що не підлягають приватиза -
ції», підлягає припиненню, крім тих об’єктів, що ліквідуються за 
рішенням власника.  
Другий альтернат ивний законо проект  № 1054 -2 є фактично 
аналогічним. У ньому пропонується лише норма про відтермінування 
набрання чинності цим законом до 1  січня 2020  року. Вказано попе -
реднім промовцем, що запускається необдумана приватизація. Це не 
відповідає дійсності, оскільки всі ці питання регулюються іншими 
законодавчими актами.  
За результатами обговорення народні депутати України – члени 
комітету ухвалили рішення внести законо проект и №  1054, №  1054 -1, 
№ 1054 -2 на розгляд Верховної Ради України та рекомендувати за р е-
зультатами розгляду у першому читанні проект  Закону «Про визнання 
таким, що втратив чинність, Закону України «Про перелік об’єктів 
права державної власності, що не підлягають приватизації» (№  1054 -1) 
прийняти за основу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Слово надається першому заступнику міністра розвитку еконо -
міки, торгівлі та сільського господарства Кухті Павлу Андрійовичу. 
Будь ласка.  
 55 КУХТА  П.А. , перший заступник міністра розвитку економіки, 
торгівлі та сільського господарства України. Шановний Г олово, 
шановні депутати! Об’єкти захищені від приватизації, об’єкти реально 
критичної інфраструктури, які, справді, потрібно захистити, зберегти 
в  державній власності. Повний перелік, причому там сорок пунктів, 
дуже деталізований, виписаний у частині друг ій статті  4 Закону Украї -
ни «Про приватизацію державного і комунального майна». Це повні -
стю захищає всі об’єкти критичної інфраструктури, які насправді не -
обхідні нам, від приватизації. Той перелік, який обнулюється, це про -
сто список підприємств, заборон ених до приватизації, який колись ще 
складався на основі переліку саме цих об’єктів. Тобто ми жодним 
чином не ризикуємо приватизувати щось критичне: ядерний реактор, 
злітно -посадкову полосу, акваторія порту не піде на приватизацію. 
Тут немає жодної проблем и. 
Просимо дуже вас підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи від фракцій і груп: два – за, два – 
проти.  
Клименко Юлія Леонідівна, фракція «Голос».  
Ярослав Іванович Железняк.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету 
Верхов ної Ради України з питань транспорту та інфраструктури 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Прошу передати слово Ярославу Железняку.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань ф інансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»). Шановні колеги, нарешті цей день настав, коли ми 
можемо позбавити нашу державу того тягаря, заради якого дуже 
багато політиків насправді йш ли до влади, щоб розпоряджатися дер -
жавними підприємствами, ставити своїх людей, а потім з цієї трибуни 
або з екранів розповідати про те, що державу не можемо продавати, це 
дуже важливо, саме цей колгосп є стратегічним підприємством і таке 
інше.  56 Я хочу ще раз підтвердити те, що було сказано попереднім 
промовцем. У нас уже прийнятий окремий закон, і він діє. Деякі з вас 
навіть були співавторами цього закону, який визначає ті стратегічні 
підприємства, що не можуть бути продані.  
Найголовніше – яка процедура п родажу.  
Зараз цей перелік, який ми ліквідуємо, є рудиментом, є тим 
обмеженням, через яке наша економіка не може далі просуватися. 
Дуже прошу вас не слухати популістичних промов, а вивчати законо -
проект и, вивчати закон, повірити уряду, який багато хто з ва с обрали, 
повірити в цю ініціативу і нарешті звільнити нашу економіку від цього 
тягаря. У державі повинні залишитися лише стратегічні підприємства, 
а всі інші повинні бути продані за прозорими процедурами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів, фракція  «Європейська 
солідарність».  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»). Шановний 
Голово! Шановна президіє! Шановні колег и! Ви знаєте, говорити про 
приватизацію лозунгами і політично – це завжди вдається дуже гарно 
і модно.  
Є два підходи: економіка і доцільність та питання права і закону. 
Ми на засіданні комітету, дійсно, професійно обговорювали цю тема -
тику. Голосування бу ло, майже половина визначилася про те, що не 
потрібно поспішати, а провести зміни за певними правилами. Тому 
якщо змішати політику й економіку – отримаємо рецепт, що в кала -
мутній воді ніколи не водиться благородна риба і рибаки не ті.  
Коли ми говоримо пр о альтернативний проект  № 1054 -1 і проект  
№ 1054, – це той самий законо проект , там ті самі автори.  
Друге важливе питання. На засіданні комітету ми обговорювали 
два підходи. Якщо ми хочемо прийняти цей законо проект , його можна 
підтримати лише в першому чита нні, тому що пунктом  36 статті  85 
Конституції, частиною п’ятою статті  4 Закону «Про приватизацію 
державного і комунального майна» передбачається, що Верховна Рада 
України затверджує перелік за поданням Кабінету Міністрів України. 57 Давайте змінимо правила, м и не можемо нині 226  голосами підтриму -
вати зміну до Конституції.  
Я розумію, що 1999  рік – це було давно. Але ніхто не говорить, 
що в 2018  році ми визначили право військовоспрямованих підпри -
ємств, які не можна приватизовувати. Їх 138, 40 визначили. А дав айте 
подивимося, що робиться з 3  тисячами 444? Мала приватизація…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
КУБІВ  С.І. Мала приватизація, яка була організована тоді, коли 
я був міністром, показала 300  відсотків ефективності на даному напря -
мі. Давайте пров едемо і велику приватизацію, яка повинна бути визна -
чена правилами і законодавчо врегульованою.  
Шановні колеги, коли ми говоримо про бюджет, про економіку, 
про робочі місця, – повинна бути економічна доцільність і закон. Тоді 
буде порядок…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степане Івановичу, вибачте, 10  секунд.  
 
КУБІВ  С.І. Шановні колеги, враховуючи, що комітет не підтри -
мав пропозицію першого читання, а в цілому, ми утримаємося від 
підтримки цього законо проект у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скорик Микола Леонідович, фракція «Опози -
ційн а платформа – За життя».  
Продовжимо нашу роботу до завершення цього питання.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За  життя»). Фракція політичної партії «Опозиційна платформа – 
За  життя». Шановна президіє, шановні колеги, шановні громадяни 
України!  
Перше. Я маю честь сказати про те, що фракція політичної партії 
«Опозиційна платформа – За життя» пропонує в жодному разі не 
підтримувати зазначеного законо проект у «Про визнання таким, що 58 втратив чинність, Закону України «Про перелік об’єктів права держав -
ної власності, що не підлягають приватизації».  
Ми вважаємо, що якщо приймати цей законо проект , то слідом за 
ним ми маємо прийняти інший перелік. Може, змінилися умови, може, 
цей перелік не відповідає сучасним умовам, але ми маємо затвердити 
новий перелік, у жодному разі не скасовуючи попередній. Інакше ми 
даємо старт абсолютно неконтрольованій бандитській приватизації.  
Коли з цієї трибуни я чую від своїх колег, що це, виявляється, 
велике досягнення, що ми скасовуємо цей перелік… Ну, вибачте мені, 
колеги, але це супернахабство, тому що в цій ситуації, коли в нас 
залишається буквально декілька сотень важливих підприємств і земл я, 
якій ви також плануєте через декілька тижнів дати старт продажу, то 
це абсолютно не відповідає інтересам народу України.  
Я наполягаю для стенограми про те, що ні в якому разі цей 
законо проект  не можна голосувати в цілому, тому що однозначно, до 
нього, я впевнений, будуть поправки в депутатського корпусу. Шанов -
ні колеги, це дуже й дуже шкідливий законо проект , який несе в собі 
багато ризиків для Української держави. Прошу, колеги з більшості, 
в жодному разі не голосуйте за нього.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Бужанський Максим Аркадійович, фракція 
«Слуга народу».  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ 
№ 25, Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»). 
Шановні к олеги, шановна президіє! Цей перелік, який ми бажаємо 
скасувати зараз, захищає інтереси держави, інтереси громадян. Ми не 
можемо разом визначити, що має стратегічний інтерес, а що не має 
стратегічного інтересу без аудиту, який визначить, як кожне підпри -
ємство перебуває на балансі держави: чи воно прибуткове, чи збитко -
ве. Це хибний шлях отак разом усе скасовувати, а потім вирішувати, 
що потрібно, що ні. Назад ми вже ніяк цього не повернемо. Ми по -
винні визначитися з принципом: по -перше, ми пропонуємо якусь  
альтернативу, а потім вже скасовуємо те, що є. І так в усіх питаннях.  
Дякую.  59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Іванович Батенко, 1 хвилина з мотивів. Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Я хочу сказати про те, що депутатська група 
«За майбутнє» вважає за передчасне повне ска сування переліку об’єк -
тів права державної власності, які підлягають приватизації. А давай -
те,  друзі, ми негайно приватизуємо спорткомплекс «Олімпійський» 
у Києві, який вся країна реконструювала до Євро -2012, в якому прохо -
дять найважливіші культурні спор тивні заходи країни. Давайте ми 
київський Палац спорту, який також нещодавно реконструйований 
і має величезне значення, приватизуємо; спортивний комплекс «Мете -
ор» в Дніпрі; плавальний басейн Центрального спортивного клубу 
армії, виробників -зброярів, «Енер гоатом» і таке інше.  
Давайте створювати робочу групу Кабінету Міністрів України, 
комітетів Верховної Ради України. Ми підтримаємо альтернативний 
законопроект №  1054 -2 наших колег з фракції «Батьківщина».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Владиславович Соболєв, ф ракція 
«Батьківщина», з мотивів, 1  хвилина.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»). Фракція «Батьківщина» з аймає достатньо чітку позицію з цьо -
го питання. У чому різниця? Варіант, що пропонується, – давайте про -
дамо все, а потім закриємо на це очі, і всю відповідальність покладемо 
на Кабінет Міністрів України.  
Варіант, який пропонується як альтернативний від ф ракції 
«Батьківщина»: спочатку визначити перелік. Приберіть з цього перелі -
ку ті підприємства, які, справді, можуть бути приватизовані, а лише 
після цього затверджуйте остаточний варіант.  
Наша позиція така. За всю історію України була приватизація 
одного великого підприємства – це майже 5  мільярдів доларів. Іншої 
приватизації в нас не було – була роздача власності. Це було за Пре -
м’єра Тимошенко, яка домоглася умов, які навіть зараз можуть бути 
оскаржені в суді, через 15  років після приватизації, бо там є жорсткі 60 умови. Тому не грайтеся з цим. Затвердіть спочатку чіткий перелік, 
а далі можете виключати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість договорити, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Тому наша позиція: треба підтримати законо -
проект  № 1054 -2. А в законо проект і № 1054 є лише одна норма – 
заборона приватизації об’єктів, які розташовані на окупованій тери -
торії. Крапка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, обговорення завершено. Переходимо 
до голосування. Усі готові? Ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття,  я ще раз наголошую, в першому читанні за основу (бо було 
дуже багато розмов про те, що треба в першому читанні) проект у 
Закону «Про визнання таким, що втратив чинність, Закону України 
«Про перелік об’єктів права державної власності, що не підлягають 
прива тизації» ( № 1054 -1). Шановні колеги, прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 253, проти – 32, утрималися – 46.  
Відповідно до частини друго ї статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України ставлю на голосування пропозицію про скорочення на -
половину строків підготовки до другого читання законо проект у 
№ 1054 -1. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за –232, п роти – 15, утрималися – 76.  
Оголошується перерва на 30 хвилин, до 12  години 30 хвилин.  
  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу займати свої місця. 
Ми зараз почина ємо роботу.  61 ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути).  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу, ще раз. Я попросив усіх займати свої 
робочі місця. Ми завершили о 12  години 9  хвилин, саме 30  хвилин – 
законне право народного депутата вирішити свої питання.  
Буду дуже вдячним, якщо ви такою при нциповою будете щодо 
усіх питань.  
Шановні колеги, я прошу займати свої місця. Поки ви займаєте, 
я почну з оголошень, які надійшли до президії.  
Насамперед хочу зачитати заяву, яка направлена до Верховної 
Ради України від народного депутата України Яценка А натолія Воло -
димировича. «Відповідно до статті  13 Закону України «Про статус 
народного депутата України» та статей  59, 60 Регламенту Верховної 
Ради України повідомляю про своє входження до депутатської групи 
«За майбутнє» у Верховній Раді України дев’ятого  скликання. Є по -
запартійний». Є особистий підпис та погодження з керівником групи. 
Це інформація до відома.  
Поки ми збираємося, я хотів би зачитати деякі заяви від наших 
колег, у яких також не спрацьовували кнопки для голосування.  
Від народного депутата  Стернійчука: «Прошу зарахувати мій 
голос «за» щодо проект у закону № 1054 -1».  
Від народного депутата Тарасова: «Прошу врахувати мій голос 
«за» щодо проект у Постанови «Про достроко ве припинення повнова -
жень всього складу Центральної виборчої комісії» ( № 2127 )». 
Від народного депутата України Семінського: «Повідомляю, що 
13 вересня 2019  року під час голосуван ня проект у закону № 1010  на 
ранковому засіданні моя картка не спрацювала. Свідок – мій сусід 
Кальченко Сергій Віталійович. Прошу зарахувати мій голос «за».  
Від народного депутата Т ищенка : «Прошу зарахувати мій голос 
«за» щодо проект у закону № 1036 -1». 
Інформація завершена.  
Шановні колеги, ми готові переходити до розгляду питань далі?..  
Я зачитав усі заяви. П ередивіться, я всі зачитав.  
 
––––––––––––––  
 62 Шановні колеги, ми переходимо до питань порядку денного. 
На ваш розгляд пропонується проект  Закону «Про оренду державного 
та комунального майна» ( № 1055  і № 1055 -1). Насамперед це питання 
потребує голосування про включення до порядку денного пленарного 
засідання Верховної Ради України. Для цього потрібно 226  голос ів.  
Тому я прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування про включення до порядку денного пле -
нарного засідання проект у Закону «Про оренду державного та кому -
нального майна» (№  1055 і №  1055 -1). Прошу підтримати, будь ласка.  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято.  
Законо проект  не включено до порядку денного.  
Я дуже прошу всіх лідерів фракцій ще раз закликати… (Шум 
у залі). Шановні колеги, я бачу, що тут лише присутні фракція «Слуга 
народу», фракція «Європейська солідарність» не в повному с кладі, 
і фракція «Батьківщина» не в повному складі.  
Шановні колеги, є пропозиція повернутися до цього голосування. 
Шановні колеги, секунду. Доводжу до тих, хто знає Регламент: ми 
можемо знову ставити на голосування до моменту включення.  
Шановні колеги, я  прошу зайняти місця (Шум у залі).   
Я ставлю питання про включення до порядку денного пленарно -
го засідання проект у Закону «Про оренду державного та комунального 
майна» (№  1055 і №  1055 -1). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято. Дяк ую. 
Шановні колеги, усіх, хто ще не встиг, я також попрошу зайняти 
свої місця. Потребує голосування ad hoc  щодо розгляду та прийняття 
рішення на цьому пленарному засіданні проект у Закону «Про оренду 
державного та комунального майна» (№  1055 і №  1055 -1) так ож 
226 голосами. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, тепер я ставлю на голосування пропозицію про 
розгляд цього питання за скороченою процедурою. Для прийняття 
рішення необхідно 150 голосів.  63 Ставиться на р озгляд за скороченою процедурою проект  Зако -
ну  «Про оренду державного та комунального майна» (№  1055 та 
№ 1055 -1). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, я запрошую до доповіді народного депутата 
України Мовч ана Олексія Васильовича. Будь ласка, Олексію 
Васильовичу.  
 
МОВЧАН  О.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ 
№ 150, Полтавська область, політична партія «Слуга народу»). 
Добрий день, шановна пр езидіє, шановні колеги народні депутати, 
українці! На ваш розгляд пропонується проект  Закону «Про оренду 
державного та комунального майна». Цей законо проект  насамперед 
про розвиток економіки, що допоможе Україні й громадам стати ба -
гатшими. Цей законо проект  про розвиток малого і середнього підпри -
ємництва в містах і про економічний розвиток невеликих органів 
місцевого самоврядування та областей.  
Сьогодні законодавство про оренду є недосконалим. Закон був 
прийнятий 1992  року, і все, що відбувається, не відп овідає запитам 
сьогоденної економіки. Усе публікується в газетах, на офіційних веб -
сайтах органів місцевого самоврядування, усе децентралізовано. Від -
повідно низька конкуренція і недонадходження до бюджету.  
У законо проект і № 1055 пропонується єдина модель п роведення 
електронних аукціонів для оренди державного та комунального майна 
в системі « ProZorro . Продажі». Система « ProZorro . Продажі» вже по -
казала свій результат на продажі державного та комунального майна 
в  малій приватизації, під час продажу активів ф онду гарантування 
вкладів, і вже заробила для держави понад 20  мільярдів гривень. Си -
стема функціонує за принципами, коли всі бачать усе, і тепер громад -
ськість може контролювати всі аукціони, які відбуваються на 
державному та комунальному рівнях.  
Більше того, у нас є велика проблема оренди за 1  гривню, і цей 
законо проект  розв’язує цю проблему, виводячи поступово з тіні такі 
активи і створюючи для бізнесу умови конкурентної боротьби за це 
майно.  64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте, будь ласка, завершити.  
 
МОВЧАН  О.В.  Завдяк и ньому Україна зможе стати багатшою 
і економіка буде зростати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я надаю слово для доповіді народному депутату України 
Мотовиловцю Андрію Вікторовичу. Будь ласка.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань с вободи слова (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Шановні коле -
ги, я вас вітаю! Хочу навести приклад, що ми змінюємо і що буде.  
Це друкований вісник приватизації. Ви навіть не зможете його 
купити, він лише з а підпискою. Тут є оренда, дуже швидко можна 
знайти будь -який об’єкт у будь -якому місці. На жаль, ні, це дуже 
складно, майже неможливо. Так ми здавали в оренду з 1992 року.  
Ми пропонуємо все зробити прозоро. Ви можете побачити будь -
який об’єкт, умови, міст а, державні підприємства. Уряд приймає рі -
шення, як ми здаємо.  
Пропоную звернути особливу увагу на сьогоднішній день. Ми 
надаємо власникам майна повне право розпоряджатися ним. У нас є 
закон про приватизацію, у нас буде (вважаю, що ви його сьогодні 
підтри маєте) новий закон про оренду. Сьогодні ми також розглядати -
мемо законо проект  «Про концесію». Це для того, щоб управлінець 
зміг прийняти управлінське рішення. Якщо у вас гарний об’єкт, який 
не потребує величезних коштів для ремонту, для реконструкції, ви 
можете здати його в оренду. Якщо потребує великих вкладень, ми мо -
жемо здати його в концесію. Якщо об’єкт не потрібен громаді або дер -
жавним підприємствам, будь ласка, є приватизація, ви можете це про -
дати. Про що ми кажемо? Зараз здано 13  тисяч об’єктів, а  можемо 
здати 80. Найбільший власник нерухомості – це держава. Давайте 
зробимо її прозорою, ефективною та багатою. Ви можете отримувати 
до бюджетів ваших міст і сіл додаткові кошти.  
Я прошу вас змінити це і проголосувати за прозору оренду 
майна. Дякую.  65 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрію Вікторовичу.  
Слово надається заступнику голови Комітету з питань економіч -
ного розвитку Підласій Роксолані Андріївні.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Шановні колеги! Україна сьогодні займ ає 
83 місце у світі за розвитком конкуренції. Наші ринки спотворені та 
скалічені органами державної влади, які надають пільги державним 
і приватним підприємствам. Ринок оренди державного та комунально -
го майна – яскравий цьому приклад. В 11  областях Україн и органи 
місцевого самоврядування здають понад 40  відсотків площ за ціною 
1 гривня за 1  квадратний метр. У Чернівецькій області 74  відсотки 
площ держава здає за 1  гривню. Я не знаю, чи це благодійність, чи це 
корупція. Але я, справді, знаю, що підприємець,  який орендує площі 
за 1 тисячу гривень за 1  квадратний метр, не може конкурувати з тим, 
хто орендує за 1  гривню. Ми ніколи не досягнемо економічного зро -
стання в 7  відсотків, якщо заробляти буде не той, хто краще виробляє, 
а той, хто має доступ до тіла чи новника. Лише прозорі аукціони здатні 
забезпечити справжню конкуренцію та реальні надходження до місце -
вих бюджетів.  
Два дні тому ми сперечалися, чим саме замінити пайовий внесок 
в інфраструктуру. Ми даємо місцевим громадам реальний інстру -
мент  – прозора о ренда. Тому за результатами обговорення члени Комі -
тету з питань економічного розвитку ухвалили рішення за результа -
тами розгляду в першому читанні проект  Закону «Про оренду дер -
жавного та комунального майна» (№  1055 -1) прийняти за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати! Будь ласка, запишіться на виступи 
від депутатських фракцій та груп: два – за, два – проти.  
Юрчишин Ярослав Романович, фракція «Голос». Увімкніть, будь 
ласка, мікрофон з місця.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Прошу передати слово Яросл аву Железняку.  66 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, хочу сказати дуже коротко, 
про що цей законо проект . Він нарешті дає можливість нам усім – 
і  підприємцям, і громадянам України – зайти в єдину базу цього 
орендного майна, яке є в державній власності, і на конкурентних про -
зорих умовах отримати оренду. Це той законо проект , який дає мож -
ливості нашому бізнесу, нарешті, отримати ті площадки, ті приміщен -
ня, що дуже часто перебувають у державній власності і використову -
ються аб о не за призначенням, або за заниженою вартістю.  
Тому розуміючи, що цей законо проект  може бути покращений, 
ми повинні його сьогодні приймати за основу і доопрацьовувати до 
другого читання, щоб він якнайшвидше набрав чинності і дав мож -
ливість нашим підприє мствам, нашій економіці отримати додаткові 
державні ресурси, які будуть спрямовані на розвиток українського 
бізнесу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кицак Богдан Вікторович, фракція «Слуга народу».  
 
КИЦАК  Б.В. Прошу передати слово Олексію Мовчану.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Мовчан, фракція «Слуга народу».  
 
МОВЧАН  О.В.  Дякую. Крім того, треба додати, що в законо -
проект і враховані вимоги Асоціації міст України і органів місцевого 
самоврядування щодо проведення оренди через систему « ProZorro. 
Продажі». Були зауваження ві д Transparency International , інших 
громадських організацій, які підтримують таку модель проведення 
аукціонів і також подали свої зауваження, в альтернативному законо -
проект і це все враховано.  
У законо проект і передбачені умови щодо того, що всі об’єкти 
оренди будуть передаватися через єдиний електронний реєстр, у який 
ви зможете зайти зі свого смартфону, перебуваючи в будь -якому ку -
точку світу. Більше того, законо проект  передбачає публікацію абсо -
лютно всієї інформації щодо майбутніх і чинних договорів орен ди 
в  єдиній системі « ProZorro . Продажі». Тому завжди громадськість 67 зможе контролювати і моніторити, наскільки ефективно громада чи 
держава використовує або здає в оренду їх майно.  
Останнє, що передбачено і є новелою, так би мовити, у законо -
проект і, це те , що тут ми відходимо від оцінки, яка дуже часто була 
корупційною складовою і не виводила об’єкти комунальної та держав -
ної власності на конкурентні торги, і використовуємо поняття балан -
сової вартості.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Фріз.   
Кубів Степан Іванович. Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово! Шановна президіє! Шановні 
депутати! Вважаю, що запропонована авторами обох законо проект ів 
ініціатива є правильною і необхідною.  
Систему, яку ми запровадили згідно із законом 1  серпня 
2016 року, показали як передову технологію, організацію процесів, 
методику та економічну ефективність. Щоб ми не називали різні циф -
ри, як працює в нас та чи інша нерухомість, нам треба провести аудит. 
Для органів місцевого самоврядування і державних органі в влади, які 
здають за 1  гривню приміщення чи для обласних рад, чи для міських 
рад, чи для інших, це є необхідністю, і цю тему треба врегулювати. 
Тоді після аудиту ми побачимо, яким кроком рухатися далі, тому що 
все проходить в ручному управлінні.  
З огляду  на це фракція «Європейська солідарність» готова 
підтримати в першому читанні за основу законо проект  № 1055 -1. Ми 
розглядали його на засіданні профільного комітету, була досить, 
я сказав би, професійна дискусія, але кілька позицій я хотів би сказати, 
з чим  і погодився голова комітету, який проводив засідання комітету, 
і члени комітету.  
Перше. Важко ці законо проект и назвати альтернативними, вони 
доповнюють одну маленьку площину, але нехай, ми її врахували на 
засіданні комітету.  
Друге. Принципово не змінилис я тексти. Ми пропонуємо 
переліки об’єктів оренди, якими пропонується порядок укладання 
договорів.  
Поділимо аспекти на три блоки.  68 Перший. Міністерство фінансів затребувало дати економічне 
обґрунтування, тому що формування проект у бюджету на 2020  рік, що 
вже буде в понеділок, вимагає дохідної та видаткової частин. Треба 
підійти прагматично до цієї позиції і дати відповідь між першим і дру -
гим читаннями.  
Другий. Усім добре відомо, що використання площадок для 
торгів є платною послугою. Членами комітету було н адано послуги…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
КУБІВ  С.І. …який ефект економічного розрахунку щодо даного 
принципу.  
Третій. Головним є те, що Головне науково -експертне управління 
Апарату Верховної Ради України висловило ряд зауважень щодо двох 
законо проект ів. У цій ситуації ми повинні підійти суто сухо щодо 
фінансових розрахунків, економічної доцільності і якнайшвидшого 
прийняття цього законо проект у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Плачкова Тетяна Михайлівна.  
Увімкніть мікрофон Колтуновича Олександр а Сергійовича.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа  – 
За  життя»). Шановний пане Голово, шановні колеги! Безумовно,  
у таких питаннях важливі публічність, відкритість і прозорість. Але 
я  хотів продовжити думку попереднього промовця і апелювати до 
того, що було сказано тими людьми, які представляли законо проект .  
Перше і найголовніше – щодо економічного ефекту, економіч -
ного зростання. Ми наполягали на тому, щоб подали конкретні еко -
номічні показники, які будуть демонструвати вплив на доходи дер -
жавного бюджету, місцевих бюджетів і таке інше. Уже пролунала 
інформація про застереження з боку Міністерства фінансів щодо мож -
ливого невиконання дохідної частини бюджету, зокрема у наступному 
році.  69 Хотілося б також звернути увагу, що якщо ми говоримо про 
2018  рік, то від орендної плати за користування цілісним майновим 
комплексом та іншим державним майном до державного та місцев их 
бюджетів надійшло 2,4  мільярда гривень. Тоді як, для прикладу, 
39 мільярдів гривень отримали в якості нарахування до бюджету.  
Ще важливий один момент, що стосується лісгоспів, оскільки 
вони є багато в чому визначальними, особливо в сільській місцевості.  
Варто їх внести до переліку підприємств, які не можуть бути об’єк -
тами оренди.  
На сьогодні, особливо в поліських регіонах, це є надзвичайно 
актуальним питанням, і було б важливо це врахувати до другого 
читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Іванович Ніколаєн ко, фракція 
«Батьківщина». Після цього голосуємо.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїн -
ське об’єднання «Батьк івщина»). Шановні колеги, хотів би звернути 
увагу на кілька моментів цього законо проект у.  
Перше. Зараз у виступах багато лунало про майно як нерухо -
мість. Але нагадую, що є поняття про цілісний майновий комплекс, 
який забезпечує часто комунальні господарс тва теплом, водою і по -
слугами. І тут питання ціни, оренди не є першочерговими, на першому 
місті стоїть якість послуги. Якщо хтось заплатить нібито багато, 
візьме в оренду, а потім перестане забезпечувати теплом, водою, то 
будуть проблеми, і це зачепить ін тереси громадян. Тому це має бути 
врегульовано, і місто має саме вирішувати, як робити цю процедуру 
і бачити компетенцію.  
Інша складова – це питання освіти і науки. Я радий, що 
на засіданні комітету це питання було розглянуто. Тому наголошую на 
тому, що во но має бути враховано, оскільки багато громадян, які 
сьогодні отримують освітні послуги в уже поліпшених закладах, якщо 
вони знову підуть на оренду, то можуть позбавитися приміщень, тому 
що там зміниться власник, а це тисячі дітей і громадян…  70 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирославівна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Група «За майбутнє» підтримує кон -
структивні пропозиції, зокрема спрощення процедури оренди. Але ра -
зом з тим ми звертаємо увагу на ризики, які існують у даних 
законодавчих ініціативах.  
Перше. Це те, що є  експертний висновок Міністерства фінансів 
України, у якому чітко вказано про те, що реалізація даного законо -
проект у може призвести до втрат доходів державного і місцевих 
бюджетів у вигляді плати за оренду державного та комунального май -
на. Я прошу зверну ти увагу на експертні висновки.  
Друге. Ми звертаємо увагу на ситуацію, що може бути щодо 
реалізації цього законо проект у для релігійних організацій, які поруч із 
культовою діяльністю реалізують і освітню, а також для благодійних 
та громадських організацій. Прошу авторів законо проект у врахувати. 
Ми підтримуємо цей законо проект  за основу, але подаватимемо свої 
поправки до другого…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Клименко Юлія Леонідівна, фракція «Голос», з мотивів, 
1 хвилина.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. Колеги, я хочу додати. Ми, без умовно, під -
тримуємо цей прогресивний законо проект , тому що, ви знаєте, оренда 
державного майна просто неможлива для бізнесменів малих (середніх) 
підприємств. Це дуже складна і забюрократизована процедура.  
До того ж ми хочемо звернути увагу, що цей законо проект  не 
гармонізований із законо проект ом, який ми розглядатимемо далі – 
«Про концесію», тому що один находить на іншого і це створює пра -
вові колізії. Давайте це виключимо під час доопрацювання до другого 
читання. Це перше.  
Друге. У нас є зауваження щодо того, що орендарями можуть 
бути офшорні компанії, а також компанії з країн, які, скажемо так, не 
підтримують прозорі процедури, а підтримують процедури відмиван -
ня коштів. Тому давайте звернемо на це увагу.  
Третє. Перехідний період для старих договорів ор енди 12  місяців 
трохи замалий. Як на мене, нам треба для попередніх орендарів чітко 
виписати процедуру, інакше на ринку буде колапс.  71 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, обговорення питання завершено. 
Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосува ння пропозицію про прийняття у першому 
читанні за основу проект у Закону «Про оренду державного та кому -
нального майна» ( № 1055 -1). Готові голосувати? Прошу підтримати 
та голосувати . 
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 296, проти – 0, утрималися – 13.  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України ставлю на голосування пропозицію про скорочення 
наполовину строків підготовки до другого читання  законо проект у 
№ 1055 -1. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 272, проти – 0, утрималися – 30. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Для оголошення надається слово пану Стефанч уку. 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, я перепрошую. Ми сього -
дні зранку розглядали питання календарного плану і залишили його 
таким, як є. Ми зрозуміли велику необхідність роботи в комітетах. 
Тому є пропозиція вирішити це зараз процедурно. Ми пропонуємо 
17 вересня, це наступний вівторок, у який у нас заплановано прове -
дення пленарного засідання, усе -таки визначити як роботу в коміте -
тах, щоб ми доопрацювали ці питання і з середи почали голосування 
в другому читанні.  
Якщо заперечень немає, я пропоную проголос увати. Для цього 
треба 226  голосів. Дати також доручення працівникам Апарату, щоб 
вони скорегували цей план. Питання стоїть лише щодо одного дня, 
тобто 17  вересня працювати в комітетах для якіснішої роботи над 
законо проект ами.  
Дякую.  72 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто ран іше відповідно до календарного 
плані 17  вересня ми повинні були працювати в залі, а зараз пропону -
ється цей день зробити комітетським днем. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 299, проти – 2, утрималися – 6.  
Майже конституційна більшість. Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
На ваш розгляд пропонується проект  Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення порядку 
ліцензув ання господарської діяльності» ( № 1060 ).  
Нам необхідно включити його до порядку денного пленарного 
засідання. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Проголо сували за –287, проти – 0, утрималися – 13. 
Нам потрібно застосувати процедуру ad hoc  щодо розгляду та 
прийняття рішення на цьому пленарному засіданні. Прошу підтримати 
та голосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 273, проти – 1, утрима лися – 28.  
Шановні колеги, пропоную розглянути зазначений вище законо -
проект  за скороченою процедурою. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 269, проти – 1, утрималися – 34.  
Шановні колеги, слово для доповіді на дається народному депу -
тату України Підласій Роксолані Андріївні.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Шановні колеги, законо проект  № 1060 має на 
меті кілька ключових завдань.  73 Перше – це чистка всіх галузевих законів, які не відповідають 
Закону України «Про ліцензування видів го сподарської діяльності». 
Я вже багато разів казала з цієї трибуни, що наявні різночитання та 
колізії є інструментом тиску на бізнес, тому що деякі органи про -
довжують видавати ліцензії, після чого це оскаржується в суді. Яскра -
вий приклад цього – телекомун ікації. До того, як ми не внесли зміни 
до галузевого закону, НКРЗІ продовжувала видавати ліцензії, хоча 
ліцензування у цій сфері необов’язкове з 1  січня 2018  року.  
Друге завдання законо проект у №  1060 – це усунення законо -
давчих колізій та вдосконалення са мого закону. Тому що практика 
застосування Закону України «Про ліцензування видів господарської 
діяльності» показала ряд недоліків, зокрема, органи ліцензування, як 
виявилося, не виконують рішення апеляційної ради. Ми вводимо нор -
му щодо відповідальності з а невиконання рішень органу досудового 
оскарження, бо права бізнесу мають бути захищені, закріплюємо 
принцип, що нові види ліцензування запроваджуються виключно за -
коном та внесенням змін до статті  7 Закону України «Про ліцензуван -
ня видів господарської ді яльності». Нарешті, ми спрощуємо процеду -
ру ліцензування як таку, запроваджуємо механізм тимчасового при -
зупинення ліцензії за порушення. Тому що зараз за порушення 
ліцензію забирають і навіть після усунення порушення, і підприємець 
змушений чекати рік, що б звернутися за поновленням ліцензії. Крім 
того, підстави для анулювання ліцензії стануть значно жорсткішими.  
Законо проект  № 1060 захищає бізнес від свавілля чиновників, 
тому прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Роксолано Андріївно.  
Слово для співдопові ді надається члену Комітету з питань 
економічного розвитку Кицаку Богдану Вікторовичу.  
 
КИЦАК  Б.В. Шановна президіє! Шановні колеги! Комітет 
з  питань економічного розвитку на засіданні 11  вересня 2019  року 
розглянув проект  Закону «Про внесення змін до де яких законодавчих 
актів України щодо вдосконалення порядку ліцензування господар -
ської діяльності» (№  1060).  
Метою даного законо проект у є вдосконалення існуючого законо -
давчого поля, спрямованого на впорядкування суспільних відносин 74 у сфері ліцензування в идів господарської діяльності, усунення вну -
трішніх колізій, вдосконалення порядку ліцензування, сприяння ство -
рення для суб’єктів господарювання сприятливих умов, впровадження 
господарської діяльності, посилення їх довіри до органів державної 
влади, що на дзвичайно є важливим.  
Знову -таки надійшло кілька рекомендацій і відгуків від інших 
комітетів. Комітет з питань антикорупційної політики у своєму вис -
новку зазначає, що у проект і акта не виявлено жодних корупційних 
факторів.  
Комітет з питань соціальної по літики та захисту прав ветеранів 
також розглянув зазначений законо проект  та ухвалив рішення реко -
мендувати Верховній Раді прийняти його в першому читанні за 
основу.  
Комітет з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
надіслав власний висновок, у яко му зазначив, що законо проект  не 
відповідає Угоді про асоціацію та потребує доопрацювання в частині 
регулювання космічної діяльності. Проте зазначу, що даний підпункт 
буде врегульовано в подальших законо проект ах, які будуть сьогодні 
розглядатися.  
За результ атами обговорення народні депутати України – члени 
комітету ухвалили рішення внести проект  Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення порядку 
ліцензування господарської діяльності» (№  1060) на розгляд Верхов -
ної Ради України та рекомендувати за результатами розгляду в пер -
шому читанні прийняти за основу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записати на виступи від фракцій і груп: два  – за, два – 
проти.  
Любота Дмитро Валерійович, фракція «Слуга народу».  
 
ЛЮБОТ А Д.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (одномандатний 
виборчий округ №  177, Харківська область,  політична партія «Слуга 
народу» ). Вітаю. Прошу передати слово Дмитру Наталусі.  
 75 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Андрі йович Наталуха. Увімкніть 
мікрофон з місця, будь ласка.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Дуже дякую. Дивіться, я час від часу повто -
рюю про те, що головне завдання Комітету з питань економічного 
розвитку – це, нарешті, досягти зменшення кількості стресу в еконо -
міці, у бізн есі та в підприємництві. Цей законо проект  саме про це. Він 
виправляє дуже велику купу неточностей, неузгодженостей, з якими 
підприємці щодня стикаються у процесі ліцензування власної діяль -
ності, там дуже багато фундаментальних суперечностей, які скасову -
ються цим документом. Цей проект  забезпечує створення умов для 
маломобільних груп населення. Найважливіше – удосконалює про -
цедуру оскарження дій органів ліцензування до Експертно -апеляцій -
ної ради. Тому головна цінність цього закону, проект  якого сьогодні 
внесений до вашої уваги, – це зменшення рівня стресу підприємців 
у процесі провадження вашої діяльності, для того, щоб кожний, хто 
займається бізнесом і хоче спокійно заробляти легальні гроші в Украї -
ні, не мав постійно думати про те, що зараз йому доведет ься зіткнути -
ся з державними органами і процес затягнеться на безліч -безліч часу.  
Ми хочемо зробити цей процес і ведення бізнесу в Україні 
максимально комфортними. Саме тому пропонуємо і просимо вас 
підтримати цей законо проект  як такий, що зменшує ступінь  стресу 
в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська солідарність».  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Хочу про -
довжити думку голови комітету. У нас, дійсно, була позитивна диску -
сія, досить аргументова ні переконання і прийнято адекватне рішення.  
Взагалі коли буде продовжено не тільки 16  кварталів макроста -
білізації, а на перспективу – це зростання довіри і до держави, і до 
макростабілізації всередині, і до бізнесу, і це те, до чого ми прагнемо.  
Цей за коно проект  має дві позиції.  
Перша – це вдосконалення внутрішніх процедур країни.  76 Друга позиція – це покращення ведення легкості бізнесу, що не -
обхідно зробити. Тому що позиція  71, а чотири роки тому позиція  152 
говорять про ту досить велику роботу, яка бул а зроблена на 
перспективу.  
Разом з тим ми повинні розуміти три аспекти.  
Перший аспект – зміна внутрішнього законодавства. Ми вносимо 
зміни до Кодексу України про адміністративні правопорушення і до 
законів «Про ліцензування видів господарської діяльності », «Про нар -
котичні засоби, психотропні речовини і прекурсори», «Про державну 
реєстрацію юридичних, фізичних осіб – підприємців та громадських 
формувань». Це ті закони і кодекс, які міняють відповідну позицію.  
Що звідси випливає? Перше. Ми повинні акуратн о подивитися 
особливо на те, що впливає на здоров’я людей. І тут не можна впли -
вати або змінювати просто так, як бажається деколи модно приймати 
ті чи інші вислови в залі чи за межами залу.  
Другий важливий аспект. Фізичні особи – підприємці не повинні 
змінювати в гірший бік отримання тих чи інших документальних 
підтверджень і таке інше.  
Третє. Коли ми говоримо про наркотичні засоби, тут треба 
підходити дуже і дуже обережно.  
Ми пропонуємо від нашої політичної сили підтримати в першому 
читанні, між першим і другим читаннями звернути увагу на за -
стереження особливо Головного науково -експертного управління семи 
пунктів і  на те, що було дискусійним на засіданні комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лабунська Анжела Вікторівна, фракція «Батьківщина».  
 
ЛАБУНС ЬКА  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). Прошу передати слово 
Андрію Ніколаєнку.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Ніколаєнко Андрій Іванович. Будь ласка.  
 77 НІКОЛАЄНКО  А.І. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Законо прое кт, однозначно, має хорошу перспективу і врегульовує 
багато потрібних речей, але в ньому є ряд позицій, які викликають 
застереження. Хочу зверн ути на них увагу.  
Перше. Змінами до статті  156 Кодексу України про адміністра -
тивні правопорушення скасовується необхідність ліцензування прода -
жу алкогольних напоїв і також виключається ця стаття з експортно -
імпортних операцій щодо алкогольних напоїв. Це  перше.  
Другий ризик. Виключається положення про ліцензування 
космічної діяльності. Ми будемо сьогодні розглядати це питання, але 
в цьому законо проект і також це передбачено.  
Третє. Виключення із Закону України «Про рекламу» товарів, які 
мають бути сертифік овані. Тобто ми можемо дозволити рекламувати 
речі, які не є сертифікованими, особливо враховуючи те, що вони мо -
жуть нести загрозу життю або здоров’ю громадян.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради  України слушно зауважує щодо неприп устимості змін до Закону 
України «Про захист суспільної моралі» щодо виключення положень 
про ліцензування діяльності обігу продукції сексуального та еротич -
ного характеру, про наркотичні засоби, про психотропні речовини 
і прекурсори. Про це вже казали, тоб то є речі, які мають бути, дійсно, 
внормовані. Це потрібно було зробити взагалі перед першим читан -
ням, і ми маємо зробити все, щоб це не потрапило в остаточну версію 
законо проект у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, усі бажаючи виступили?  
Ще 30  секунд. Підласа Роксолана Андріївна. Увімкніть мікрофон 
з місця.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Колеги, хочу звернути вашу увагу, що законо -
проект ом №  1060 ми не скасовуємо жодної ліцензії. Цих ліцензій 
не існує. Вони не працюють. Їх не видають ані на ветеринарні ліки, ані  
на послуги щодо розповсюдження сексуальної продукції і все решта. 
Цих ліцензій немає.  
 78 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажаючі виступили? Так.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Прошу народних 
депутатів зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийняття у першому 
читанні за основу проект у Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо удосконалення порядку ліцензування 
господарської діяльності» ( № 1060 ). 
Прошу зайняти свої місця та підготуватися до голосування. 
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 282, проти – 1, утрималися – 16.  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради Украї ни ставлю на голосування пропозицію про скорочення на -
половину строків підготовки до другого читання законо проект у 
№ 1060. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 257, проти – 0, утрималися – 36.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Шановні колеги, є пропозиція від кількох фракцій продовжити 
нашу роботу орієнтовно до 14  години 30  хвилин, і ми зможемо вичер -
пати повністю порядок денний на сьогодні (Бурхливі оплески).   
Нам за це треба пр оголосувати. Пропоную продовжити ранкове 
засідання до того, як ми вичерпаємо…   
Сергій Кальченко, фракція «Слуга народу», голова Комітету 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Вер -
ховної Ради України.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон . 
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановні члени регламентного комітету, 
у  нас на 14  годину 15  хвилин було призначено засідання. Якщо зараз 
буде прийнято рішення про продовження ранкового засідання, тоді 79 відразу після пленарного засідання прошу зібратися на засідання 
комі тету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую (Шум у залі).  
Голосуємо. Шановні колеги, пропоную продовжити ранкове 
засідання Верховної Ради України до того часу, як ми вичерпаємо роз -
гляд питань порядку денного. Працюємо без перерви. Прошу підтри -
мати та голосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Конституційна більшість. Проголосували за – 304, проти – 1, 
утрималися – 5. 
 
––––––––––––––  
 
На ваш розгляд пропонується проект  Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо державного регулювання 
космічн ої діяльності» ( № 1071 ). Потрібно проголосувати про вклю -
чення до порядку денного засідання. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 267, п роти – 0, утрималися – 33.  
Пропонується застосувати процедуру ad hoc  щодо розгляду та 
прийняття рішення на цьому пленарному засіданні. Прошу підтримати 
та голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 265, проти – 0, утрималися ‒ 34.  
Проп онується розглянути зазначене питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 260, проти – 0, утрималися – 37. 
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Наталусі Дмитру Андрій овичу.  
 80 НАТАЛУХА  Д.А.  Шановна президіє! Шановні колеги! Коли ми 
кажемо слово «космос», середньостатистичний киянин насамперед 
згадує, на жаль, не Сергія Корольова або Леоніда Каденюка, супутник 
«Січ -1» чи ракети «Циклон -3» та «Зеніт -3SL», а напевно лише як огось 
колишнього мера столиці.  
Разом з тим, космічна галузь настільки ж природна для нашої 
держави, наскільки природно ми на сьогодні ототожнюємо ракети 
з іменем Ілона Маска.  
Втім незважаючи на це в Україні міститься повний цикл косміч -
ного виробництва. Ал е нас навряд чи можна назвати європейською 
космічною столицею. А наші українські ілони маски працюють пере -
важно непоміченими.  
Але чому так? Тому що український космос завжди був пред -
ставлений державою. Спочатку це був СРСР, потім це були державні 
підпри ємства незалежної України. Це історично справедлива модель, 
але вона неефективна, і через неї Україна пішла з космосу.  
Мета цього законо проект у – повернутися до космосу назавжди. 
У який спосіб ми збираємося це робити? Законодавство містить кілька 
фундамен тальних суперечностей. З одного боку, стаття  4 Закону 
України «Про космічну діяльність» передбачає підтримку комерціалі -
зації космічної діяльності та залучення інвестицій у галузь, з іншого ‒ 
стаття  4 Закону України «Про підприємництво» обмежує таку комер -
ціалізацію, адже передбачає, що випробування, виробництво та екс -
плуатація ракетоносіїв, у тому числі космічні запуски, можуть здій -
снюватися лише державними підприємствами.  
Усунення цієї суперечності та скасування обмеження для ринку 
і  приватних компаній  дадуть змогу залучити в українську космічну 
галузь інвестиції, створити нові робочі місця й нові рівні правила, які 
незабаром дадуть можливість Україні конкурувати за звання європей -
ської столиці космосу.  
Так, це, напевно, мрія. Але і сфера космосу завжд и була з царини 
мрій людства. Проте хочу нагадати присутнім у цій залі, що донедавна 
ми так само могли мріяти про те, що сталося цього року, але сього -
дні ‒ це реальність. Давайте зробимо і український космос…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завершити.  
 81 НАТАЛУХА  Д.А.  Шановні, космос або буде українським, або 
його не існує. Прошу підтримати (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається заступнику голови Комітету 
з питань економічного розвитку Кисилевському Дмитру Давидовичу.  
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д. , заступн ик голови Комітету  Верховної 
Ради України з питань економічного розвитку (одномандатний 
виборчий округ №  24, Дніпропетровська область, політична партія 
«Слуга народу»). Добрий день, шановні колеги! Я мажоритарник 
з Дніпра, і космос для будь -якої людини з Д ніпра це не просто слово, 
це фактично життя і гордість. Але, на жаль, ця гордість може зали -
шити нас, якщо ми не будемо займатися космосом, бо космічна сфера 
сама собою не виживе.  
Я озвучу висновок комітету з приводу цього законо проект у.  
Комітет з питань економічного розвитку на засіданні 11  вересня 
2019 року розглянув доопрацьований проект  Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо державного регулю -
вання космічної діяльності» (№  1071), поданий народним депутатом 
Наталухою та інши ми.  
Для чого цей законо проект ? Для того, щоб дати трохи повітря 
приватним компаніям космічної сфери. Вони, незважаючи на все, усе -
таки в Україні є. Сьогодні ми робимо перший крок для створення 
приватної космічної галузі в Україні. Діяльність космічних ком паній 
навіть після прийняття цього законо проект у буде все ще дуже заре -
гульованою і потребуватиме значної кількості погоджень, у тому числі 
і для того, щоб забезпечити виконання тих міжнародних зобов’язань, 
які є перед Україною.  
У комітеті ми продовжимо ро боту над цією галуззю, яка все ще 
в  Україні жива. Але чи залишатиметься вона жива й надалі в Україні, 
залежить від того, як ми прийматимемо рішення щодо космічної 
діяльності.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України у своєму вис новку зазначає, що цей проект  доцільно напра -
вити на доопрацювання.  82 Комітет з питань антикорупційної політики у висновку від 11  ве-
ресня 2019  року зазначає, що в проект і не виявлено корупціогенних 
факторів і він відповідає вимогам антикорупційного законод авства.  
За результатами обговорення народні депутати України – члени 
комітету ухвалили рішення направити проект  Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо державного регулю -
вання космічної діяльності» (№  1071), доопрацьований, на розгляд 
Верховної Ради України та прийняти його в першому читанні за 
основу.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитре Давидовичу.  
Прошу записатися на виступи від фракцій і груп: два – за, два – 
проти.  
Грищенко Тетяна Миколаївна, фракція «Слуга народу».  
 
ГРИЩЕНКО  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ №  66, Житомирська область, політична партія «Слуга наро -
ду»). Прошу передати слово Роману Грищуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Грищук, фракція  «Слуга народу».  
 
ГРИЩУК  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ 
№ 222, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). Шановні колеги, 
всіх вітаю! Друзі, закликаю вас підтримати законо проект  № 1071. Важ -
ливо розуміти, що космос для України – це величезний економічний 
потенціал. Вдумайтеся, до 2024  року космічний ринок збільшиться до 
516 мільярдів доларів. Щоб ми розуміли, космос – це не лише дер -
жавні дотації, які в нас є, це ще стартапи і пр иватні інвестиції. Нам 
потрібно почати реформу космосу. Ця реформа починається із зако -
нопроект у №  1071, який має усунути ці перепони для інвестицій 
у космічну галузь.  
Щоб ми розуміли, космос – це не лише запуск надважких ракет 
з космодрому, як ми собі це  уявляємо. Зараз активно розвивається 
ринок комерційних запусків, для яких потрібні ракети легкого класу. 83 Космос – це також супутники, це обробка даних, це додатки для 
аналізу даних, це сервіси для агропромисловості, для видобувної про -
мисловості, для екол огів, для операторів зв’язку. Зараз у нас діють 
старі радянські норми, які забороняють приватним компаніям займа -
тися космічною діяльністю. Думаю, що ми разом це все усунемо. Тому 
закликаю всіх підтримати законо проект  № 1071.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кубів Степан Іванович, фракція «Європейська солідарність».  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово ! Шановна президіє! Це дуже 
важливе питання для України в цілому та у світовому вимірі. Гово -
рячи про космос, хочу привітати голову Державного космічного агент -
ства Ук раїни пана Павла Дегтяренка та заступника міністра економіки 
і сказати, що космічна галузь має свою історію, свої перемоги. Але ми 
маємо провести аудит, тому що проект , який був розроблений, – Бра-
зилія, Україна і Російська Федерація – це непроаудитовано м айже 
1 мільярд доларів. Отже, треба провести аудит. Це перше.  
Друге. У цьому залі можна говорити пафосно, щоб подобатися. 
Шановні колеги, коли ми кажемо тут про космос, давайте будемо не 
космонавтами, а державниками. Ідеться про мільярдні кошти. Я гово -
рю про «Вільху», «Вільху -М» – це клон, «Зеніт» – найкраща ракета. 
Ми кажемо про те, як потрібно ставитися до тих людей, які працюють 
у Дніпрі та інших містах на 120  підприємствах, які показують систему 
технології, що не можна сьогодні продати за безцінь. Не м ожна 
підходити так до цього і запускати приватний капітал у кризу, коли 
в країні йде війна.  
Третє, дуже важливе питання. Коли ми бачимо запуск ракет 
«Циклон», «Вільха», «Вільха -М», то кажемо про конструкторське бю -
ро «Південне» та «Південний машинобудівни й завод». Коли ми гово -
римо про засновника  американського SpaceX Ілона Маска, то бачимо 
в режимі онлайн, як це все проводиться. Ми повинні з іншого боку 
підвищити ціну нашої технології.  
Четверте. Гравці на ринку – це специфічна сфера. Так не можна 
до цьог о підходити.  84 Про що ми домовилися на засіданні комітету. Цей законо проект  
потрібно приймати, але він на сьогодні ще неготовий. Дискусію треба 
провести, пане Голово, на рівні комітету, зупинитися на певних окре -
мих аспектах, і закриту дискусію ‒ запросити с пеціалістів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степане Івановичу… 10 секунд.  
 
КУБІВ  С.І. Ми говоримо сьогодні про мільярди капіталу, які 
повинні зберегти для наших інженерів -конструкторів, для тих пере -
мог, які ми повинні зробити.  
Дякую. Ми утримаємося.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іван Григорович Кириленко.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., тимчасово виконуючий обов’язки голови 
підкомітету Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання « Батьківщина»). 
Шановні колеги! Мабуть, найголовнішу річ треба сказати на самому 
початку. Україна в сімці космічних держав, які мають повний цикл. 
Давайте пориємося в пам’яті і пригадаємо, а де ми хоча б входили 
в  десятку так гонорово в інших галузях. А то му для фахівців, для 
наукового середовища, для спеціалістів галузі акцентовано зазнача -
ємо, що міститься в цьому законо проект і. 
Перше. Скасовується державна монополія. Це зрозуміло – кон-
курентне середовище.  
Друге. Вилучається положення про ліцензування.  
Третє. Ліквідуються дозволи суб’єктам космічної діяльності на 
проведення переговорів. Запроваджується добровільність сертифіка -
ції, скасовується обов’язкове страхування і таке інше.  
Це все можна віднести до позитиву. Демонополізація, конкурент -
не середов ище – це розвиток.  
Друзі, пам’ятаєте, колись у старі часи була градація документів: 
ДСК (для службового користування), таємно, цілком таємно. Але ще 
був один документ  ‒ «особлива папка». До «особливої папки» входи -
ла повністю космічна галузь. Тому що це не лише вістря науково -
технічного прогресу, це ще й обороноздатність і національна безпека.  85 Ми цей документ приймаємо в умовах, як уже було тут сказано 
колегами: державна монополія скасовується в умовах наявності загроз 
національній безпеці, по суті, в ум овах війни. Це перше.  
Друге. Законо проект  відкриває лазівку до приватизації космічної 
галузі, однак не встановлює кваліфікаційних передумов для можливих 
інвесторів.  
Третє. Відсутня заборона на здійснення космічної діяльності 
суб’єктами господарювання, які самі або їх засновники мають поход -
ження з держави -агресора, розташовані на території офшорних зон, 
перебувають під санкціями, визнані банкрутами тощо.  
Тому ми голосуємо в першому читанні і просимо головуючого 
розглядати законо проект  до другого читання не за скороченою про -
цедурою. Треба дуже фахово зі спеціалістами космічної галузі та ін -
шими інституціями попрацювати до другого читання. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович, фракція «Опозиційна 
платформа ‒ за життя» . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний Дмитре Олександрови -
чу! На підтримку попереднього промовця хотілося б сказати, що, 
безумовно, у цьому законо проект і хоча й мовиться про покращення 
державного регулювання космічної діяльності, але варто було б голов -
ну ува гу акцентувати на диверсифікації методів та інструментів дер -
жавної підтримки космічної діяльності. Це перше.  
Друге. Хочу нагадати попереднім промовцям, що в питанні 
космічної та ракетно -космічної галузі в цілому нам насамперед не 
треба рівнятися на Ілона Маска, а пам’ятати про нашого видатного 
Корольова.  
Третє. Якщо у нас є, справді, бажання підтримати цю галузь, ми 
маємо насамперед прислухатися до тих пропозицій і застережень, які 
нам дали наші колеги саме з профільної галузі.  
Наостанок. До 2014  року ми  мали можливість і потенціал роз -
витку ракетно -космічної галузі. Після 2014  року через зміну вектора 
економічної інтеграції та інших аспектів ми втратили цей потенціал. 86 Я хотів би авторам законо проект у нагадати про те, що розвиток даної 
галузі лежить саме у питанні регіональної економічної інтеграції, тому 
потрібно акцентувати увагу і на цьому напрямі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, усі бажаючі виступили? Якщо так, то пере -
ходимо до…  
Ігор Марчук, 1  хвилина. З мотивів.  
 
МАРЧУК  І.П., член Комітет у Верховної Ради України з  питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  193, 
Херсонська область, політична партія «Слуга народу»). Добрий день, 
шановні колеги! Ви знаєте, насамперед треба мати мужність, щоб нам 
щиро і відкрито сказати, що н а сьогодні ракетно -космічна галузь 
нашої країни кинута напризволяще. Вона виживає, як може.  Хронічне 
недофінансування, проблеми з менеджментом, розбрат, розтягнуті 
в  різні кутки «Укроборонпромом» найприбутковіші підприємства. Із 
26 підприємств, які перебу вають під управлінням Державної космічної 
агенції, лише п’ять прибуткових. Друзі, у нас немає коштів. Найкраще, 
що ми можемо зробити на фоні всього того, – це скасувати  обмеження 
для приватних підприємств займатися космічною діяльністю, скасу -
вати обов’язк и страхування і створити можливості для інвесторів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Шановні народні депутати, запро -
сіть колег до залу та займіть, будь ласка, свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в першому 
читанні за о снову проект у Закону «Про внесення змін до деяких за -
конодавчих актів України щодо державного регулювання космічної 
діяльності» ( № 1071 ). Шановні народні депутати, прошу зайняти 
місця.  
Колеги, готові голосувати? Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 283, проти – 1, утрималися – 28.  
–––––––––––––––  87 Переходимо до наступного питання порядку денного.  
На ваш розгляд вноситься проект  Закону « Про концесію» 
(№ 1046 ).  
Пропонується включити його до порядку денного пленарного 
засідання. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 292, проти – 0, утрималися – 16.  
Пропонується застосувати процедуру ad hoc  щодо розгляду та 
прийняття рішення на цьому пленарному засіданні. Прошу підтримати 
та голосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 287, проти – 0, утрималися – 19.  
Пропонується розглянути зазначене питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 263, проти – 1, утрималися – 40.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Наталусі Дмитру А ндрійовичу.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Дякую. Шановна президіє! Шановні колеги! 
До вашої уваги пропонується  надзвичайно важливий проект  Закону 
«Про концесію».  
Концесія – це ефективне та прозоре адміністрування об’єктів 
державної власності, і все. Немає ніякої вищої математики, ніякої 
квантової фізики. Є біле – об’єкт державної власності, неефективний, 
нетраспарентний і неприбутковий, який ми передаємо концесіонеру, 
що інвестує в нього гроші. Цей об’єкт починає приносити прибуток, 
у ньому створюються додаткові робочі місця і назад його держава 
отримує уже в покращеному стані з певними модернізаційними 
устаткуваннями.  
На сьогодні державні підприємства і об’єкти державної власності 
в Україні – це переважно пісок. Так само, як пісок проходить крізь 
пальці, проходить повз  державний бюджет весь прибуток, усі гроші, 
тому що вони неефективно адмініструються і неефективно 
управляються.  88 Станом на сьогодні є три способи, як ми можемо зробити це ад -
міністрування ефективним. Це оренда. За оренду ми щойно прого -
лосували, і дуже спо діваємося, що це значно покращить становище.  
Це приватизація і концесія. Концесія важлива ще й тому, що вона 
на приватний сектор, тобто на інвестора, на особу, що буде інве -
стувати гроші в цей об’єкт, покладає інвестиційні, соціальні й еко -
логічні зобов’я зання. Тобто протягом періоду концесії всі ці зобов’я -
зання і всю відповідальність за ці аспекти концесіонер несе особисто. 
Але держава через певний момент часу, після закінчення договору, 
отримає назад об’єкт, який уже модернізований, оптимізований і нор -
мально працює, як правило, за нормальними європейськими практика -
ми, за новими підходами та концепціями.  
Тому це критично важливий законо проект  для залучення інвести -
цій в Україну. Прошу підтримати, шановні колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдопові ді надається члену Комітету з питань 
економічного розвитку Кицаку Богдану Вікторовичу.  
 
КИЦАК  Б.В. Шановна президіє! Шановні народні депутати! 
Комітет з питань економічного розвитку на засіданні 11  вересня 
2019  року розглянув проект  Закону «Про концесію» (№ 1046), пода -
ний народними депутатами Наталухою, Підласою та іншими.  
Яку ми маємо на даний момент ситуацію? Перше. На сьогодні 
в нас відсутній будь -який успішний проект , хоча б один реалізований, 
хоча б один успішний кейс державно -приватного підприємниц тва. 
Так, і  славнозвісний автобан Львів  ‒ Краковець, який на сьогодні 
нереалізований.  
Друге. По суті, держава чи ми гальмуємо заходження світових 
партнерів у інфраструктурні об’єкти і не даємо змоги влити величезні 
кошти, щоб запрацювала економіка.  
Суть запропонованого законо проект у полягає в тому, що ми 
чітко регламентуємо та встановлюємо принципи взаємодії держави 
та  бізнесу. Ми узгоджуємо та гармонізуємо українське законодавство, 
зменшуємо бюрократичні перепони.  
Важливе зауваження, що всі об’єкти зал ишатимуться в державній 
власності України. Вони ніяким чином не будуть приватизовані, 
передані і таке інше.  
Які вигоди від прийняття даного законо проект у ми отримуємо?  89 Вливання величезних ресурсів в українську економіку. Ми отри -
муємо потужний менеджмент, ефективне адміністрування та наявність 
якісної інфраструктури. Першочерговими об’єктами, куди будуть 
вкладатися кошти і, власне, Міністерство розвитку економіки, торгівлі 
та сільського господарства України очікує їхнє вливання, – це будуть 
аеропорти, порти  та автомобільні дороги.  
Для розуміння. Ми не вирішуємо одним законо проект ом питання 
залучення іноземних та внутрішніх інвесторів в українську економіку, 
але всі разом демонструємо, що робимо крок назустріч цьому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Богдане Вікторовичу, давайт е дотримуватися 
Регламенту. Додайте 10 секунд.  
 
КИЦАК  Б.В. За результатами обговорення народні депутати 
України ‒ члени комітету ухвалили рішення внести проект  Закону 
України «Про концесію» (№  1046) на розгляд Верховної Ради України 
та рекомендувати за рез ультатами розгляду в першому читанні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, одне прохання: коли готуємося до доповіді, 
треба все -таки враховувати, що є регламент – 2 хвилини.  
Прошу записатися на виступи від фракцій і груп: два – за, два – 
проти.  
Тарасенк о Тарас Петрович, фракція «Слуга народу».  
 
ТАРАСЕНКО  Т.П. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції 
тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях 
та Автономної Республіки Крим, м іста Севастополя, національних 
меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Добрий 
день, шановні депутати, шановний народе України! Хочу сказати, що 
концесія – це дуже ефективний сп осіб реалізації економічного роз -
витку України. Прошу всіх підтримати даний процес, щоб у нас 
Україна зростала, економіка розвивалася.  
Проект  закону передбачає чіткі умови передачі державного май -
на, інші умови концесії. Вважаю, що його варто підтримати. Прошу 
підтримати.  90 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається  Клименко Юлії Леонідівні, фракція «Голос».  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Колеги, дуже дякую, що фракція «Слуга 
народу» внесла законо проект , який розроблявся багато років. До цього 
вже два чи три роки весь ринок, бізнес -асоціації і всі дотичні роз -
робляли цей законо проект . Проект , дійсно, дуже важливий, його треба 
підтримувати. Фракція «Голос» його підтримує і підтримуватиме. Але 
є одне зауваження, яке я хотіла б сказати колегам із фракції «Слуга 
народу». В Україні є два  концесійні проект и, які були день тому 
виставлені на конкурс, що триватиме 60  днів, це «Ольвія» і «Херсон». 
Якщо ми зараз знову змінимо умови, які розроблялися майже два роки 
міжнародними партнерами, якщо ми зараз знову змінимо законо -
давство і ці два проект и підпадуть під нове законодавство, виникне 
питання як міжнародних партнерів, так і тих інвесторів, які прийдуть 
і вкладатимуть гроші в ці проект и.  
Тому наше прохання. У «Перехідних положеннях», будь ласка, 
виключити поточні проект и, які зараз концесій ні, і дати їм можливість 
завершити на умовах чинного законодавства або чітко визначити тоді 
умови конкурсу. Тому що Україна виглядатиме в очах інвесторів дуже 
непривабливою, якщо ми проведемо конкурси щодо однієї процедури 
за одним законом, а потім приймем о інший і примусимо інвесторів 
фактично переглянути умови і договори. Дуже дякуємо.  
Свої поправки і пропозиції ми внесемо в письмовому вигляді.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соболєв Сергій Владиславович, фракція «Батьківщина».  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Законо проект «Про концесі ю» – це фактично 
продовження тих проект ів, які ми сьогодні розглядали. Їх можна 
назвати одним словом ‒ «управління державною власністю». Це один 
із способів, як держава може ефективно, управляючи державною влас -
ністю, отримувати, з одного боку ‒ утримання об’єктів, що представ -
ляють стратегічне значення для держави, і тут не завжди треба раху -
вати лише прибутки, але, з іншого боку, без сумніву, ‒ це бізнес. Тому 
прибутковість бізнесу, у тому числі і передаючи в концесію державні 
компанії, повинна бути абсол ютно чітко визначена в законодавстві.  91 Саме тому ми застерігаємо цілий ряд ключових моментів.  
Не можна передавати в концесію юридичним особам, які мають 
особливий режим оподаткування, зокрема, які, будучи фактично 
українськими, перебувають в режимі оподат кування офшорних або 
напівофшорних юрисдикцій. Я не знаю, що від цього виграє держава, 
якщо цієї чіткої норми не буде передбачено в законо проект і. 
Це перше.  
Друге. Для нас фактично повинно бути ключовим, як 
відбувається управління державною власністю. Тут наводили прикла -
ди портів. Бердянський морський торговельний порт, який успішно 
управлявся менеджментом. Після зміни менеджменту причали здали 
в  оренду приватній компанії, а всі боргові зобов’язання залишили 
державному підприємству. Так можна його довести  до банкрутства 
і розказувати про те, що є неефективне управління.  
Тому наша позиція така. Цей законо проект  повинен чітко 
відповідати проголосованим до того законо проект ам, які стосуються 
унеможливлення використання державної власності у спосіб, коли 
держ ава нічого не отримуватиме від концесії…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Іванович Батенко, група «За майбутнє». Потім ‒ Іван 
Степанович Кубів, і голосуємо.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Батенку. З місця.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі! Наша депутатська група «З а 
майбутнє» підтримує цей законо проект . Я вважаю його позитивним 
та реформістським проект ом, який мав би дати чіткий сигнал усім не 
боятися інвестувати, вкладати в об’єкти державної власності. Дай 
Боже, щоб цей законо проект , тільки -но стане законом, заціка вив і при -
швидшив будівництво концесійних доріг, автострад в Україні, дав 
можливість зберегти пам’ятки архітектури, що охороняються законо -
давством, наші замки, що руйнуються і падають, тому що люди 
бояться брати їх в концесію і вкладати туди кошти. Очевид но, що він 
має суттєво розширити державно -приватне партнерство і, безумовно, 
залучати вітчизняних та іноземних інвесторів.  
Які зауваження ми бачимо щодо цього питання?  92 Перше. Віднесення до концесіонерів лише юридичних осіб ‒ 
резидентів України, чому не с приятиме залучення іноземних інве -
стицій в Україну.  
Друге. У статті  2 проект у виключається Земельний кодекс Украї -
ни. Ми розуміємо, що реалізація проект у, що здійснюється на умовах 
концесії, неможлива без надання концесіонеру відповідної земельної 
ділянки , державної або комунальної власності. А регулювання відпо -
відних відносин є предметом Земельного кодексу України.  
Тому наша депутатська група «За майбутнє», очевидно, буде під -
тримувати цей важливий законо проект . Прохання до авторів доопра -
цювати його з у рахуванням цих зауважень до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кубів Степан Іванович. З мотивів, 1  хвилина, і переходимо до 
голосування. Шановні колеги, підготуйтеся, будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановні колеги! Шановний головуючий! Хочу 
сказати, що ми  повинні між першим і другим читаннями врахувати 
зауваження і пропозиції попередніх промовців. Це перше.  
Друге. Цей законо проект  розроблявся дуже відкрито, прозоро, 
публічно, включаючи і міжнародних, і внутрішніх експертів, більш 
як 3,5 року і був внесений  у попередньому скликанні за №  0879.  
Ми підтримуватимемо у першому читанні цей законо проект , але 
є прохання до пана головуючого не скорочувати до другого читання 
строку подання, бо до нього на семи  сторінках є висновок ГНЕУ 
Верховної Ради України.  
Третє, т акож головне. За даними Світового банку, у країнах, 
таких як Україна, які розвиваються, концесія може становити до 
70 відсотків залучення коштів у рамках державно -приватного 
партнерства.  
Прошу підтримати в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колег и, обговорення питання завершено. Переходимо 
до голосування. Прошу всіх зайняти свої місця.  
Шановні народні депутати, голови фракцій, запросіть народних 
депутатів до залу.  93 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття у першому 
читанні за основу проект у Закону «Про концесію» ( № 1046 ). Усі го -
тові голосувати? Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за ‒ 293, проти – 0, утрималися – 12.  
Відповідн о до частини другої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України ставлю на голосування пропозицію про скорочення 
наполовину строків підготовки до другого читання проект у Закону 
«Про концесію» (№  1046). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення пр ийнято.  
Проголосували за ‒ 254, проти – 2, утрималися – 53.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
На ваш розгляд пропонується проект  Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо запровадження єдиного рахунку для 
сплати податків і зборів, єдиного внеску на загальнообов’язкове 
державне соціальне страхування» ( № 1049 ). Нам необхідно проголосу -
вати та підтримати його включення до порядку денног о пленарного 
засідання. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за ‒ 271, проти – 0, утрималися – 35. 
Пропонується застосувати процедуру ad hoc  щодо розгляду та 
прийняття рішення на цьому пленарному засіданні. Прошу підт римати 
та голосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за ‒ 270, проти – 1, утрималися – 40.  
Пропоную розглянути зазначений законо проект  за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за  ‒ 268, проти – 1, утрималося – 36.  94 Слово для доповіді надається народному депутату України 
Наталусі Дмитру Андрійовичу.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Шановна президіє, шановні колеги, ще раз 
вітаю! Якщо максимально спростити мету і ціль цього законо проект у, 
то на сьог одні для бізнесу є велика проблема. Так, є багато рахунків, 
на які потрібно сплачувати податки. Мета цього законо проект у – 
переформатувати систему, коли різні податки сплачуються на різні 
рахунки. Відповідно відбувається переплата за  різними рахунками. За 
одним може бути переплата, за іншим ‒ недоплата. Потім з’являються 
санкції – починається хаос, те, з чого ми починали минулого разу, – 
стрес для підприємця.  
Тому є пропозиція зробити один рахунок, який відкривається 
в  казначействі. З цього рахунку сплачую ться переважно всі, окрім 
двох винятків, податки, які є на сьогодні. А податкова вже сама 
адмініструє те, яким чином це все відбувається.  
Які переваги. По -перше, ви менше витрачатимете часу на 
формування платіжних доручень. Якщо платнику буде зручно, то ві н 
може формувати не декілька доручень, а навіть одне, і в ньому будуть 
передбачені всі необхідні платежі.  
По-друге, що найважливіше. На вас як на платника не будуть 
впливати зміни реквізитів бюджетних рахунків, оскільки вони онов -
люватимуться у вашому каб інеті автоматично. Як наслідок – змен -
шена кількість помилково або надмірно сплачених податків.  
Законо проект  простий, як двері. Він просто спрощує, вибачте за 
тавтологію, процес і адміністрування сплачених податків і полегшує 
життя підприємцям. Тому дуже п рошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань 
фінансів, податкової та митної політики Гетманцеву Данилу 
Олександровичу.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, подат кової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Дякую. Шановна президіє, шановні народні депу -
тати, ми розглянули цей законо проект  на засіданні комітету. Він 95 пов’язаний з наступним законо проект ом №1051, який ми плануємо 
включити до порядку денного.  Вони розділені. Оскільки ми не може -
мо вносити зміни до Податкового кодексу і одночасно до інших нор -
мативних актів, тому це два законо проект и. Ідея проект у досить вдало 
й чітко щойно була викладена Д митром Наталухою.  
Скажу єдине. Комітет рекомендував прийняти цей законо проект  
лише за основу, оскільки в нас певні неузгодженості з Кабінетом 
Міністрів щодо функціонування цього рахунку. Ми хотіли б бачити, 
аби цей рахунок, справді, був єдиним рахунком, на  який підприємець 
сплатив би кошти, і таким чином уже виконав свої зобов’язання перед 
бюджетом. Але Державна податкова служба на сьогодні технічно ще 
до цього не готова, тому нам треба доопрацювати його до другого 
читання.  
Прошу всіх підтримати цей законо проект  у першому читанні. 
За наступний ‒ ще скажу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи від фракцій і груп: два – за, два – 
проти.  
Рудик Кіра Олександрівна, фракція «Голос».  
 
РУДИК  К.О.  Передаю слово Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Железняк Ярос лав Іванович. Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Колеги, цей законо проект  однозначно треба 
підтримувати лише за основу. Ідея дуже правильна. Вона була пред -
ставлена вам доповідачами. Замість того, щоб наші підприємства 
окремо платили на різні рахунки (іноді їх був ає там сотні, якщо не 
тисячі), то пропонується зробити єдиний рахунок, на який ви попов -
нюєте свій вклад (скільки ви плануєте заплатити податків), і після 
цього вже це автоматично розподіляється.  
Але є маленькі неточності. Цей законо проект  не дає змоги за раз 
у такому вигляді робити такий автоматичний розподіл. Більше того, 
він не розв’язує багато таких проблем, як перерахування, повернення 
грошей і таке інше. Саме тому на засіданні комітету був розглянутий 
законо проект  і ухвалено рішення разом з представни ками Мінфіну, 
ДФС прийняти його в першому читанні за основу, швидко 96 пройшовши його розгляд у першому читанні, але дуже ретельно до -
опрацювати до другого читання, щоб доповнити його тими змістами, 
які ми насправді хочемо бачити від єдиного рахунку.  
Прошу в ас підтримати цей законо проект .  
Наостанок скажу, що наступний законо проект  повністю відобра -
жає те саме, але лише зміни до іншого закону. Тому прохання не за -
тягувати його розгляду, прийняти обидва за основу. Думаю, що всі 
члени профільного комітету долуч аться до розробки, щоб ми, нарешті, 
отримали вже ґрунтовний діючий механізм.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Перебийніс Максим Вікторович, фракція «Слуга народу».  
 
ПЕРЕБИЙНІС  М.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань здоров’я нації, ме дичної допомоги та медич -
ного страхування (одномандатний виборчий округ №  212, м.  Київ, 
політична партія «Слуга народу» ). Прошу передати слово Олексію 
Устенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Устенко. Будь ласка.  
 
УСТЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга на -
роду»). Добрий день! Законо проект  № 1049 є дуже хорошим. Дійсно, 
повторюся за своїми колегами, він спрощує життя підприємцям, але  
хочу ще зазначити, що він буде добровільним. Тобто цей єдиний 
рахунок підприємці можуть використовувати, можуть працювати так, 
як зараз. Отже, це все добровільне. Дійсно, кілька механізмів треба 
буде відпрацювати з ДФС, але прошу всіх його підтримати за о снову 
і проголосувати. Не буду затягувати часу.  
Пропоную прийняти його разом із зако нопроект ом № 1051 , тому 
що це два ідентичні проект и, вони доповнюють один одного.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Величкович Микола Романович.  
Ніна Петрівна Южаніна, фракція «Європейська солідарність».  97 ЮЖАНІНА  Н.П.  Звичайно, не хотілося псувати такого позитив -
ного настрою щодо цього елементарного питання, але все -таки вам 
розкажу, що це означає.  
По-перше, ще у грудні 2016  року ми внесли зміни до Подат -
кового кодексу України, якими зобов’язали Міністерство фінансів 
розробити систему використання єдиного рахунку. Вони розробили. 
Як ви думаєте, чому ми їх не розглядали на засіданні комітету і в залі? 
Бо та  система не спрощує роботи для суб’єктів підприємницької діяль -
ності, а взагалі заганяє ще в один такий для депонування рахунок, як 
це працює, наприклад, хто знає, усе про ПДВ, усе про реалізацію 
пального і спирту етилового. Це такий буферний рахунок, казн а-
чейський рахунок, а не рахунок платника в казначействі.  
Зрозумійте, будь ласка. Нам потрібно зробити таку систему, щоб 
коли платник перерахував туди гроші та подав декларацію, то 
податкова самостійно списала з цього рахунку кошти, і зобов’язання 
платника  залишалося виконаним у тому, чи достатньо було грошей на 
цьому казначейському рахунку для покриття його зобов’язань. Зараз 
такі зобов’язання на себе не бере податкова служба. Вона пропонує не 
перераховувати гроші на цей єдиний казначейський рахунок, а над алі 
сформувати в електронному кабінеті платника розподіл цих коштів. 
Звісно, можливо, за такого розподілу платнику не треба буде ціка -
витися додатковими номерами рахунків. Але це не означає, що якби 
був єдиний рахунок, то ми, справді, розв’язали б проблему . У нас не 
було б переплат, за все відповідав би податковий орган, тобто куди 
вони зараховують. Це зняло б насправді велике навантаження з плат -
ників, які не можуть свої переплати повернути місяцями, а то й рока -
ми. Але дана система цього не пропонує.  
Тому саме з таких причин ми не розглядали цього законо проект у. 
Думаю, що, приймаючи його в першому читанні за основу, 
можливо, ми дамо початок тому, щоб розробляти систему саме пере -
несення відповідальності платника на податковий орган. Але я не 
впевнена. Про сто хочу, щоб це прийняття було не для галочки. Нам 
таке не треба. Ми таким не займалися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Івченко Вадим Євгенович, фракція «Батьківщина».  98 ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги! Ми – депутати, а депутати 
завжди слухають один одного, постійн о вчаться, спілкуються з експер -
тами, і найголовніше, – чують, що їм кажуть.  
Я повністю погоджуюся з попереднім промовцем і хочу вам 
сказати, що мене турбує. Яке ж буде в нашому контексті, коли ми 
приймемо цей законо проект , стратегічне бачення пенсійної р еформи? 
Адже наступний рівень пенсійної реформи – ідентифікована система 
для кожної людини, коли ЄСВ сплачується на рахунок людини, і це 
ми проговорювали в Новому курсі. Більшість людей тут причетні до 
створення Нового курсу, який тоді презентувала Тимошен ко. ЄСВ 
сплачується на рахунок людини постійно, система персоніфікованого 
обліку, і потім з цього рахунку людям виплачуються пенсії, а залишки, 
зрештою, можуть залишитися спадкоємцям, родичам та іншим. Це 
другий рівень системи.  
Нам потрібно почути від уря ду, у який спосіб цей законо проект  
буде створювати або не створювати адміністративні перешкоди. Пра -
вильно сказала моя колега, давайте приймемо за основу, залучимо 
уряд і фахівців задля того, щоб зрозуміти, яким чином ми адміністра -
тивно зможемо впровадити  ту ж пенсійну реформу для пенсіонерів. 
Головне – не створити адміністративних перепон, а зробити так, щоб 
потім було легше впроваджувати, у тому числі й пенсійну реформу, 
яку буде розробляти уряд.  
Фракція «Батьківщина» з таких мотивів не підтримуватиме ць ого 
законо проект у, але при цьому ми долучимося до розробки і пропону -
ватимемо те, що передбачено в Новому курсі Юлії Тимошенко.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Варламову Сергію Анатолійовичу з мотивів.  
Папієв Михайло Миколайович, «Опозиційна п латформа ‒ 
За життя».  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За жит -
тя»). Дякую. Шановні колеги народні депутати України! Цей за -
коно проект  дуже важливий. Наша фракція «Опозиційна платформа ‒ 99 За життя» все, що поліпшує життя українським громадянам, підприєм -
цям, бізнесу, підтримуватиме. Чому я сьогодні взяв слово? Т ому що 
почув посилання народних депутатів України на думку Кабінету Міні -
стрів та всі інші речі.  
Шановні колеги! Свого часу, коли ми вводили єдиний соціальний 
внесок, нам також Кабінет Міністрів розказував, що адміністрування 
цього податкового внеску буде  дуже ускладнено. Більше того, різні 
компоненти – щось платить роботодавець, щось громадянин України, 
що це буде дуже складно. Абсолютно не буде складно. Позиція пар -
ламенту повинна бути такою, що ми маємо формувати політику в цих 
речах, а вже Кабінет Міні стрів нехай формує свої виконавчі функції, 
тобто черговість платежів.  
Найголовніше наше зауваження: щоб соціальний внесок не був 
віднесений на останню чергу, щоб усе -таки не постраждали громадяни 
і надходження до Пенсійного фонду.  
Дякую.  
 
Веде засідання  Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, виступи завершено. Переходимо до прийняття 
рішення. Прошу всіх народних депутатів зайняти свої місця. Зараз го -
лосуватимемо пропозицію про прийняття проект у Закону «Про вне -
сення змін до деяких законів України щодо запровадження єдиного 
рахунку для сплати податків і зборів, єдиного внеску на загально -
обов’язкове державне соціальне страхування» ( № 1049 ).  
Шановні колеги, усі готові до голосування? Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, є пропозиція вдвоє скоротити строк розгляду 
законо проект у № 1049, пов’язаного з поданням поправок до друго го 
читання. Прошу голосувати та підтримати. Це щодо цього проект у. 
Будь ласка.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
–––––––––––––––  100 Шановні колеги, переходимо до останнього змістовного законо -
проект ного питання на сьогодні.  
Вельмишановні колеги, на ваш розгляд п ропонується проект  
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо 
запровадження єдиного рахунку для сплати податків і зборів, єдиного 
внеску на загальнообов’язкове державне соціальне страхування» 
(№ 1051 ).  
Насамперед потребує голосування пропозиція  про включення 
цього законо проект у до порядку денного пленарного засідання. 
Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, потребує голосува ння процедура  ad hoc  щодо 
розгляду та прийняття рішення на цьому пленарному засіданні щодо 
проект у № 1051. Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути питання за 
скороченою процедурою, що стосу ється законо проект у №  1051. 
Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Для доповіді надається слово голові Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної політики народному депутата Гетманцеву 
Данилу Олександровичу.  
Шановні колеги, п рошу не розходитися, бо якщо ми після цього 
приймемо рішення, що в принципі все, що можна було сказати, 
сказано, ми можемо перейти одразу до голосування, якщо буде така 
воля.  
Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні народні депутати! Ми доповіли 
цей законо проект , обговорюючи попередній проект . Я чесно не розу -
мію, що розходиться з тим, що казали ми, із тим, що говорила опо -
зиція. Дійсно, ми визнаємо, що його треба доопрацювати до другого 
читання і ми це робитимемо.  101 Тому дякую вам за підтримку і за можливість доповідати остан -
ній законо проект  на цьому незабутньому тижні, і за цей незабутній 
тиждень, який ми провели разом у роботі. Нехай наступні тижні бу -
дуть такими ж продуктивними.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вельмишановні колеги, чи є потреба обговорювати ц ей законо -
проект , оскільки він пов’язаний?  
Є пропозиція від фракції «Європейська солідарність».  
Народний депутат Южаніна. Будь ласка, 1  хвилина, якщо можна. 
Добре.  
Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, справа в тому, що я про -
поную взагалі подати н овий законо проект , який реалізує те, що ви 
казали зараз, пане голово профільного комітету. Тому що цей законо -
проект  треба переписати повністю, стовідсотково.  
Якщо ми так і далі продовжуватимемо, тобто не визнавати своїх 
помилок на етапі прийняття в першо му читанні за основу, то нам до 
другого читання треба змінити текст стовідсотково. Для чого це ро -
бити? Я не хочу зачитувати суть абзацами цього законо проект у, що 
він до другого читання має бути змінений повністю. Давайте окремо 
напрацюємо і подамо разом в ід комітету, і будемо тоді чесні один 
перед одним. Не треба міняти те, що вже не змінюється.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, якщо більше немає осіб, які хочуть виступити, 
є пропозиція перейти до голосування.  
Шановні колеги, прошу зайняти місця. Став иться на голосування 
пропозиція про прийняття проект у Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо запровадження єдиного рахунку 
для сплати податків і зборів, єдиного внеску на загальнообов’язкове 
державне соціальне страхування» ( № 1051 ) за основу. Шановні ко -
леги, прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 262 (Оплески).  
Рішення прийнято.  102 Шановні колеги, є пропозиція проголосувати за скорочення 
строку подачі пропозиц ій та поправок до другого читання. Прошу 
голосувати та підтримати законо проект  № 1051. Будь ласка.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у нас всі змістовні питання на сьогодні 
вичерпано. Однак відповідно до Регламенту є та ка частина, як виступи 
народних депутатів з різних питань.  
Шановні колеги, чи є необхідність після такого плідного пле -
нарного засідання… (Шум у залі). Немає. Шановні колеги, з вашого 
дозволу, це питання знімаємо.  
Але хочу зробити оголошення про те, що сь огодні відповідно 
до статті  601 Регламенту у Верховній Раді України дев’ятого скликан -
ня створено міжфракційне депутатське об’єднання «Українці у світі». 
Головою цього об’єднання обрано народного депутата України 
Юраша Святослава Андрійовича.  
Шановні колег и, також скажу, що це стало можливим завдяки 
нашим шановним колегам з організації Світового конгресу українців 
пана Павла Ґрода, Стефана Романіва, Андрія Футея, Олени Кошарної, 
Зенона Потічного та Сергія Касянчука. Давайте подякуємо їм за таку 
плідну співп рацю  (Оплески).   
Шановні колеги, і найочікуваніше. Чергове пленарне засідання 
відбудеться 18  вересня 2019  року о 10  годині. Ранкове засідання Вер -
ховної Ради України оголошується закритим. Дякую.  
Шановні колеги! Не забувайте картки в картоприймачах. Дякую .  
 
 
 