 
ЗМІСТ  
Засідання десяте, ранкове  
(Середа, 18  вересня 2019  року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …4 
 
 Заява фракції «Батьківщина»  …17 
 
 Відхилення про екту Постанови «П ро скасування рішення  
  Верховної Ради України  від 10.09.2019  року  
  про прийняття в цілому як закону України про екту  
  Закону «Про особливу процедуру усунення  
  Президента України з поста (імпічмент)»  …18 
 
 Внесення змін до : 
  Закону України «Про Вищий антикорупційний суд » 
  щодо початку роботи су ду …27
   
  Кримінального кодексу України та Кримінального  
  процесуального кодексу України щодо  
  зменшення тиску на бізнес  …29 
 
  деяких законодавчих актів України  
  щодо скорочення переліку видів господарської  
  діяльності, що підлягають ліцензуванню  …33 
 
 Оголошення заяв народних депутатів України  
  щодо реєстрації та голосування  …35, 50, 67 
 
 Інформація про створення у Верховній Раді України  
  дев’ятого скликання міжфракційних  
  депутатських об’єднан ь: 
  «Львівщина», «Тернопільщина»  …35 2  
 Прийняття п останов про проведення парламентських  
  слухань на тему:  
  «Пріоритети екологічної політики парламенту  
  на наступні п’ять років»  …36 
 
  «Безпека діяльності журналістів в Україні:  
  стан, проблеми і шляхи їх вирішення»  …43 
 
 Інформація про створення у В ерховній Раді України  
  дев’ятого скликання міжфракційних  
  депутатських об’єднан ь: 
  «Бізнес -Варта», «Кіровоградщина»,  
  «Чернігівщина», «Друзі Івано -Франківська»  …50 
 
 Ратифікація:  
  Протоколу між Урядом України і Швейцарською  
  Федеральною Радою про вне сення змін до Конвенції  
  між Урядом України і Швейцарською  
  Федеральною Радою про уникнення  
  подвійного оподаткування стосовно податків  
  на доходи і на капітал та Протоколу до неї,  
  вчинених у м. Києві  30 жовтня 2000  року  …51 
 
  Протоколу між Урядом У країни і Урядом  
  Турецької Республіки про внесення змін до Угоди  
  між Урядом України і Урядом Турецької Республіки  
  про уникнення подвійного оподаткування  
  та попередження податкових ухилень стосовно  
  податків на доходи і майно  …57 
 
 Прийняття Закону  «Про внесення змін до деяких  
  законів України у сфері використання  
  ядерної енергії»  …62 
 
 Включення про ектів законів до порядку денного сесії  …64 3  
 Інформація про створення у Верховній Раді України  
  дев’ятого скликання міжфракційн ого 
  депутатськ ого об’єднан ня «Економіка. НАУ»  …67 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поімен ного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ ДЕСЯТЕ  
 
Зал засідань  Верховної Ради України  
18 вересня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, прохання займати 
свої робочі місця. Руслане Олекс ійовичу, ми трошки запізнюємося.  
Шановні народні депутати, доброго ранку ще раз усім, шановні 
гості Верховної Ради України! Народні депутати, будь ласка, займайте 
свої робочі місця, готуйтеся до реєстрації.  
Прошу народних депутатів України реєструватися.  
Дякую. У залі зареєстр увалися  386 народних депутатів України. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Шановні народні депутати, нам необхідно включити до порядку 
денного другої сесії законо проект и, розгляд яких не завершен ий 
Верховною Радою України восьмого скликання. Крім того, надійшли 
листи від депутатських фракцій  і груп  з пропозицією про включення 
законо проект ів до порядку денного другої сесії. Таку інформацію 
подали майже всі депутатські фракції і групи.  
Згідно з част иною третьою статті  93 Регламенту Верховної Ради 
України всі законо проект и мають бути попередньо розглянуті комі -
тетами. Комітети мають ухвалити висновки щодо доцільності вклю -
чення законо проект ів до порядку денного Верховної Ради України. 
Враховуючи викла дене, даю доручення комітетам якнайшвидше роз -
глянути ці законо проект и та надати висновки щодо включення їх до 
порядку денного другої сесії.  
Шановні народні депутати, сьогодні день народження нашого 
колеги народного депутата України  з фракці ї «Слуга народу » Олек -
сандра Валерійовича Маріковського. Вітаю вас, Олександре Вале -
рійовичу , бажаю вам успіхів, здоров ’я та реалізації в новому амплуа. 
Ще раз зі святом вас ! (Оплески) . 5 Відповідно до статті  25 Регламенту у середу ми маємо 30  хвилин 
для виступів народних депутатів із внесення пропозицій, заяв та пові -
домлень. Прошу народних депутатів записатис я на виступи.  
Забродський Михайло Віталійович, фракція «Європейська солі -
дарність ». Геращенко Ірина Володимирівна. Ви по одному не ходите, 
я зрозумів.   
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політ -
ична партія «Європейська солідарність »). Доброго ранку , шановні 
колеги, шановна президі є, шановні виборці ! Минулої ночі трапився 
ганебний випадок, коли бул о спален о будівл ю екс-голови Національ -
ного банку України Валерії Гонтаревої. До того бул о спален о машин у 
її дітей.  
Цей ганебний випадок уже отримав бурхливу реакцію не лише  
українського бізне су, не лише  банківської системи, не лише  політиків 
і політичних партій, яким ми дякуємо за жорстке засудження подібних 
провокацій і хуліганства, м ’яко кажучи, а  й, і це найважливіше, ця 
історія отримала дуже жорстку реакцію посольств країн Європей -
ського С оюзу, «Великої сімки », Сполучених Штатів Америки . 
Мабуть, вперше за останні місяці ми мали таку жорстку реакцію щодо 
провокації, яка відбулася навколо Валерії Гонтаревої. Так само 
є реакція Президента Зеленського, правоохоронних органів. Це важ -
ливо , але дуже важливо, щоб були дії.  
Наша політична сила  найперше  висловлює свою солідарність 
пані Гонтаревій, яка в найважчі для української економіки і бан -
ківського сектору часи взяла на себе відповідальність щодо прове -
дення реформ. Реформи – це завжди дуже бол юча історія , і дуже  
дивно, що пані Гонтарева говорить, що вона постійно отримує 
погрози, приниження  за те, що вона вичищала авгієві стайні.  
Насправді та атмосфера терору, яка сьогодні накриває країну – це 
неправильно. Дуже важливо, щоб ми зберегли демокра тичну Україну. 
Лише демократичну Україну шанує і буде підтримувати світ.  
Наша політична сила підготувала низку запитів до правоохо -
ронних органів, зокрема до Служби безпеки України, до Міністерства 
внутрішніх справ , до інших компетентних органів з проханн ям до 6 керівників цих органів  приділити особливу увагу  розслідуванню  цієї 
справи. Ми будемо вважати за потрібне, щоб вони звітували про роз -
слідування цієї справи. Це дуже поганий сигнал не лише до 
українств а, не лише  до людей, які мають, як правильно зазна чив Пре -
зидент Зеленський, почуватися в безпеці в Україні, які політичні 
погляди не сповідували  б люди. Це дуже поганий сигнал до інвестор ів, 
бізнесови х кіл тощо . Ми сподіваємося, що всі інші політичні сили 
підтримають цю заяву і цю вимогу нашої політичної  сили.  
Ми сво єю черг ою ще раз висловлюємо солідарність пані Гонта -
ревій. Бажаємо почути результати розслідування, щоб бул о знайден о 
замовник ів цього зухвалого злочину і його виконавці в. Бажаємо пані 
Гонтаревій одужання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лерос Г ео Багратович, фракція «Слуга народу ». Прошу до слова.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шан овні народні депутати ! Я хотів би звернутися до тих, 
хто апелює до ситуаці ї стосовно пані Гонтаревої , і сказати, що 
правоохоронні органи зроблять усе можливе, щоб розслідувати ц ю 
справу . Ніхто не зацікавлений у затягуванні цієї ситуації. Тому не 
треба спек улювати тим, що кому сь це вигідно, кому сь невигідно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Святослав Іванович Вакарчук , фракція «Голос» . 
 
ВАКАРЧУК  С.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальн одержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Голос»).  Доброго ранку , шановні колеги! Я також 
почну з вчорашньої неприємної події. Цей черговий випадок тиску 
з підпалом приватного будинку колишнього чиновника Голови Націо -
нального банку Вал ерії Гонтаревої є абсолютно неприпустимим 7 у країні, в якій  Президент з цієї трибуни заявляє, що людина  в центрі 
уваги і держава для людини. Події , що  остан нім часом  кояться  нав-
коло Валерії Гонтаревої, не повинні відбуватися в  цивілізованій демо -
кратичній країні.  
Ми закликаємо і Президента, і Службу безпеки, і Міністерство 
внутрішніх справ не просто давати заяви й оцінки, а якомога  швидше 
знайти організатора і замовника, передати справу до суду , злочинці 
повинні бути покарані.  
Ви знаєте, незалежно від того , як ми можемо оцінювати діяль -
ність того чи іншого чиновника в Україні  і реформи, які вони прово -
дили, ми не маємо права дозволяти будь -кому тиснути, у тому числі 
і в такий грубий кримінальний спосіб , на людей, які змінюють нашу 
країну.  Це перше . 
Друге. У п’ятницю, на жаль, волюнтаристським способом, не 
маючи на це підстав, зал Верховної Ради все-таки підтрима в звіль -
нення зі своїх посад членів Центральної виборчої комісії. Ми були 
проти цього, оскільки вважаємо, що це порушує базовий принцип:  
закон важлив іший за політичну доцільність. Але сталос я так, як ста -
лося , і ми змушені були за законом в одноденний термін подати свою 
кандидатуру, що ми й зробили. Ми подали кандидатуру пана Андрія 
Гевка як свого кандидата на посаду члена ЦВК  і очікуємо і від інших 
фракцій, а головне від  Президента, який  у триденний термін мав 
визначитис я зі своїми кандидатурами, зробити крок до прозорості, до 
відкритості та оприлюднити кандидатури членів ЦВК, яких він 
пропонуватиме нам тут для голосування. Ми хотіли б ознайомитис я 
з їх біографіями, зрозуміти, хто ці люди, поговорити з ними.   
Якщо в нас «держава в смартфоні », давайте в смартфоні або 
у Facebook  зробимо заяву, але нам потрібно йти до прозорості.  
І останнє. Сьогодні о 15 годині відбудеться відкрите засідання 
двох комітетів  – з питань зовнішньої політики та міжпарламентського 
співробітництва та з питань інтеграції України з Європейським Сою -
зом, на яке запрошені міністр закордонних справ, віце -прем ’єр-міністр  
з питань європейської та євроатлантичної інтеграції України  та пре д-
ставник Офісу Президента . На цьому засіданні , нарешті , будуть обго -
ворюватися питання основ зовнішн ьої політики, нашої взаємодії 
з НАТО, Євросоюзом, ПАРЄ і, найголовніше, наша взаємодія і наша 
політика по відношенню до Росії. Останнім часом лунають багат о 8 різних заяв як від офіційних осіб, так і від просто політиків, які 
називають різні формули…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити, будь ласка.  
 
ВАКАРЧУК  С.І. …з різними іменами – українськими та інши -
ми, за якими насправді сто ять туман і незрозумілість .  
Фракція «Голос » вимагає пояснити чітку політику, що означає 
прагнення до миру, якою ціною, що ми будемо для цього робити. 
Тому що поки що складається враж ення, що за туманними словами 
є велика підозра чи свідомо, чи несвідомо просто йти до втрати 
сувере нітету України.  
Фракція «Голос » закликає дуже виважено підійти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Святослав е Іванович у, вибач те, але регламент.  
Іван Іванович Крулько, фракція «Батьківщина ». 
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджет у (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Ми як парламент , по суті,  
вступили в бюджетний п роцес, і 15  вересня до Верховної Ради Украї -
ни урядом подан о проект  бюдже ту на 2020  рік. Що таке бюджет 
країни? Бюджет країни – це в цифрах виражена філософія уряду щодо 
того, як він керувати ме країною, які приймати муть ся програми для 
людей, які першочергові видатки фінансувати муть ся.  
У цьому парламенті я бачив кілька бюджетів  і можу сказати, що 
якщо проаналізувати бюджети на 2017 , на 2018  роки і проект  бюд-
жету, поданий у 2019  році, то між ними немає відмінно стей. Тобто це 
проект  бюджет у, підготовлений не новою владою, а той, що переко -
чував від попередньої влади, я так це роз умію.  
Я хотів би озвучити лише деякі параметри проект у бюджету, щоб 
ми розуміли, про що говоримо. Скажімо, у бюджеті на 2020  рік 
передбачається зростання ВВП: у 2020  році – на 3,3  відсотка, 
у 2021  році – на 3,6  відсотка, у 2022  році на – 4,1 відсотка. У м ене 
виникає запитання: а де 40  відсотків зростання ВВП , про як і говорив 9 Прем’єр Гончарук, коли його призначили на посаду ? Ми очікували, 
що буде зростання на 40  відсотків, але цього немає. Це перше.  
Друге. Питання прожиткового мінімуму, який впливає на ріве нь 
пенсій, рівень мінімальн ої заробітн ої плат и, на тарифні розряди для 
працівників усієї бюджетної сфери. Мінімальний прожитковий міні -
мум зрост е на 62  гривні , хоча, за розрахунками того ж Кабінету 
Міністрів , він мав б и становити 4 тисячі 251  гривню. Тобто  Кабінет 
Міністрів  сам говорить, що за прожитковий мінімум, що поданий 
у проект і бюджет у, який у два рази менший , ніж має бути, люди 
прожити місяць реально не можуть.  
Ще один момент . Розмір мінімальн ої пенсі ї з 1 січня 2020 року 
станов итиме 1 тисяч у 638 гривень , а за розрахунками Кабінету Мініс -
трів, він має становити 3 тисячі 94  гривні. Ось і виникає запитання: чи 
це закінчення епохи бідності, чи йде продовження того, за що люди на 
виборах попередню владу фактично вигнали і проголосували за нову 
владу ? 
Що потрібно зараз робити? Для нас є один варіант, як потрібно 
діяти. Якщо ми , дійсно , розуміємо, що Кабінет Міністрів після прог -
рами діяльності уряду для того, щоб виконати зобов ’язання, з якими 
йшли на вибори, планує подати принципово інший проект  бюджет у, за 
яким, дійсно , буде підвищ ено соціальні стандарти, будуть  викону -
вати ся вимоги і зобов ’язання, які брал а на себе  влада , коли йшл а на 
вибори, то цей проект  треба відправляти на доопрацювання, не 
боятися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити, будь ласк а. 
 
КРУЛЬКО  І.І. І нехай Кабінет Міністрів Украї ни разом з про -
грамою діяльності уряду подає новий проект  закону про Державний 
бюджет, який буде реально  включати  ті параметри, за як ими люди мо -
жуть жити, який включати ме зниження тарифів, на яке чекають люд и, 
який включати ме підвищення  соціальних  стандартів, що критично  
необхідне для  України, і який мати ме реальну дохідну базу, коли 
офшори будуть  закриті  і гроші повернуться в українську економіку.  
Це та концепція, яку  пропонує «Батьківщина », і той реально  
єдиний ш лях, яким ми повинні  йти, щоб мати збалансований  бюджет , 
який підтримувати муть  українські громадяни.  
Дякую.  10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іване Іванович у, колеги, я звертаюся до всіх 
з дуже великим проханням дотримуватися регламенту. Ми досить 
сильно вибиваємося.  
Вакарчук Святослав Іванович, фракція «Голос ».  
 
ВАКАРЧУК  С.І. Тепер моє слово, мені  раніше  передали. 
Я скажу коротко , продовжуючи тему про засідання двох комітетів . 
Оскільки це відкрите засідання, я запрошую на нього всіх бажаючих 
народних  депутатів (воно  відбудеться сьогодні о 15 годині на шостому 
поверсі на вулиці Садовій),  а також журналістів. Давайте разом у  від-
критому  режимі проведемо дискусії про те, хто так  чи не так говорить 
речі публічно, як і що ми можемо говорити, як ми будемо  вибирати 
слова , і головне, яка наша спільна позиція щодо такого вкрай чутли -
вого питання, як  компроміс або некомпроміс у питаннях якомога 
швидшого завершення війни.   
Ми теж, як і всі українці, хочемо, щоб  в Україні настав мир , але 
мир на наших умовах. І ми розуміємо, що  дипло матія часто вимагає 
тиші. Але тиша  і приховування – це два різних слова , мир і прими -
рення – це два різних слова. Нам не потрібно приховування і при -
мирення ціною  приниження . Нам потрібна  перемога і потрібен мир на 
наших умовах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Колтуновичу Олександру Сергійовичу, фракція 
«Опозиційна платформа – За життя ». 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова  підкомі тету Комітету  Верховної  
Ради України з питань економічного розвитку (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політич на партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановний пане Голово, шановні народні 
депутати! Я  хотів би звернутися і до наших громадян, і  до вас, колеги, 
щодо проект у бюджету  на 2020  рік, який був  внесений.  
Я хочу звернути увагу на найголовніше. Безумовно,  питання 
бюджету і питання тарифів  взаємопов ’язані. Що ми бачимо в цьому 
проект і бюджет у?  11 Перше. З одного боку, у проект і бюджет у пропонується пі дви-
щити розмір мінімальн ої пенсі ї на 74  гривні. Вдумайтеся: на 74  гривні 
зросте  з 1 січня мінімальна пенсія! На цьому фоні уряд пропонує 
зменшити обсяг субсидій, які виділяються на компенсацію комуналь -
них послуг, цифра зменшується з 55  мільярдів гривень до 47,6  міль-
ярда гривень. Але виникає логічне запитання: колеги, можливо, ви 
знизили тарифи чи, можливо, в ур яді також знизили тарифи? Якщо ви 
знижуєте обсяг субсидій для наши х громадян, це означає, що 
зменшиться і кількість субсидіантів.  
Фракція «Опозиційна платформа – За життя » саме щодо питанн я 
тарифоутворення запропонувала проект  закону  № 2126 , у якому про -
понується визнач ити економічні механізми щодо зниження ціни на газ  
мінімум удв оє, а це означає, що ма ють бути переглянут і тариф и на 
опалення і гаряче водопостачання. За таких умов часткове зменшення 
кількості субсидій  виглядає логічним , але без зменшення тарифів 
скорочення кількості субсидіантів виглядає антисоціальн им заходом. 
Це перший момент.  
Другий момент, не менш важливий , щодо драйверів еконо -
мічного зростання. Колеги, щодо  цього проект у бюджету  вже було 
сказано , що він фактично повторює бюджети  попередні х років, а це 
означає, що це проект  бюджет у не розвитку, а проїдання.  
Для прикладу я хочу звернути увагу на боргове питання. Нам  
завжди всі розказують  про те , що необхідно пов ертати зовнішні запо -
зичення. У 2020  році 438  мільярдів гривень підуть на обслуговування 
і повернення попередніх запозичень. Але в дохідній частині бюджету 
понад 383  мільярди гривень, а це майже 40  відсотків дохідної частини 
бюджету , формується насамперед за рахунок нових запозичень, і це 
найгірша норма  з попереднього бюджету , яка була збережена .  
Третій момент , щодо ефективності результатів  діяльності Вер -
ховної Ради  України. Наша Верховна Рада в турборежимі напра -
цювала  таким чином, що жодного нового екон омічного механізму не 
закладено до бюджетн ої політик и наступного року. А це означає , що 
два тижні  роботи були не  ефективні. Нам необхідно принципово 
змінити нову економічну політику, фіскальну політику для того, щоб 
сформувати економічне підґрунтя для підв ищення рівня соціальних 
стандартів у 2020  році.  
Дякую.   12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вельможний Сергій Анатолійович, позафракційн ий. 
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, 
Луганська обла сть, самовисуванець).  Луганщина, виборчий округ  
№ 112. Добр ого ранку , шановні народні депутати, шановні виборці!  
Я хочу звернутися до Президента та Прем ’єр-міністра України. Ша -
новні Володимире Олександровичу та Олексію Валерійовичу, прошу 
вас втрутитися у  розв’язання  проблеми та взяти на особистий кон -
троль ситуацію на підприємстві «Первомайськтеплокомуненерго », яке 
забезпечує теплопостачання у міст ах Гірське і Золоте Луганської 
області, щоб запобігти зриву опалювального сезону. Проблема в тому, 
що власник  підпри ємства , первинні документи та 70  відсотків вироб -
ничих потужностей разом з активами підприємства залишилис я на 
непідконтрольній українській владі території. Таким чином підпри -
ємство не може скористатися нормативно -правовими документами, 
які діють н а підконтрольній території України , для підписання дого -
ворів з компанією НАК «Нафтогаз України » та забезпечити населення 
теплом.  
Прошу негайно втрутитися в ситуацію, бо опалювальний сезон 
не за горами. Люди, які проживають на території розмежування , уже 
й так достатньо зазнали лиха.  
Шановні колеги народні депутати, я підготував депутатський 
запит до Президента України та Прем ’єр-міністра України і прошу вас 
у п’ятницю підтримати та проголосувати, щоб не шукати виходу із 
ситуації, коли вже станеться немину че.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Костюк Дмитро Сергійович, фракція «Слуга народу ». Прошу до 
слова.  
Підготуватися Брагару Євгенію Вадимовичу.  
 
КОСТЮК  Д.С. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради 
України з  питань аграрної та земельної політик и (одномандатний 
виборчий округ, Житомирська область, політична партія «Слуга 13 народу»).  Мажоритарний округ  № 65, Новоград -Волинський, Баранів -
ський, Пулинський та  Ємільчинський райони.  Дякую за можливість 
виступити.  Зараз трива є бюджетний процес. Дуже важл иво, що б 
у цьому проект і бюджет у ми передбачили кошти на необхідні витрати , 
і не менш важливо, щоб ми контролювали, як саме ці кошти витра -
чатиму ться.  
Зокрема, у проект і бюджету передбач ено зростання  витрат на  
безпеку та оборон у на рівні 5,4  відсотка ВВП , і це правильно. Але 
важливо, щоб не лише зростали витрати, а щоб  кошти витрачалися 
саме на ті речі, на які потрібно. Зокрема, я прошу  народних депутатів, 
особливо представників бюджетного комітету , звернути увагу на  
необхідність передбачити витрати на  військові медичні заклади, 
зокрема на відновлення  роботи Новоград -Волинського військового 
шпиталю.   
Новоград -Волинський – це військове місто, де із 56 тисяч насе -
лення 13  тисяч військов их: або ветерани війни, або ветерани МВС, або 
діючі військовослужбовці.  У місті базується окремий полк, дві окремі 
бригади і легендарна 30 -а окрема механізована бригада, бійці якої 
пройшли бої за Дебальцеве, бої під Горлівкою,  під Рубіжн им, 
250 військових загинули на полі бою, 1300 отримали серйозні пора -
нення. Лише у Новоград -Волинському районі близько тисячі інвалідів 
АТО , і при цьому бійці і з Новоград -Волинського району, і з інших 
районів округу змушені  їздити лікуватися  до єдин ого військового 
шпитал ю в Житомирі, який знаходиться в складному стан овищі . Бійці, 
які залишилися б ез ніг, змушені періодично проходити медичну пере -
вірку на підтвердження групи інвалідності.  
Водночас у  Новоград -Волинському є будівл я військового шпи -
талю, який був відкритий у 1937  році та існував аж до 2013  року. 
У ньом у бачили потребу, він існував. У 2013 році бюджет Мін і-
стерства оборони становив  15 мільярдів гривень, минулого року – 
100 мільярдів. При цьому на п ’ятому році війни цей військовий 
шпиталь досі не відновлено. У 20 13 році його закрили, продали все 
обладнання, звільнили всіх медиків, і вели чезна чотириповерхова 
будівля  в хорошому стані, у кращому , ніж госпіталь у Житомирі , 
стоїть порожня . Вона числиться на балансі Мін істерства оборони, 
нічого з нею не відбувається. Розташована ця будівля в  гарному місці , 
у лісі біля річки. Чомусь попри лозун ги «Армія ! Мова ! Віра !», які 14 були лише на білбордах, не передбачили кошт ів на військову меди -
цину. Кошти йшли на схеми  «Укроборонпрому » та на інші відомі нам 
схеми .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд.  
 
КОСТЮК  Д.С.  Прошу народних депутатів звернути увагу на 
проблему, що в Україні відсутня достатня кількість військових медич -
них закладів для підтримки наших військовослужбовців.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Брагар Євген Вадимович, фракція «Слуга народу ». Підготуватис я 
Федині Софії Романівні.  
 
БРАГАР  Є.В., заступн ик голови Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція 
«Слуга народу». Доброго ранку!  Останні ми днями н еодноразово  
точилася активна дискусія щодо того , варто чи ні було розпускати 
ЦВК. Але дозволю нагадати, за що саме було розпущен о ЦВК.  
ЦВК у минулому його складі неодноразово призводил а до пору -
шень, не  раз було здійснен о самовільні трактування закону, що є без -
сумнівним порушенням закону та перевищення м службових повно -
важень. Центральною виборчою комісією було затягнуто терміни 
щодо оголошення результатів парламентських вибо рів, що відбулися 
21 липня 2019  року. Варто також зазначити, що цим складом ЦВК 
останні вибори бул о мало не зірван о, коли Рух нови х сил Саакашвілі 
самовільно не зареєстрували. Потім було рішення суду , і його не дуже 
хотіли виконувати .  
Саме тому прошу припинити активні політичні спекуляції на 
тему ЦВК та подавати свої кандидатури до нового складу ЦВК.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олексій Олексійович Гончаренко , фракція «Європейська солі -
дарність ». 15 ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська 
область, самовисуванець) . «Європейська солідарність », північ Одещи -
ни. Ша новні друзі! Дійсно, сьогодні ми починаємо розгляд найва -
жливіш ого питання  для України , як і для будь -якої родин и в нашій 
державі, – проект у бюджету  на наступний рік.  Ми тут бачимо, знаєте, 
дуже цікаву річ: шалену невідповідність між тим, що нам розпові -
дають, і тим, що насправді закладають. Подивіться, кандидат на 
посаду Прем ’єр-міністр а Олексій Гончарук, виступаючи з цієї три -
буни , назвав фактично  лише одну цифру, яку він як Прем ’єр-міністр 
збирається реалізувати , – це зростання на 5  відсотків ВВП наступн ого 
року , далі – по 7, а за п’ять  років – 40 відсотків . Ми всі це чули : 
5 відсотків.  
Потім подається проект  Державного бюджету , і як ви думаєте, 
яка там цифра?  Зростання ВВП  – 3,3 відсотка ! Може, хтось скаже:  ну, 
3,3 відсотка чи 5 відсотків , яка різниця ? Шановні громадяни України, 
ця різниця – десятки мільярдів гривень! Куди вони зникли? Чому 
Прем ’єр обіцяє  нам 5 відсотків, а потім подає абсолютно інший проект  
бюджет у?! 
Давайте подивимос я на пріоритети, які є в нової влади. На 
виборах команда Зеленського ка зала нам, що зарплат а вчителів зрост е 
аж до 4  тисяч доларів на місяць! Ми всі це чули, особливо педагоги , 
які чекають на таке рішення. Що насправді побачили освітяни? 
Збільшення видатків на освіту на рівні інфляції , тобто фактично на 
жодну реальну гривню н е підвищується зарплата освітян. Більше того, 
попередній уряд у липні прийняв рішення про тарифну сітку, що 
передбачал о суттєве збільшення зарплат и освітян. На це немає жодної 
копійчини в державному бюджеті. Видатки на Міністерство оборони, 
на Національну гвардію, на СБУ – фактично на рівні минулого року. 
А  які ж видатки зросли? Звичайно, на Офіс Президента України. 
Замість переїзду з Банкової, як нам розповідали, до якихось відкритих 
офісів, де все буде дешево, просто, і Офіс Президента буде, може, 
трохи більш ий, ніж офіс «95 кварталу », ми бачимо, що все навпаки: 
Офіс зростає, видатки зростають і пріоритети ми бачимо , на оборону 
чи на державну  безпеку , чи на освітян  – нуль  зростання, а на «себя 
любимого » гроші знаходяться.  16 З такими пріоритетами ми нікуди добре не заїдемо , і люди рано 
чи пізно відчують величезну різницю між ри торикою, яка сьогодні 
збирає 80  відсотків підтримки в суспільстві, і реальними справами, 
яких ще не відчули, але обов ’язково відчують. Тож я прошу схаме -
нутися, поки не пізно, виконати  ваші обіцянки . Ми готові вам у цьому 
допомогти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд , щоб  завершити, будь 
ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  …і, дійсно, зробити бюджет таким, якого 
на сьогодні потребує Україна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Княжицький Микола Леонідович, фрак ція «Європейська солі -
дарність ».  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Шановні друзі ! Сьогодні зранку до мене 
звернулися представники кіноспільноти, а це сотні українських режи -
серів, акторів, виконавців, представники громадських організацій, що 
працюють у сфері кіно, які наполегливо просять тих людей, які займа -
ються гуманітарною політикою у Верховній Раді і в уряді, зустрітися 
з ними. Кіноспільнота обурена спробами ручного керування кінога -
луззю, спробою скасувати результати одинадцятого пітчингу або 
конкурсу кі нопроект ів, який нещодавно відбувся. Кіноспільнота обу -
рена тими фактами, коли у країнським кіновиробникам відмовляють 
у державній  субсидії у вигляді рібейтів.  Це лише одна з проблем, яка 
існує в нашій гуманітарній галузі.  
Буквально вчора на одному з комітетів направили на доопра -
цювання м ій законо проект  про прозорість медіа -власності  і медіа -
фінансування. На засіданні нашо го комітет у сказали, мовляв, це 
складно  сприймається індустрією. Натомість чиняться дії для того, 
щоб знову в ручному режимі зберегти монополію так званого 17 провайдера «Зеонбуду », лише  взяти його до себе в руки . Чинят ься дії 
для того, щоб скасувати прозорість у призначенні членів національ -
ного регулятора – Національної ради з питань телебачення і радіо -
мовлення.  
Усі ці кроки є прямим свідченням згортання процесів свободи 
слова і демократії в нашій країні і відповідно сті європейським прин -
ципам розвитку.  
Я прошу міністра Бородянського, керівництво профільних комі -
тетів Верховної Ради зустрітися з  представниками кіноспільноти 
і обговорити, як надалі розвиватиметься український кінематограф, 
який за останні роки, справд і, досяг великих висот. Не потрібно його 
зараз нищити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час для виступів вичерпано.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду питань порядку денного. Народні депу -
тати, прохання зайняти свої місця.  
Дві фракції звернул ися з проханням замінити перерву виступ ом.  
Сергій Владиславович Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьків -
щина»).  Шановний Голово Верховної Ради ! Шановні колеги ! Я хотів 
би звернутися з приводу ключового питання – формування порядку 
денного. Хочу нагадати, що мину лого тижня всі голови фракцій 
і голова групи наполягали на тому, що б на цьому тижн і першим було 
розглянуто питання щодо включення до порядк у денн ого тих 
законо проект ів, які не були включені на першому засіданні. Чому це 
так важливо?  
Перше. Норма Регламенту вимагає розгляд у комітетами лише 
тих питань , які включені до порядк у денн ого сесії. Тому в інший 
спосіб ці питання не можуть бути розглянуті. Більше того, кожна 18 фракція і група подали десятки питань, які стосуються в тому числі 
й питання формування дохідної і видаткової частин бюджету.  Наприк -
лад, фракці єю «Батьківщина » внесено  цілий р яд питань, які формують 
мінімальний прожитковий рівень, мінімальну пенсію, дохідну части -
ну, яка стосується наповнення безпосередньо ключових  норм. Без 
цього ми не зможемо розглянути  проект  бюджет у.  
Тому дуже велике прохання, Дмитре Олександровичу, викона ти 
те рішення, яке ми разом з вами ухвалювали. У Апарату є всі питання 
порядку денного, давайте їх включимо. Далі буде розгляд комітетами , 
і комітети вже будуть рекомендувати або не рекомендувати розгля -
дати конкретні питання.  
Для нас це так само дуже важл иво, оскільки там врегульован о 
цілий ряд норм, які стосуються порядку і земельної  реформи, і медич -
ної реформи. Без цього депутати і цілі фракції  будуть позбавлені права 
мати свою власну точку зору і подавати ці законо проект и. 
Тому прохання: якщо не сьогод ні, то завтра зранку сформувати 
порядок денний всієї сесії і дати доручення комітетам це розглянути.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергі ю Владиславович у, ми про це , дійсно , говорили  і почали 
сьогодні свою роботу з того , що згідно зі статт ею 93 Регл аменту  
комітети розглянуть ці питання , і потім ми внесемо їх до порядку 
денного другої сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання.  
Дякую.   
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати, вам роздан о проект  Постанови «Про 
скасування рішення Верховної Ради України від 10.09.2019  року про 
прийняття  в цілому як закону України проект у Закону «Про особливу 
процедуру усунення Президента України з пос та (імпічмент) » 
(№ 1012 -П). Нам потрібн о розглянути ц ей проект  постанов и.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Княжицькому Миколі Леонідовичу. Микол о Леонідович у, прошу до 
слова.  
 19 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні друзі , якщо обіцяєш мир, то це 
не капітуляція. Якщо обіцяєш скласти ма ндат і якщо кнопкодавиш, то 
це не вибачення.  А якщо обіцяєш закон про імпічмент, то це закон про 
імпічмент, а не закон про неможливість імпічменту, проект  якого було 
подан о до Верховн ої Ради і всупереч закону проголосован о. 
Чому всупереч закону? Я навіть н е торкаюся тих серйозних 
порушень, які через цей закон унеможливлю ють імпічмент, і треба 
було  Президенту просто підписати закон про тимчасові комісії, який 
у нього лежить, якщо він справді хотів, щоб така можливість була.  
Згідно з частиною другою статті  114 Регламенту після прийняття 
законо проект у за основу Верховна Рада може прийняти рішення про 
прийняття законо проект у в цілому за умови дотримання вимог 
Регламенту,  передбачених частиною  четвертою с татті  102. Однак Вер -
ховною Радою було порушено зазначену н орму , відповідно до якої за 
рішенням Верховної Ради допускаєтьс я остаточне прийняття законо -
проект у (крім проект ів кодексів і законо проект ів, які містять понад 
100 статей, пунктів ) відразу після п ершого чи другого читання, якщо 
законо проект  визнано таким, що не потребує доопрацювання , та якщо 
не надійшло зауважень щодо його змісту від народних депутатів 
України, інших суб ’єктів права законодавчої ініціативи, юридичного 
чи експертного підрозділів Апарату Верховної Ради.  
Під час  розгляду законо проект у в сесі йному залі народними 
депутатами висловлювалис я зауваження щодо змісту законо проект у, 
однак на голосування було внесено питання про визнання проект у 
закону № 1012  таким, що не потре бує доопрацювання, а також про -
голосовано  за прийняття законо проект у в цілому як закону. Обидва 
рішення підтримані виключно членами депутатської фракції полі -
тичної партії «Слуга народу ».  
Всупереч вимогам Регламенту закон опроект  було прийнят о від -
разу в ц ілому, що серед іншого позбавило можливості народних 
депутатів об ’єктивно розглянути відповідне питання і прийняти рі -
шення, яке відповідало  б запиту суспільства. Відповідно до частини 
першої статті  48 Регламенту України рішення Верховної Ради можуть 
бути скасовані Верховною Радою до підписання відповідного акта  
Президентом.  
Зважаючи на в икладене, пропонується скасувати рішення Вер -
ховної Ради…  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд , щоб  завершити, будь 
ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  …від 10  вересня про прийняття в цілому  
як закону проект у Закону «Про особливу процедуру  усунення Прези -
дента України з поста (імпічмент) ». 
Друзі, якщо ми цього не зробимо, оскільки ми всі – президенти, 
то всі на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд.   
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  …своїх італійських ві ллах будем о прий -
мати наших фахівців з Мін ’юсту , які будуть їздити до Венеці анської 
комісії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань Рег -
ламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України Кальченку Сергію Віталійовичу. Нагадую, що згідно зі стат-
тею 48 Регламенту Верховної Ради України  питання розглядається за 
скороченою процедурою .  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановна 
президі є, шановні народні депутати! Прозвучала  цитата частин и 
перш ої статті  48. Все -таки рішення Верховної Ради можуть бути ска -
сован і до підписання акта Головою Верховної Ради, а не Президентом.  
Ну, а тепер  щодо проект у постанови. К омітет 13  вересня на 
своєму засіданні розглянув проект  постанови Вер ховної Ради № 1012, 
яким пропонується скасувати р ішення, прийняте парламентом 10  ве-
ресня цього року, про прийняття в цілому як закону проект у Закону 
«Про особливу процедуру усунення Президента України з поста 
(імпічмент) ». Під час розгляду цього проект у постанови на засіданні 21 нашого комітету народні депутати висловили свої зауваження, пропо -
зиції і в підсумку ухвалили висновок та прийняли рішення запропо -
нувати парламенту визначитися шляхом голосування щодо прийняття 
чи відхилення зазначеного проект у постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи від  фракці й та груп:  два – за, два – 
проти.  
Бондарєв Костянтин Анатолійович, фракція «Батьківщина ». 
 
БОНДАРЄВ  К.А. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту та інфраструктури (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукр аїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Будь ласка, передайте 
слово Власенку Сергію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович, фракція 
«Батьківщина ». 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатоманд атний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Бать -
ківщина»).  Добр ого ранку , шановні колеги! Я виступав з трибуни 
Верховної Ради під час обговорення цього законо проект у перед його 
прийняттям і нагадував нам передвибор ну програму кандидат а на пост 
Президент а Володимира Олександровича Зеленського, який говорив 
про необхідність скасування взагалі каст недоторканних у країні 
і створення рівності для всіх.  
Хочу нагадати, що в нас за законом було три касти недотор -
канних. Перша каста – це народ ні депутати, недоторканність з яких 
буде знято вже з 1 січня, ми проголосували за внесення змін до 
Конституції, які підписан о. Друга каста недоторканних – це судді, 
недоторканність з яких знімає Вища рада правосуддя. І третім недо -
торканним у нас в країні є Президент України Володимир Зеленський. 
Саме у своїй передвибор ній програмі кандидат на пост  Президент а 22 Зеленський обіцяв внести до парламент у законо проект  про зняття 
недоторканності з усіх – Президента, депутатів і суддів.  
Щоб зняти  недоторканність з П резидента, ніяка процедура 
імпічменту не потрібна. Якщо внести зміни до статті  105 Конституції 
і скасувати недоторканність Президента, то тоді все буде просто і зро -
зуміло: Президент стане таки м, як усі, як кожен громадянин України. 
Думаю, що саме це обіця в кандидат  на пост Президент а під час 
виборів, напевно, саме до цього нам треба йти.  
Але закон про імпічмент – це точно не закон про рівність, це 
закон про те, що в країні залиша ються касти недоторканних, що в нас 
є судді, що є Президент, які сьогодні не м ожуть бути притягнуті за 
звичайн ою процедур ою за скоєння кримінального злочину.  
Тому я думаю, що фракція «Батьківщина » підтримає всі ініціа -
тиви, направлені на обмеження недоторканності, але ми будемо 
наполягати на тому, що необхідно виконати передвибор ні обіцянки 
і внести зміни до статті  105 Конституції, скасувавши як таку недо -
торканність Президента і зробити Президента рівним з усіма гро -
мадянами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Веніславському Федору Володимировичу, фрак -
ція «Слуга народу ». 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна президі є, ш ановні народні депутати , 
шановні виборці!  Я хотів би звернути увагу на те, що Президент 
України Володимир Зеленський у своїй передвибор ній програмі 
обіцяв, що буде прийнято закон про усунення Президента з поста 
в порядку імпічменту.  За весь час дії Конституції України з 1996 року 
Верховна Рада по передніх скликань так і не змогла ухвалити ц ього 
спеціальн ого закон у, незважаючи на те, що це пряма вимога Консти -
туції України. У статті  111 Конституції передбачено, що Президент 
усувається з поста в порядку особливої процедури – імпічменту. Для 
того, щоб  цю процедуру реалізувати, необхідно  чітко законодавчо 23 регламентувати порядок утворення  спеціальної тимчасової слідчої 
комісії, правовий статус спеціальних прокурорів, спеціальних слідчих, 
вимоги, які висуваються  до цих  категорій осіб, тощо. Саме з метою 
зробити ту процедуру, яка на сьогодні  закріплена в Конституції, 
реальною  з точки зору  механізму її реалізації і було запропоновано 
цей законо проект .  
Проект  Закону «П ро особливу процедуру усунення  Президента  
України з поста (імпічмент )» абсолютно відповідає  Конституції Укра -
їни, тому підстав для  того, щоб ставити під сумнів його ефективність , 
на сьогодні  немає.  
Що стосується глобального питання про те, що, дійсно, у країні  
всі мають бути рівними . Про це неодноразово заявляв Президент 
Володимир Зеленський,  і робоча група  в складі комісії щодо правов ої 
реформ и, як я вже неодноразово говорив, напрацьовує комплексні 
зміни до Конституції України, де це питання  також  буде вирішено.  
Тож ніяких маніпуляцій  немає. Президент виконує свої консти -
туційні обов ’язки, вик онує свої передвибор ні обіцянки, а партія 
«Слуга народу » повністю підтримує ініціативи Президента.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Іванович Батенко, депутатська  група «За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одн омандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Шановні колеги ! Ми, на жаль, бачимо 
предмети не такими, якими вони є, а такими, якими ми є , і пишемо  
закони не під окремого  чинного Президента, нез важаючи на його 
прізвище, а на десятиліт тя. Хотілося б, щоб  ми писали закони н а 
століття. Тому, очевидно, цей з акон про імпічмент ми  розглядаємо як  
саме такий і  пам’ятаємо про те,  що будь -яка влада вразлива.  
Природа людини , яка  у владі, така, що вона має спокусу до 
збагачення, до  узурпації цієї  влади. Тому очевидно, що  про такі 
запобіжники ми повинні завжди  пам’ятати і встановлювати  в будь -
якому законо проект і, який стосується розмежування правил  у владі . 
Тому  таким важливим законом є  закон про імпічмент Президента.  24 Ми нагадуємо про те, що  поряд  із законом про імпічмент Прези -
дента має  бути скоригована стаття  105, про що мої колеги вже гово -
рили,  яка стосується повної недоторканності Президента . Має бути 
обмежена недоторканність Президента як посади, а не  конкретного 
прізвища.  
Ми говоримо про те , що має бути закон про тимчасові слідчі 
комісії, який розшифровує закон про імпічмент Президента, тому що 
ми розуміємо, якщо, не дай Боже, після Президента Зеленського 
прийде людина, яка захоче узурпувати владу, то такий механізм обме -
жень Президента і ус унення Президента шляхом імпічменту ніколи не 
буде застосований у цьому парламенті, тому що і па рламент може 
бути ручний, і 338  голосів ніколи в ньому не знайд уться.  
Шановні друзі, думаймо не про перший рік роботи парламенту, 
а про наступні десятиліття. Саме цього , я вважаю, від нас вимагають 
наші  виборці і вимагає демократія в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ірина Володимирівна Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановний пане Голово, шановні колеги! 
Проект  постанов и, який підготувала наша політична сила, с тосується 
двох блоків: перший – порушен ня процедури прийняття закону 
і друг ий – тіла самого закону.  
Дуже важливо, щоб назва закону завжди відповідала змісту. Всі 
попередні промовці  показали, що це не так. На жаль, закон про 
імпічмент є законом про неможлив ість імпічменту.  
Наша політична сила завжди стоїть на тому, що українське зако -
нодавство має базуватися на стандартах законодавства Європейського 
Союзу і розвинутих країн. Так ось, друзі, в усіх країнах світу проце -
дура імпічменту  передбачена через створе ння тимчасових слідчих 
комісій у парламенті. Тому ми ще раз закликаємо Голову Верховної 
Ради  України звернутися до Президента Зеленського з  проханням, 
щоб закон про ТСК, який прийнят о Верховною Радою України попе -
реднього скликання, було підписано . Він був  прийнятий конститу -
ційн ою більшістю депутатів восьмого скликання. Важливо  пам’ятати, 
що цей закон тоді об ’єднав зал.  25 Дійсно, закон про імпічмент має бути не про прізвища. Сьогодні 
є новий Президент, він має велику довіру суспільства . Але це закон 
про інс титуції , і дуже важливо, щоб ми тут бачили не подвійні стан -
дарти, а саме спільний стандарт того, як законодавчо має базуватися 
зняття недоторканності з абсолютно різних категорій і інституцій 
влади.  
Ну, і що до процедури. Дійсно, цей закон, на жаль, бу ло прийнят о 
відразу в цілому з порушенням Регламенту Верховної Ради України. 
Ми пам ’ятаємо, що цей день став і днем емоційних виступів, у тому 
числі я дозволила собі контраверсійний виступ у Верховній Раді 
України. Але, друзі, я повністю погоджуюс я з тим, що парламент – це 
не те місце, де може використовуватися мова ворожнечі. Це має бути 
місце для дискусій, де більшість найперш е шанує меншість і усвідом -
лює, що наше право на зміну законодавства – через поправку, через 
альтернативу, через слово.  
Я хочу нагадат и… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд для завершення.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. …слова  Олега Сенцова, який сказав, що він 
повернувся в країну, де всі воюють з усіма. Мені здається, що це 
страшний діагноз, який ми з вами разом маємо виправити. Наш ворог 
точно в Кремлі, і  давайте навколо цієї теми … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лозинський, фракція «Голос ». Потім – «Опозиційна платформа  – 
За життя», і переходимо до голосуван ня.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань організації державної влади, місце -
вого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Шановні колеги! Я хочу нагадати 
вам лише одну річ. Хто підтримав з акон про імпічмент, хто за нього 
голосував? Це був один позафракційний депутат і одна фракція – 
фракція монобільшості. Чому так відбулося? Тому що цей закон було 26 прийнято всупереч Регламенту, причому дуже цинічно й жорстко, це 
було переламування через коліно і нічого іншого.  
Я хочу нагадати, що імпічмент насамперед є інструментом 
в руках опозиції і в руках фракцій, які не входять до більшості, і таки м 
чином приймати подібні рішення наш парламент не має права. Тому 
ми точно підтримаємо проведення цього законо проект у за іншою 
процедур ою. Вчора один законо проект , який теж хотіли прийняти  
в цілому, – 400 поправок . Цей законо проект  не дали можлив ості 
доопрацювати, його точно потрібно перезавантажувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Павленко, фракція «Опозиційна плат -
форма – За життя ». 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановний Голово! Шановні народні 
депутати України ! «Опозиційна платформа – За життя » підтримує 
даний проект  постанов и. Ми вважаємо, що законо проект , який 
стосується імпічменту Президента, має бути скасований у зв’язку 
з тим, що був прийнятий з грубим порушенням  Конституції і Регла -
мент у Верховної Ради України.  
Але в мене є одне питання, зокрема, і до керівництва  Верховної 
Ради, і до більшості у Верховн ій Раді. Що ми виграли від того, що цей 
закон  було прийнято в такий брудний спосіб тиждень тому? Він до сі 
не підписаний, і дан ий проект  постанов и його забл окува в. Чому не 
можна було прийняти відповідно до Регламенту, відповідно до про -
цедури, і тоді  ні в кого не виникало  б претензій і проблем, що  цей 
закон ухвалений у такий спосіб, як ий порушує Конституцію і закони?  
Крім того, «Опозиційна платформа – За житт я» наполягає на  
скасуванні  і президентської недоторканності повн ою мірою, бо цей 
закон…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд, будь ласка.  
 27 ПАВЛЕ НКО  Ю.О.  …на жаль, не розв’язує проблеми обмеження 
недоторканності Президента і процедури імпічменту, а навпаки, 
робит ь її неможливою…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Ставлю на голо -
сування проект  Постанов и «П ро скасування рішення Верховної Ради 
від 10.09.2019  року про прийняття в цілому як закону України проект у 
Закону «Про особливу процед уру усунення Президента України 
з поста (імпічмент) » (№ 1012 -П). Прошу  визначатися та голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
Проголосували з а – 101, проти – 14, утрималис я – 249.  
Покажіть по  фракція х і групах , будь ласка.  
«Слуга народу » – 3, «Опозиційна платф орма – За життя » – 35, 
«Європейська солідарність » – 24, «Батьківщина » – 1, «За майбутнє » – 1, 
«Голос » – 18, позафракційні – 19.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступно го питання порядку денного.  
Шановні колеги, вам роздан о проект  Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про Вищий антикорупційний суд » щодо початку 
роботи суду»  (№ 1025 ).  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань анти -
корупційної політики Красносільській Анастасії Олегівні.  
Анастасі є Олегівн о! Шановні колеги з комітету, будь ласка, 
запросіть голову комітету до доповіді з питання. Анастасі є Олегівн о, 
я думаю, що кав и можна випити і під час перерв и. 
 
КРАСНОСІЛЬСЬКА  А.О. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Я щиро перепрошую, колеги. Шановне панств о, Комітет Верховної 
Ради з питань антикорупційної політики розглянув д о другого читання 
законо проект  № 1025 і  пропонує  залу підтримати його в другому 
читанні та в цілому.  28 Я нагадаю, про що цей законо проект . Його м ета – розблокувати 
роботу Вищого антикоруп ційного суду. Прийняття законо проект у 
дасть можливість Вищому а нтикорупційному суду сфокусуватися 
виключно на справах щодо високопосадової корупції. Без такого за -
кону антикорупційний суд буде заблокований тисячами  дрібних 
справ, і люди просто не отримають  справедливості, на яку вони 
чекають понад… (Шум у залі) . Я перепрошую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тиша в залі.  
 
КРАСНОСІЛЬСЬКА  А.О.  Люди просто не отримають справед -
ливос ті, на яку вони чекають понад п’ять років. Такого ми  допустити 
не можемо  і відповідно має мо прийняти  законо проект , що дасть змогу 
Вищому антикорупційному суду сфокусуватися на справах щодо 
високопосадової корупції.  
Комітет отримав до цього законо проект у 16  поправок, п’ять 
з яких бул о відкликан о авторами і 11  врахован о. Я наголошую, що  це 
попра вки, розроблені комітетом  і підтримані представниками щонай -
менше чотирьох фракцій Верховної Ради України. Станом на зараз 
законо проект  повною мірою готовий до прийняття в другому читанні.  
Звертаю увагу, що поправки, які ми пропонуємо до другого 
читання, мають суто технічний ха рактер. Ми насправді дублюємо 
в Кримінальн ому процесуальн ому кодекс і ті норми, які бул о прийнято 
під час першо го читанн я законо проект у. Далі, колеги, ми впоряд -
ковуємо питання строків набрання чинності цим законом. Отже, це 
питання аб солютно технічного характеру.  І, нарешті, ми впоряд -
ковуємо деякі питання, такі як: що робити із підсудністю справ по 
об’єднаним провадженням, що робити з підсудністю справ у разі 
зміни кваліфікації в суді.  
Таким чином, колеги, ще раз наголошую, законо прое кт готовий, 
на нашу думку, до прийняття  в другому читанні та в цілому. Дуже 
просимо підтримати його,  щоб нарешті дати людям можливість 
отримати справедливість у справах щодо високопосадової корупції, на 
яку вони чекають дуже багато років.  
Дякую.  
 29 ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую, Анастасі є Олегівн о. Сідайте, будь 
ласка.  
Шановні народні депутати, під час підготовки законо проект у до 
другого читання комітетом було врахован о всі поправки, які бул о 
запропонован о до розгляду.  
Шановні народні депутати, прошу підготуватис я та за йняти свої 
місця. Оскільки всі поправки бул о врахован о комітетом, я ставлю на 
голосування проект  Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про Вищий антикорупційний суд » щодо початку роботи суду» і про -
ропоную прийняти його в другому читанні та в цілому .  
Шановні народні депутати, прошу підготуватис я до голосування. 
Всі готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 323. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 323, проти – 5, утрималис я – 13.  
Проект  Закон у «П ро внесення змін и до Закону Україн и «Про 
Вищий антикорупційний суд » щодо початку роботи суду» (№ 1025 ) 
прийнято в другому читанні та в цілому.  
Покажіть по  фракціях і групах, будь ласка.  
«Слуга народу » – 230, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 22, «Батьківщина » – 19, «За майбутнє » – 19, 
«Голос » – 18, позафракційні – 15.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Шановні 
народні депутати, вам роздан о проект  Закону «Про внесення змін до 
Кримінального кодексу України та Кримінального процесуального 
кодексу України щодо зменшення тиску  на бізнес » (№ 1080 ). 
Слово для доповіді надається гол ові підкомітету Комітету з пи -
тань правоохоронної діяльності Бакумову Олександру Сергійовичу. 
Олександре Сергійовичу, запрошу ю до слова.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виб ор-
чий округ №  173, Харківська область, політична партія «Слуга  
народу»).  Доброго ранку , шановний головуючий, шановні народні 30 депутати України! До вашої уваги пропонується проект  Закону «Про 
внесення змін до Кримінального кодексу України та Кримінального 
процесуального кодексу України щодо зменшення тиску  на бізнес » 
(№ 1080 ) від 29  серпня 2019  року, який 10  вересня 2019  року прийнято 
за основу із скорочен ням строк у підготовки до другого читання.   
Законо проект  спрямований на усунен ня практики застосування 
статті 205 Кримінального кодексу України як інструмент а зловживань 
та у спосіб, що не відповідає меті кримінальної відповідальності. 
Коротко нагадаю зміст закон опроект у.  
Перше. Внести зміни до Кримінального кодексу України,  згідно 
з яким и виключити статтю  205 Кримінального кодексу України, за 
якою визнається кримінально караним створення або придбання 
суб’єктів підприємницької діяльності юридичних осіб з метою при -
криття незаконної діяльності або здійснення видів діяльності, щодо 
яких є заборона.  
Друге . Підвищити розмір сум фактичного ненадходження до 
бюджету податків, зборів, інших обов ’язкових платежів для встанов -
лення наявності ознак складу кримінальних прав опорушень, передба -
чених статтею  212 Кримінального кодексу України.  
Комітет з питань правоохоронно ї діяльності підготував законо -
проект  до другого читання. До законо проект у надійшло п’ять  попра -
вок, які розг лянут о на засіданні комітету 17  вересня 2019  року , з них 
чотири поправки відхилено, одну поправк у підтриман о.  
Таким чином , комітет ухвалив рішення  рекомендувати Верховній 
Раді України прийняти з аконо проект  № 1080 в другому читанні та 
в цілому як закон. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександре Сергійовичу , будь ласка, залиштес я на трибуні, тому 
що зараз будемо йти за поправкам и, і, можливо, буде необхідність їх 
обговорити.  
Поправка  1 народн ого депутат а Скороход. П оправк у було відхи -
лено. Наполягаєте чи ні? Наполягаєте?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Так, а ле немає автора.  
 31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає автора. Далі.  
Поправка  3 Неклюдов а. Поправк у було відхилен о.  
Неклюдов, наполягаєте?  
 
НЕКЛЮДОВ  В.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Ні, не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  4 Цимбалюк а. Поправк у було від-
хилен о. Наполягаєте?  
Цимбалюк,  1 хвилина для виступу . Увікмніть мікрофон з місця, 
будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Вер-
ховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав 
вете ранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по -
літична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Шановний 
пане Голово, шановна президі є! Насправді, фракція «Батьківщина » 
в першому читанні  голосувала за законо проект  № 1080. Ми вважаємо, 
що статтю  205 «Фіктивне підприємництво » потрібно виключити, а ле 
щодо внесення змін до статті  212 Кримінального кодексу України, то, 
на нашу думку , передчасно під вищувати штрафи від 3  тисяч до 
5 тисяч неоподатков уваних мінімумів. Тому що якщо ми кажемо про 
зменшення тиску на бізнес, то підвищення розміру штрафів , які 
накладатимуться на підприємців , на малий  і середній бізнес , не 
відповідає тому, про що ми говоримо .  
Ми вважаємо, що потрібно все -таки залишити попередню редак -
цію, де сума штрафів значно менша.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр е Сергійович у, 30 секунд.  
 
БАКУМОВ  О.С.  З приводу поправки  4 народного депутата 
Цимбалюка  хочу зазначити, що вона не стосується розміру штраф ів. 
Нею встановлює ться, що означає значни й розмір  коштів , яка їх кіль-
кість необхідна  для сплати обов ’язкових платежів. А тому вважаю, що 32 розмір штраф ів не є предметом обговорення, оскільки поправка не 
стосується розміру штраф ів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат е Цимбалюк, ви наполя -
гаєте на поправці чи ні? Увімкніть , будь ласка… (Шум у залі ). Ні, без 
обговорення. Наполягаєте чи ні?  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Наполягаю. Я вважаю, що потрібно внести 
з голосу цю поправку щодо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, з голосу ми не будемо вносити поправк и. 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  …зменшення  розміру штрафів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді прошу постав ити на голосування  по-
правку  4 і прошу народних депутатів визначатис я.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Проголосували за – 21, проти – 51, утрималис я – 181.  
Переходимо до наступної поправки.  
Поправка  5 народн ого депутат а Яценк а. Її відхилен о. Наполя -
гаєте? Не наполягаєте . Дякую.  
Усі поправки ми пройшли. Тому, шановні народні депутати, 
пропоную перейти до голосування за проект  Закон у «П ро внесення 
змін до Кримінального кодексу України та Кримінального процесу -
ального кодексу України щодо зменшення тиску на бізнес » (№ 1080 ). 
Пропоную прийняти його в другому читанні та в цілому.  
Шановні народні депутати, будь ласка, підготуйтес я до голо -
сування. Ставлю на голосування. Прошу підтримат и та проголосувати.  
«За» – 347. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 347, проти – 0, утрималис я – 5.  
Покажіть, будь ласка, по фракція х і групах.  
«Слуга народу » – 234, «Опозиційний блок » – 22, «Європейська 
солідарність » – 20, «Батьківщина » – 14, «За майбу тнє» – 20, «Голос » – 17, 
позафракційні – 20.  33 Проект  Закон у «П ро внесення змін до Кримінального кодексу 
України та Кримінально процесуального кодексу України щодо змен -
шення тиску  на бізнес » (№ 1080) прийнято в  цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступ ного питання порядку денного.  Шановні 
народні депутати, вам роздан о проект  Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо скорочення переліку видів 
господарської діяльності, що підлягають ліцензуванню » (№ 1050 ). 
Слово для доповіді надається  заступнику голови Комітету  з пи-
тань цифрової трансформації  Федієнку Олександру Павловичу.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань цифрової трансформації (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Доброго ранку , шановний  головуючий! Доброго ранку , шановні депу -
тати! За дорученням Комітету з питань цифрової трансформації пред -
ставляю до другого читання  проект  Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо скорочення переліку видів 
господарської діяльності, що підлягають лі цензуванню » (№ 1050.)   
Проект ом закону пропонується замінити ліцензування видів 
діяльності у сфері телекомунікац ій на надання повідомлення суб ’єк-
там господарювання, що здійснюють діяльність у сфері телекому -
нікацій, про початок провадження діяльності. Законо проект  було 
прийнято за основу із скорочен ням строк у підготовки до другого 
читання  10 вересня цього року.  17 вересня на своєму вечірньому 
засіданні Комітет з питань цифрової трансформації розглянув законо -
проект  № 1050 до другого читання . Від народних депутатів надійшло 
16 поправок та пропозицій до законо проект у. На засіданні комітету 
13 поправок було враховано, одну врахован о редакційно.  
Внесення  запропонованих змін дасть змогу запровадити простий 
та дієвий механізм започаткування діяльності для суб ’єктів господа -
рювання, які бажають здійснювати діяльність у сфері телекомунікацій, 
а також наблизити законодавство  України до законодавства ЄС.  34 За результатами розгляду Комітет з питань цифрової транс -
формації рекомендує Верховній Раді України зазначений законо -
проект  прийняти в другому читанні  та в цілому як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати , переходимо до розгляду поправок.  
Перша відхилена комітетом  поправка  – поправка  9 народн ого 
депутат а Івченк а Вадим а Євгенович а. Наполягаєте на поправці?  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрн ої та земельної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єд-
нання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Я бачу, що основну 
поправку комітет підтримав, і дякую за це . Там  говори ться про те, що 
якщо буду ть неповні відомості або відомості, які не підтверджуються, 
то регулятор може повністю вивести таку компанію з реєстру тих, які 
нада ють такі відомості.  
Я впевнений у  тому, що цей закон опроект  потрібно підтримати . 
Ми вже говорили про те, що він точно врегу льовує питання, якого 
чекає ця сфера з 2015  року, коли ми під законами дерегуляції не змо -
гли узгодити Закон «Про телекомунікації », і ця галузь, цілий спектр 
компаній  на сьогодні і отримують ліцензії, і продовжують ліцензії , 
і навіть сплачують за це.  
Тому  я пропоную, щоб ми підтримали. Дякую комітету, що вони 
врахували мою основну поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр е Павлович у, 30 секунд.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П.  Дякую за те, що ви поставилися з розуміння м. 
Ми, дійсно, врахували редакційно вашу поправку.  
Тому ще раз звертаюся до Верховної Ради України з проханням 
прийняти в другому читанні та в цілому законо проект  про внесення 
змін до чинного  закону.  
Дякую.  35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадиме Євгеновичу, скажіть, будь ласка,  ви 
наполягаєте? Не наполягаєте.  
Поправка  15 те ж народн ого депутат а Івченк а. Чи наполягаєте на 
цій поправці? Не наполягаєте.  
Шановні народні депутати, переходимо до голосування. Прошу 
підготуватис я до голосування.  
Ставлю на голосування проект  Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів Укр аїни щодо скорочення переліку видів 
господарської діяльності, що підлягають лі цензуванню » (№ 1050 ). 
Пропонується прийняти в другому читанні та в цілому.  
Шановні народні депутати, ч и готові до голосування? Якщо так, 
ставлю на голосування. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 349. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 349, проти – 0, утрималис я – 0.  
Покажіть, будь ласка,  по фракція х і групах.   
«Слуга народу » – 230, «Опозиційна платформа – За життя » – 20, 
«Європейська солідарність » – 22, «Батьківщина » – 19, «За майбутнє » – 17, 
«Голос » – 18, позафракційні – 23.  
Проект  Закон у «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо скорочення переліку видів господар ської діяльності, що 
підлягають лі цензуванню » (№ 1050) прийнято в цілому.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Руслан е Олексійович у, будь ласка .  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політич на партія «Слуга народу»).  Добро го ранку , шановні колеги ! 
Я зроблю декілька оголошень.  
Надійшла інформація до Голови Верховної Ради Дмитра Разум -
кова : «Інформую вас, що в п ’ятницю 13  вересня моя картка не спра -
цювала під час голосування за відставку ЦВК . Прошу зарахувати мій 
голос «проти ». З повагою Ірина Геращенко ».  
Далі. Декілька оголошень про створення міжфракційних 
об’єднань.  36 Перше. Відповідно до статті  601 Регламент у Верховної Ради Ук -
раїни повідомляю про створення у Верховній Раді України дев ’ятого  
скликання міжфракц ійного депутатського об ’єднання «Львівщина ». 
Співголовами цього  об’єднання обрано народних депутатів України  
Синютку Олега Михайловича, Батенка Тараса Івановича,  Васильченко 
Галину Іванівну, Тістика Ростислава Ярославовича та  Цимбалюка 
Михайла Михайловича. Прекрасно , вітаємо чергове МФО.  
Друге. Відповідно до статті  601 Регламент у Верховної Ради Ук -
раїни повідомляю про створення у Верховній  Раді України дев ’ятого 
скликання  міжфракційного  депутатського об ’єднання «Тернопіль -
щина ». Співголо вами  цього об ’єднання обрано народних депутатів 
України Калаура Івана Романовича, Кубіва Степана Івановича, Цабаля 
Володимира Володимировича, Чайківського Івана Адамовича та  Гевка 
Володимира Леонідовича.  Вітаємо Тернопілля.  
Добре, решту оголошень дочитаю  пізніше. П ередаю слово 
Дмитру Олександровичу.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я пропоную перейти до наступного питання 
порядку денного.  
Шановні народні депутати, вам роздан о проект  Постанови «Про 
проведення парламентських слухань на тему: «Пріоритети екологіч ної 
політики парламенту на наступні п’ять  років » (№ 2088 ). 
Для того щоб  розглянути це питання за скороченою  процедурою , 
необхідно  150 голосів народних депутатів України.  
Прошу під тримати та  проголосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 288, проти – 4, утрималис я – 29.  
Переходимо  до розгляду питання за скороченою  процедурою.  
Слово для доповіді надається заступнику голови Комітету з пи -
тань екологічної політики та  природокористування Маріковському  
Олександру Валерійовичу. А де наш іменинник ?  
Голов о фракції, будь ласка, забезпечте присутність  народних 
депутатів. Давиде Георгійовичу, слово має Маріковський. У людини 
сьогодні день народження, я думаю, що йому можна в ибачити.   37 МАРІКОВСЬКИЙ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань екологі чної політики та природокористу вання 
(загальнодержавний багат омандатний виборчий округ, полі тична 
партія «Слуга народу»).  Дякую , колеги , за вітання. Друзі, те, що  ми 
зазвичай бачимо в голлівудських фільмах про майбутнє, це вже 
частина творін ня наших рук. Картинка у фільмах здебільшого сіра, 
металева, покрита густим шаром пилу та попелом. У цих фільмах 
природу виносять на інші планети. Що ми, людство, з нею зробили?  
Її винесли.  
А тепер уявіть собі один день життя сучасної України: незаконні 
копачі під кришуванням мафії відправили тон ну сонячного бурштину 
до Кита ю, підприємства Маріуполя, Кривого Рогу, Запоріжжя, Дніпра 
викинули тонни небезпечних речовин у повітря, а  екологічних інспек -
торів не допустили до перевірки , десяток вагонів цінної деревини, що 
зрубана в Карпатах під ви глядом санітарної  рубки, перетнул и кордон 
з Польщею, а натомість не посаджено жодного нового дерева.  
Політика сталого розвитку. Суть цієї пол ітики – передача наступ -
ним поколінням не гірш і умов и, ніж ми маємо зараз. Володимир 
Зеленській у своїй інавгураційній промові закликав об ’єднатися всім 
українцям світу, але хіба вони зможуть об ’єднатися на нашій тери -
торії, хіба повернуться в країну еколо гічного лиха?  
Достатньо глянути на 17 цілей сталого розвитку ООН і можна 
зрозуміти, що запровадження сталого розвитку – це не якісь обме -
ження для людини, це шанс на існування нормального майбутнього 
прийдешніх поколінь. 23 вересня на саміті ООН з питань клімату 
збираються лідери країн світу, а 20  вересня проходить Міжнародний 
марш за клімат. Давайте і ми зробимо наш внесок у збереження 
клімату.  
Я ініціював проведення парламентських слухань, на яких ми 
визначимо пріоритети екологічної політики України на наступні п’ять 
років. Вірю, що 27  листопада ми разом з експертами, представниками 
уряду, науковцями…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
МАРІКОВСЬКИЙ  О.В.  …дійсно, вагомими людьми в екологіч -
ній політиці зможемо розробити ці пріоритети.  38 Прошу підт римати та проголосувати за цей проект  постанов и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися  на виступи від фракцій  і груп : два – за, два – 
проти.  
Пашковський Максим Ігорович, фракція «Слуга народу ». 
 
ПАШКОВСЬКИЙ  М.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий 
округ №  11, Вінницька область, політична партія «Слуга народу»).  
Доброго ранку ! Прошу передати слово Дмитру Люботі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Любота, фракція «Слуга народу ». 
 
ЛЮБОТА  Д.В., голова підко мітету  Комітету Верховної Ради 
України з  питань інтеграції України з Європейським Союзом (одно -
мандатний виборчий округ №  177, Харківська область,  політична 
партія «Слуга народу»).  Виборчий округ №  177. Світова глобалізація 
та вимоги колективної екологічно ї безпеки , національного розвитку, 
необхідність інтеграції України в Європейське співтовариство та її 
функціонування в системі європейської економічної безпеки вима -
гають осучаснення державної екологічної політики. Уже наше поко -
ління починає пожинати плод и варварського ставлення  людської 
цивілізації до навколишнього середовища.  
Глобальне потепління – це лише верхівка айсберг а екологічних 
проблем. Наприклад, у Німеччині, де екологія – це пріоритет дер-
жавної політики номер  один , у результаті дослідження в аналізах 
2,5 тисяч і дітей у віці від трьох  до 17  років виявлено 11  видів отруй -
них пластифікаторів. А що вже говорити про Україну? Наприклад, 
у моєму  виборчому окрузі № 177 у Харківській області міста та села 
скоро потонуть у побутових та промислових відход ах, і так практично 
повсюди. Тому нам , нарешті , необхідно перейти від розмов про 
екологічні проблеми до їх розв’язання в інтересах людей.  
Саме тому я підтримую проведення парламентських слухань на 
тему: «П ріоритети екологічної політики парламенту на насту пні п’ять  
років ». 
Дякую.  39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Івченко Вадим Євгенович, фракція «Батьківщина ».  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, знаєте, 
ми більше не можемо виправд овувати прогалин в екологічній політиці 
і жити пострадянськими стандартами.  Ми маємо приймати ці виклики 
та ефективно на це реагувати.  
Хочу нагадати, що  серед 15  країн  світу, які були представлені 
в антирейтингу країн  з найбруднішим повітрям, Україна  посіла 
дев’яте  місце . У нас забрудн ені повітря, земля, водні ресурси.  
У рідному місті Президента Крив ому Розі випадає жовтий сніг. 
У річку Рось  на Вінниччині потрапляють інсектициди , які забруд -
нюють воду, внаслідок чого там масово гине риба.  
У місті Дніпрі назріває екологічна катастрофа , у річку масово 
потрапляють нечистоти, і в о кремих місцях утворюються сміттєві 
острови.  Через забруднюваність вода в Дніпрі може стати солоною . 
Лише подумайте, річка Самара, яка впадає в Дніпро на Дніпропет -
ровщині, має  4 проміле солоності, а Азовське море – 12. Що буде 
через декілька років?  
У місті Марганці Дніпропетровської області майже два тижні 
поспіль  горіло сміттєзвалище.   
В Узині неподалік Києва люди задихаються, не можуть вихо -
вувати дітей. Діти хворіють на онкологію, тому що підприємства, які 
там працюють, безпосередньо не виконують еколог ічних стандарт ів.  
Курортне селище Кирилівка , у смузі Молочного лиману  розта -
шований  полігон побутових відходів.  
Можна називати ще багато  інших  прикладів . Ми повинні  адек -
ватно реагувати, і ці парламентські слухання мають показати, яким 
чином влада і влад ні структури мають реагувати на такі виклики. Ми 
підтримуємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити , 10 секунд.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, ми підтримуємо ц ей проект  постанов и 
і будемо брати активну участь у захист і екології нашої країни і ви -
веденн і відповід них стандартів…  
 40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Фріз Ірині Василівні, фракція «Європейська 
солідарність ». 
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передати слово  Михайлу Бондарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонтійович. Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з  питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одно -
мандат ний виборчий округ №  119, Львівська область, політична 
партія «Європейська солідарність») . Дякую. Шановні колеги ! На 
сьогодні  питання природоохоронної політики України є надзвичайно 
актуальним та нагальним для вирішення. На основі Угоди про асо -
ціацію з ЄС у нашій державі розпочався активний етап реформування 
у сфері навколишнього середовища, зокрема шляхом імплементації  
відповідних директив ЄС, прийняття яких є обов ’язковим етапом 
виконання умов цієї угоди.  
Особливо гостро на сьогодні стоїть питання цивільно го захисту 
населення, ліквідації наслідків надзвичайних ситуацій техногенного 
характеру та подолання негативного впливу на довкілля, завданого 
збройним конфліктом на території Донецької та Луганської областей. 
Затоплення шахт призводить до виходу шахтних в од на поверхню, 
забруднення та отруєння підземних вод. Відбувається постійне зни -
щення, забруднення родючих земель внаслідок розсіювання хімічних 
речовин, розривів снарядів, мін, бомб, зруйнування місць їх збе -
рігання.  
Не менш катастрофічна ситуація наразі  і в окупованому Криму, 
де в результаті викиду невідомих речовин на хімічному заводі 
«Кримський титан » у місті Армянську потерпає і північ окупованого 
півострова, а також прикордонна Херсонщина.  
Така ситуація ставить перед нами ряд викликів, на які треба 
оперативно реагувати.  Проведення парламентських слухань матиме 
об’єднуючу роль для суспільства та має закласти фундамент для 41 напрацювання відповідних нормативно -правових актів, впровадження 
стратегії ефективної державної екологічної політики.  
З огляду на сказане, фракція «ЄС» підтримує проект  постанов и 
№ 2088 щодо проведення парламентських слухань з метою визначення 
екологічної політики парламенту на наступні п’ять років.  
Дякуємо за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Колтуновичу Олександру Сергійов ичу, фракція 
«Опозиційна платформа – За життя ». 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Вельмишановний  пане Голово, шановні 
народні депутати, безумовно, ми будемо підтримувати проект  Поста -
нови «Про проведення парламентських слухань на тему : «Пріоритети 
екологічної політики парл аменту на наступні п’ять років ». Але я хотів 
би звернути увагу першого доповідача на те, що необхідно не просто 
говорити про абстрактні речі, а про реальні конкретні приклади, які 
сьогодні відбуваються в Україні. Тому що якщо ми говоримо про 
зміни клімату,  то це питання абсолютно прикладне, яке стосується 
всіх без винятку регіонів України, особливо в посушливих південних 
регіонах, і тут питання вже вирішен о – стимулювання водогосподар -
сько -меліоративного підкомплексу. Якщо ми говоримо про євроін -
теграцію, ц е також не абстрактні речі, а є конкретні директиви, 
направлені на підвищення якості та споживання і питної води, і по -
вітря, і багатьох інших речей.  
І найголовніше на завершення. Якщо ми хочемо реально підви -
щити рівень екологічної безпеки, світова практи ка така. Необхідно 
сформувати економічну стимулюючу «подушку » впровадження про -
цесів модернізації. Без цього ми нікуди не підемо. Це світова прак -
тика, це світовий досвід. І ми маємо в парламенті найперше запропо -
нувати фіскальні механізми, які будуть стим улювати впровадження…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Піпа  Наталія Романівна, фракція «Голос ». 
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ 42 № 115, Львівська область, політична партія «Голос»).  Доброго ранку , 
шановні українці! Я як донька лісника і мама двох дітей хочу звернути 
вашу увагу  і всіх , хто ще не знає, що зараз надзвичайна екологічна 
ситуація у світі і рівень вуглекислого газу найбільший за всю історію 
людства. І Україну це не мине.  
Це чудово, що ми розвиваємо економіку і прийняли вже багато 
законів для її стимулювання. Але ми дуже занепокоєні тим, що 
Міністерство екології та природних ресурсів і Міністерство енерге -
тики та вугільної промисловості на сьогодні об ’єднано. Ця практика, 
зазвичай, веде до негативних змін, зокрема в країнах Африки.  
Ми дуже вітаємо  ці парламентські слухання  і закликаємо 
передусім дійти до практики реалізації і під вищення рівня екологічної 
безпеки в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Лубінцю Дмитру Валерійовичу, депутатська 
група «За майбутнє ».  
Попереджаю голів фракцій , що п ісля цього переходимо до голо -
сування.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
терито рій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Респуб -
ліки Крим, міста Севастополя, національних меншин і  міжнаціо -
нальних відносин (одномандатний виборчий округ №  60, Донецька 
область, самовисуванець).  Шановна президі є, шановні колеги! Депу -
татська гр упа «За майбутнє » буде голосувати і підтримувати парла -
ментські слухання з питань екології.   
Ми як група народних депутатів  – мажоритарник ів, обраних в од -
номандатних виборчих округах, кожного дня стикаємос я з екологіч -
ними проблемами  і хочемо до нести до п арламенту одну величезну 
проблему , яка о собливо гостра в найбільш забруднен их Донецьк ій 
і Луганськ их област ях, у Херсон і та в Одесі . У 2017  році, коли голосу -
вався законо проект  «Про Державний бюджет  України  на 2018  рік», ми 
забрали екологічний податок, яки й зарахову вався  до обласного бю -
джету,  зменшили його  з 55 відсотків  до 30. І в нас виявився парадокс : 
там, де найбільші екологічні проблеми , залишалос я найменше коштів.  43 Тому  давайте, якщо ми  голосуємо за проведення парламентськ их 
слухан ь щодо питання  екол огії, під час голосуванн я за проект  Дер-
жавного бюджету на 2020  рік чітко визначимо , що ми  розуміємо, 
наскільки це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд , щоб  завершити, будь 
ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. …ве личезна проблема, і повернемо  еколо -
гічний податок 55  відсотків  до обласних бюджетів, які ці питання 
вирішують на місцях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі, які бажа ли, виступили, тому переходимо до голосування. 
Шановні колеги, підготуйтес я до голосування.  
Ставлю на голосування проект  Постанови «Про проведення 
парламен тських слухань на тему: «Пріоритети екологічної політики 
парламенту на наступні п’ять років » (№ 2088 ), які відбудуться  27 лис-
топада  2019  року. Пропоную  проголосувати  та прийняти  цей проект  
постанов и в цілому. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 359. 
Рішення прийнято.  
Проголосували з а – 359, проти – 0, утрималис я – 0.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах .  
«Слуга народу » – 234, «Опозиційна платформа – За життя » – 28, 
«Євро пейська солідарність» – 23, «Батьківщина» – 18, «За майбутнє» – 16, 
«Голос » – 16, позафракційні – 24.  
Шановні колеги,  проект  Постанов и «Про проведення парламент -
ських слухань на тему: «Пріоритети екологічної по літики парламенту 
на наступні п’ять років » (№ 2088) прийнят о в цілому. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного  питання порядку денного.  
Проект  Постанови «Про проведення парламентських слухань на 
тему: «Безпека діяльності журналістів в Україні: стан, проблеми і шля -
хи їх вирішення » 6 листопад а 2019  року ( № 2129 ).  44 Слово надається голові Комітету з питань свободи слова 
Шуфричу Нестору  Івановичу. Вибачте, Несторе Івановичу, зачекайте .  
Пропоную розглянути значен ий проект  постанов и за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 277, проти – 2, утрималис я – 32. Проект  
постанов и буде розглядатися за скороченою процедурою.  
Слово для доповіді надається Шуфричу Не стору Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Шановний головуючий, шановні колеги ! Це питання дещ о 
з бородою, воно залишилос я нам від наших колег народних депутатів 
України попереднього скликання.  
Два роки тому Національна спілка журналістів України звер -
нулася з ініціативою провести відпові дні парламентські слухання. 
І я хочу подякувати своїм колега м членам комітету, які позитивно 
сприйняли цю інформацію та ініціативу. Якщо зараз буде на т е наша 
воля, 6 листопада ми зможемо провести відповідні парламентські слу -
хання, і без будь -якого  перебільшення, я думаю, що час настав.  
Яка головна проблема, з як ою ми вже зіткнулися, яку аналі -
зуємо? Безумовно, усім нам болить кожний випадок нападу на жур -
наліст ів, а тим паче коли внаслідок цих нападів журналісти втрачають 
своє життя, близькі і колеги втрачають своїх рідних.  Потім уже є від -
повідні реакції, деколи  адекватні, миттєві, а деколи такі,  що відповід ей 
ми не знаємо і зараз.  
Я мав честь особисто бути знайомим з Георгієм Гонгадзе , і в ме-
не до сьогодні  більше запитань , ніж відповідей щодо того, що там , 
справді , відбулося, навіть зважаючи на слідчі дії стосовно  Пукача. 
Я також був знайомий з Павлом Шереметом  і вважаю, що це питання 
честі всієї України відповісти на те, хто підірвав Павла.  
Журналісти звертаються до правоохоронних органів і поперед -
жають, що є загрози. Але, на жаль, у більшості випадків реагую ть уже 
лише  на напади. Я сподіваюс я, що все це ми зможемо проаналізувати, 45 обговорити і дати рекомендації,  щоб мінімізувати можлив ості нападу 
на журналістів і забезпечити їх безпеку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Прошу записатис я на виступи  від фракцій і груп:  два – за, два – 
проти.  
Микиша Дмитро Сергійович, фракція «Слуга народу ». 
 
МИКИША  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (одномандат ний виборчий 
округ №  181, Харківська область,  політична партія «Слуга народу» ). 
Прошу передати слово Євгенію Брагару.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Брагар а Євгені я Вади -
мович а. 
 
БРАГАР  Є.В. Найперше хочу розказати про ситуацію, яка 
сталас я нещодавно в на шому комітеті. До мене як до народного 
депутата, а згодом уже до комітету звернувся чернігівський журналіст 
Ігор Стах  і сповістив про те, що стосовно нього неодноразово звучали 
погрози позбавлення житт я, здоров ’я, погрози зґвалтування , а також 
було здійсне но напад із побиттям.  
Справа в тому, що це ганебна практика, яка має бути врешті -
решт припинена. Саме тому завдання  нашого комітету – перегляд 
підходів щодо політики держави у сфері свободи слова і більша дія на 
превентивному рівні , борот ьба з виявами при душення свободи слова 
на тому етапі, коли журналісту погрожують, а не з наслідками.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Волошин Олег Анатолійович, фракція «Опозиційна платформа – 
За життя ». 
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 46 партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні народні 
депутати ! Сьогодні тут деякі наші колеги дуже голосно кричали про 
те, що підпал приватно ї власності, що належить одній із колишніх 
чиновників колишньої влади, є великою проблемою для нашого 
міжнародного іміджу. Я переконаний, що це велике перебільшення. 
Правоохоронні органи займаються , і буде якийсь результат.  
Але справжня проблема, яка підр иває довіру до України як до 
країни, в які й пану ють демократія і повага до прав людини , – це 
масові і нерозслідувані злочини проти журналістів. Це питання обго -
ворю валося  в Парламентської Асамблеї Ради Європи, в Європей -
ському парламенті, порушувалося на р івні ООН, різних посольств 
і міжнародних організацій.  
Ситуація в країні, коли журналістів можна вбивати, підпалювати 
телеканали, загрожувати їм розправою за неправильну позицію, 
позбавляє нас усіх можливості заявляти, що ця країна, дійсно, 
претендує на ста тус європейської. Тому що свобода слова є не якоюсь 
загальною умовою, а це базовий пріоритет , на основі  якого будується 
демократія в будь -якій країні, незалежно від того, подобається нам те, 
що пишуть журналісти чи показують певні телеканали, чи не подо -
бається.  
Питання щодо безпеки наших журналістів  було  обговорено 
9 вересня на засіданні підкомітет у з питань прав людини Європей -
ського парламенту за участі спеціального представника Європейсько -
го Союзу з питань прав людини. І якщо в цій ситуації Верховна  Рада 
не підтримає його розгляд у, то буде дивно, що в Європейському пар -
ламенті є більше охочих і більше бажання займатися  безпекою наших 
журналістів , ніж у нашому парламенті.  
Сподіваюс я, що це не так. Я переконаний, що наші колеги 
представники всіх фракцій  підтримають проведення цих слухан ь, і ми 
зможемо , нарешті , просунутися вперед у питанні розслідування всіх 
резонансних злочинів. А головне, вказати тим, які вважа ють, що 
можна погрожувати журналістам, що таким людям не місце в нашому 
суспільстві . Журналіс ти є пріоритетом, і ми маємо їх захистити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  Будь ласка.  
 47 БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги , депутатська група «За майбут -
нє», безумовно, підтримує проект  постанови про проведення відпо -
відних парламентських слухань.  
Ми хочемо звернути увагу на те, що, як ви знаєте, є міжнародна 
організація Freedom  House , яка кожного року визначає так званий 
індекс демократії : демократичних – недемократичних країн у світі, 
виходячи з тих сигналів, які надходять до Freedom  House  і до різних 
міжнародних організацій з  тої чи іншої країни світу. Україна в цьому  
індексі демократії – у графі «частково вільна країна, країна репре -
сована ». Тобто ті сигнали, які ми подаємо з  точки зору дотримання 
прав і свобод громадянина, з точки зору  поводження з засобами масо -
вої інформації з боку чиновників, є далеко невтішними і недостатніми 
для того, щоб вважа ти, що ми є вільною і до кінця демократичною 
країною.  
Ми звертаємо увагу на те, що Моніторингова місія ООН з прав 
людини цього року, попрацювавши в Укра їні, проаналізувала стан 
дотримання прав і свобод громадянина і зауважила суттєв е зростання 
випадків втручання в роботу працівників засобів масової інформац ії, 
фізичних нападів, залякування  з боку цілого ряду суб ’єктів і висло -
вила своє занепокоєння.  
Ми з вертаємо увагу на те, що у 2018  році слідчими Національної 
поліції України було розпочато досудове розслідування 258  кримі -
нальних проваджень за злочинами, пов ’язаними із перешкоджанням 
законній діяльності журналістів, у тому числі 176 проваджень за 
статте ю 171 Кримінального кодексу України. Але  до суду було пере -
дано всього 26  таких справ. Наша правоохоронна система не хоче і не 
вміє до кінця захищати журналістику і свободу слова в Україні.  
Тому, безумовно, такі парламентські слухання однозначно по -
трібні . Наша депутатська група проголосує «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сюмар Вікторія Петрівна, фракція «Європейська солідарність ».  
 
СЮМАР  В.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
вибор чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  48 Справедливо було сказано тут, колеги, що наш комітет  неодноразово 
у попередньому скликанні ухвалював рішення про проведення таких 
парламентських слухань. На жаль, їх так і не було проведено, і, оче -
видно, що дуже вдалою є дата 6  листопада, оскільки у світі 2  листо -
пада відзначають Міжнародний день  припинення  безкарності за зло-
чини проти журналіст ів. 
Що ж ми маємо сьогодні? Давайте зробимо об ’єктивну оцінку 
для того, щоб ці слухання були не просто про  поговорити, а про те, 
щоб вони мали якісь наслідки і дали якийсь результат. На законо -
давчому рівні формат захисту журналістів пропрацьований в Україні 
достатньо добре , тому що в нас передбачена кримінальна відпові -
дальність за перешкоджання профес ійній д іяльності журналістів. 
У нас немає кримінальної відповідальності за дифамацію . Ми в цьому 
плані абсолютно відпов ідаємо європейським стандартам.  
Де з’являються проблеми? Проблеми з ’являються на такій ланці, 
яка називається «правоохоронна система України », яка злочини проти 
журналістів дуже часто не розслідує або навіть покриває, або навіть 
свідомо закриває від розслідувань. Треба розуміти, у чому полягає 
специфіка роботи журналістів . Журналісти стежать за органами влади,  
і тут найчастіше виникає конфлікт між можновладцями і самими жур -
налістами. Звісно, що влада в цій ситуації дуже часто покриває сама 
себе.  
Тому  ми пропонуємо зараз з голосу додати, що на ці парла -
ментські слухання обов ’язково мають бути запрошені представники 
профільних правоохоронних органі в – і Генеральної прокуратури, 
і Національної поліції , які скажуть, чому в нас так мало вироків за 
статтею  171. 
Ще одне  – судова система, тому що вироки виносять вони, і там 
теж є дуже багато нюансів, які треба виправляти. Судді мають пояс -
нити, чого їм не  вистачає, щоб реально в нас були покарання за 
злочини проти журналістів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соболєв Сергій Владиславович, 1 хвилина з мотивів.  
 49 СОБОЛЄВ  С.В.  Фракція «Батьківщина », без сумніву, підтримує 
проведення таких  парламентськ их слухань , бо, на наш погляд, дуже 
важливо не просто формально провести захід, а дуже важливо, щоб ці 
парламентські слухання закінчилис я рекомендаціями для профільних 
комітетів. І це не лише Комітет з питань свободи слова, а й комітет, 
який регулює діяльність правоох оронних органів щодо розслідування 
таких фактів і під вищення статусу журналістів та їх захисту.  
Можливо, дійсно, єдині  з тих , хто може претендувати на захист 
у цій державі навіть у конституційному праві, це журналісти. Це дуже 
важливо також і з точки зору розгляду судової практики.  
Зараз у Бердянську розглядається дуже важлива справа щодо 
вбивства активіста Олешка  («Сармата »). У справі проход ять 11  обви -
нувачених, які мають два десятки адвокатів, які зривають засідання 
суду, погрожують суддям, погрожують п рокурорам. Тому ми звер -
таємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  …що саме внесення змін і доповнень за резуль -
татами обговорен ня на парламентських слухан нях буде дуже важли -
вим принципом захисту журналістів і цієї професії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шахов Сергій Володимирович, і після того переходимо до 
голосування. Прошу народних депутатів підготуватис я. 
Шахов , з мотивів . Увімкніть , будь ласка,  мікрофон.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань е кологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ №  114, Луганська область, само -
висуванець).  Луганщина. Шановні колеги ! Безумовно, ми будемо  під-
тримувати цей проект  постанови. Ц е дуже важливо, тому що попе -
редники цього не зробили.   
Але хочеться зауважити, що  не доведен о до кінця справ у сто-
совно Катерини Гандзюк, за два роки  не доведено справ у стосовно 
Сергія Самарського, якого вбили серед білого дня в місті Сєвєро -
донецьку. Я неодноразово заявляв, що  вбивці сидять у місцеві й раді 50 і розграбовують по-чорному сотні мільйонів  гривень . Це м істо в обла -
сті, де й де війна, де не побудована інфраструктура . Самарський  
виявив, що грабується підприємство «ТАОЛ », що відбувається кра-
діжка газу, електроенергії. Це все лежить на совісті тих, хто намагався 
зняти мера  з посади чотири рази. Тому я прошу всіх  силовиків 
звернути увагу саме  на справи, які ще по гарячих  слідах  можна 
розслідувати.  
Ми будемо підтримувати ц ей проект  постанов и. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до  розгляду… (Шум у залі ). Ні, від фракції був 
виступ, Несторе Івановичу.  
Переходимо до голосування щодо проект у Постанови  «Про  
проведення парламентських слухань на тему:  «Безпека діяльності 
журналістів в Україні: стан, проблеми  і шляхи їх  вирішення » 6 листо -
пада  2019  року  (№ 2129 ). Пропоную  прийняти  за основу та в  цілому.  
Готові голосувати? Прошу  підтримати та проголосувати  з пропо -
зицією Сюмар.   
«За» – 335. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 335, проти – 0, утрималис я – 0.  
Постанов у «Про проведення парламентських слухань на тему: 
«Безпека діяльності журналістів в Україні: стан, проблеми і шляхи їх 
вирішення » прийнят о в цілому  з пропозиціями . Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ра ди 
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, продовжую інформу вати  вас 
про ті  оголошення, які надійшли до президії Верховної Ради.  
Заява в ід народного депутата України Буймістер: «Прошу зара -
хувати реєстрацію на засіданні 18  вересня, оскільки пі д час реєстрації 
не спрацювала  картка ». Ну, це… (Шум у залі) . Я знаю, я просто мушу 
оголосити, друзі.  
Наступне оголошення. Відповідно до статті  601 Регламенту Вер -
ховної Ради  повідомляю про створення у Верховній Раді  України 
дев’ятого скликання міжфракцій ного депутатського об ’єднання 51 «Бізнес -Варта ». Головою цього об ’єднання обрано народного депутата 
України Лабазюка Сергія Петровича.  
Наступне оголошення. Відповідно до статті  601 Регламенту Вер -
ховної Ради  України повідомляю про створення у Верховній Раді  
України дев ’ятого скликання міжфракційного депутатського об ’єд-
нання «Кіровоградщина ». Головою цього об ’єднання обрано народ -
ного депутата України Дануцу Олександра Анатолійовича. Вітаємо 
Кіровоградщину .  
Наступне оголошення. Відповідно до статті  601 Регла менту Вер -
ховної Ради  України повідомляю  про створення у  Верховній Раді  
України  дев’ятого скликання міжфракційного депутатського об ’єд-
нання «Чернігівщина ». Головою цього об ’єднання обрано народного 
депутата України Полякова Антона Едуардовича. Вітаємо Чернігів -
щину.   
Останнє оголошення. Відповідно до статті  601 Регламенту Вер -
ховної Ради  повідомляю про створення у Верховній Раді  України 
дев’ятого скликання міжфракційного депутатського об ’єднання «Дру-
зі Івано -Франківська ». Головою цього об ’єднання обрано н ародного 
депутата України Савчук Оксану Василівну. Віта ємо друзів Івано -
Франківська .  
Оголошується перерва до 12  години 30  хвилин. Прошу рівно 
о 12 годині 30 хвилин  бути тут з тим, що ми продовжимо роботу 
нашого засідання.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день , шановні колеги. Продовжуємо 
наше засідання.  
Переходимо до розгляду проект у Закону «Про  ратифікацію 
Протоколу між Урядом України і Швейцарською Федеральною Радою 
про внесення змін до Конвенції між Урядом України і Швейцарською 
Федеральною Радою про уникнення подвійного оподаткування сто -
совно податків на доходи і на капітал та Протоколу  до неї, вчинених 
у м. Києві 30  жовтня 2000  року»  (№ 0004 ). 
Шановні колеги, я попрошу в ас сідати, тому що ми повинні  
розглянути питання  про розгляд цього проект у за скороченою проце -
дурою. Я прошу народних депутатів зайняти свої місця.  Шановні 
колеги, готові до голосування?  52 Ставлю на голосування пропозицію  про розгляд за скороченою 
процедур ою проект у Закону «Про ратифікацію Протоколу між 
Урядом України і Швейцарською Федеральною Радою про внесення 
змін до Конвенції між Урядом України і Швейцарською Федеральною 
Радою про уникнення подвійного оподаткування стосовно податків на 
доходи і на капі тал та Протоколу до неї, вчинених у м . Києві 30  жовт -
ня 2000  року ». Прошу підтримати розгляд за скорочен ою процедур ою 
цього питання. Будь ласка.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, запрошую до доповіді заступника міністра 
фінансів Гелетія Юрія І горовича. Будь ласка, Юрі ю Ігорович у. 
 
ГЕЛЕТІЙ  Ю.І. , заступник міністра фінансів У країни з питань 
європейської інтеграції. Шановний  Дмитре Олександровичу, шановні 
народні депутати та присутні! Вашій увазі пропонується проект  Зако -
ну «Про ратифікацію Проток олу між Урядом України і Швейцар -
ською Федеральною Радою про внесення змін до Конвенції між Уря -
дом України і Швейцарською Федеральною Радою про уникнення 
подвійного оподаткування стосовно податків на доходи і на капітал та  
Протоколу до неї, вчинених у м . Києві 30  жовтня 2000  року ». 
Хотів би зазначити, що проект  закону підготовлений з метою 
виконання  внутрішн ьодержавних процедур, необхідних для того, щоб 
протокол набирав чинності у відносинах  між двома країнами. Відпо -
відно до статті  9 Закону України «Про м іжнародні договори України » 
протокол  підлягає ратифікації Верховною Радою України.  
Зазначений Протокол про внесення змін до Конвенції між 
Урядом України і Швейцарською Федеральною Радою про уникнення 
подвійного оподаткування  було вчинено в місті  Давос 24  січня 
2019  року. Положення зазначеного протоколу відповідають вимогам 
Модельної конвенції Організації економічного співробітництва та 
розвитку та новітнім стандартам Організації економічного співробіт -
ництва та розвитку, Правилам протидії розмивання бази о податку -
вання та виведення прибутку з -під оподаткування, якими, зокрема, 
передбачено збільшення розміру ставок оподаткування  процентів та 
роялті  з нуля до 5 відсотків,  доповнення новою статтею щодо вдоско -
налення процедури взаємного узгодження , передбачено  також розши -
рення механізмів обміну інформацією.  53 Хотів би зазначити, що реалізація такого  закону не потребу ва-
тиме  додаткового бюджетного фінансування. Просимо підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрію Ігоровичу.  
Запрошую до слова  співдоповідача голо ву Комітету з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва Яре -
менка  Богдана Васильовича. Прошу,  Богдане Васильовичу.  
 
ЯРЕМЕНКО  Б.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (одномандатний виборчий округ №  215, м.  Київ, політична 
партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановні колеги, Комітет з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва на 
своєму засіданні 16  вересня 2019  року розглянув  внесений Кабінетом 
Міністрів України проект  Закону «Про ратифікацію Протоколу між 
Урядом України і Швейцарською Федеральною Радою про внесення 
змін до Конвенції між Урядом України і Швейцарською Федеральною 
Радою про уникнення подвійного оподаткування стосовно податків на 
доход и і на капітал та Проток олу до неї, вчинених у  м. Києві 30  жовт -
ня 2000  року » та ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді  
України ратифікувати зазначений протокол.  
Метою  проект у нормативно -правового акт а є ратифікація  згада -
ного протоколу. Укладення ц ього протоколу пояснюється ти м, що 
в процесі переговорів швейцарською стороною були узгоджені зміни, 
які необхідно внести до існуючої конвенції . Такі зміни стосуються 
передовсім і зокрема збільшення розміру ставок оподаткування  про-
центів та роялті , розшир ення можливості сторін щодо обміну подат -
ковою інформацією та інших питань.  
Ратифікація протоколу сприятиме подальшому розвитку  взаєм -
них економічних відносин зі Швейцарською Федерацією та поглиб -
ленню співробітництва у питаннях оподаткування з метою створ ення 
таких умов, що унеможливлять ухиленн я від сплати податків. Згідно 
з пояснювальною запискою за підписом міністра фінансів України 
реалізація закону не потребуватиме додаткового бюджетного фінан -
сування.  54 Головне науково -експертне управління Апарату Верх овної Ради 
України не має заперечень проти ратифікації цього протоколу. Тож, 
шановні колеги, прошу підтримати рішення комітету та ратифікувати 
запропонований міжнародний договір.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Богдане Васильовичу.  
Вельмишановні колеги, переход имо до процедури обговорення. 
Прошу записатися  на виступи від фракцій і груп : два – за, два – проти.  
Надаю слово народному депутату від політичної партії «Слуга 
народу » Святославу Андрійовичу Юрашу. Будь ласка.  
 
ЮРАШ  С.А. , голова підкомітету Комітету Вер ховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського 
співробітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Передаю слово Олені 
Хоменко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу передати.  
 
ХОМЕНКО  О.В. , голова підк омітету Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського 
співробітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна президі є, шановні 
колеги ! На засіданні комітету ми розгл янули запропонований проект  
закону. Але, на жаль, у нас не було роз ’яснень щодо ситуації, за яко ї 
на ратифікацію  протоколу знадобилося майже 19  років. Така ситуація 
вочевидь не сприяла іміджу України як міжнародного партнера , 
і в результаті цього Україна н едоотримувала надходження до держав -
ного бюджету за рахунок податків на пасивні доходи, проценти, 
роялті, дивіденди. Це дозволяло недобросовісним платникам виводити 
з України капітал.  
Ми хочемо це виправити, а також виконати свої зобов ’язання як 
партнера. Просимо підтримати д аний проект  закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ольгу Анатоліївну 
Стефанишину, політична партія «Голос ». 55 СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Ярославу 
Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Передайте слово Ярославу Железняку, будь 
ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верхо вної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги ! Ми дуже часто чуємо різні заклики 
боротися з офшорами , і саме ця конвенція додатково дає нам 
можливість подолати один із засобів оптимізації або по -простому  – 
уникнення оподаткування в нашій країні. Вона  була підписана досить 
давно, і ще минуле скликання, напевно, могл о це ратифікувати, але 
чомусь ц ього не зробило.  
Тож д авайте все -таки підтримаємо,  і я дуже сподіваюс я, що ц е 
скликання Верховн ої Ради буде такі речі просувати значно швидше , 
і разом з імплементацією плану BEPS , з внесенням інши х змін до 
податкового законодавства ми все -таки закриємо ті можливості для 
податкової оптимізації, які, на жал ь, існують у нашій країні. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Ярославе Івановичу.  
Запрошую до слова народного депутата Артура Володимировича 
Герасимова, політична партія «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
Прошу слово передати Марії Іоновій .  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань зовнішньої політики та міжпарламентського 
співробітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дуже дякую.  
Шановні коле ги! Я хотіла б звернути вашу увагу, що до ратифікації 
Протоколу між Урядом України і Швейцарською Федеральною Радою 56 ми ратифікували Модельну конвенцію щодо податків на доходи і капі -
тал, що застосовується майже всіма країнами світу. Це була основа 
для пере говорів щодо двосторонніх податкових угод , і у  2018  році 
уряд завершив переговори зі швейцарською стороною , було узгод -
жено зміни, які необхідн о внести до конвенції.  Тому ратифікація 
означає  завершення внутрішньодержавних процедур і набрання чин -
ності.  
«Європейська солідарність » буде підтримувати цей законо проект  
про ратифікацію , тому що ми зацікавлені, щоб договірна база  була 
приведена у відповідність до єдиних світових стандартів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олександра  Сергійовича 
Колтуновича, політична партія «Опозиційна платформа – За життя ». 
Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний головуючий . Я хотів би 
насамперед звернутися до доповідача , який презентував проект  
закону, до заступник а міністра фінансів, щодо тог о, який буде  
економічний ефект від ратифікації цього п ротоколу щодо подвійного 
оподаткування . Тому що є певна міжнародна практика і міжнародний 
досвід, як і показу ють, що це не завжди сприяє тій чи ін шій країні. 
У даному випадку нам важливо розуміти, у чому  тут наш економічний 
інтерес  і який економічний ефект, по-перше , для національної 
економіки, по-друге , для експортерів, імпортерів і кінцевого спожи -
вача. Це перше.  
Друге. Безумовно, «Опозиційна платформа – За життя » вважає 
дану норму економічно конструкти вною, раціональною. Ми будемо 
підтримувати даний проект  закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення заверш ено. Переходимо до голо -
сування.  
Прошу всіх народних депутатів  підготуватися до голосування 
щодо проект у Закону «Про ратифікацію Протоколу між Урядом 57 України і Швейцарською Федеральною Радою про внесення змін до 
Конвенції між Урядом України і Швейцарською Федеральною Радою 
про уникнення подвійного оподаткування стосовно податків на дохо -
ди і на капітал та Протоколу до неї, вчинених у м. Києві 30  жовтня 
2000  року » (№ 0004 ). Прошу голосувати та підтримати .  
«За» – 307. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку 
денного. Проект  Закону «Про ратифікацію Протоколу між Урядом 
України і Урядом Турецької Республіки про внесення змін до Угоди 
між Урядом України і Урядом Турецької Республіки про уникненн я 
подвійного оподаткування та попередження податкових ухилень сто -
совно податків на доходи і майно » (№ 0005 ). 
Пропоную розглянути цей закон опроект  за скороченою проце -
дурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 271, проти – 0, утримал ися – 35.  
Переходимо до розгляду питання за скороченою процедурою.  
Слово для доповіді надається заступнику міністра фінансів 
Гелет ію Юрію Ігоровичу.  
 
ГЕЛЕТІЙ  Ю.І.  Шановний Дмитре Олександровичу, шановні 
народні депутати та присутні! Вашій увазі пропонується проект  
Закону «Про ратифікацію Протоколу між Урядом України і Урядом 
Турецької Республіки про внесення змін до Угоди між Урядом Укра -
їни і Урядом Тур ецької Республіки про уникнення подвійного оподат -
кування та попередження податкових ухилень стосовно податків на 
доходи і майно ».  
Проект  закону підготовлений з метою виконання внутрішн ьодер-
жавних процедур, необхідних для того, щоб протокол набрав чиннос ті 
у відносинах  між двома країнами.  58 Відповідно до статті  9 Закону України «Про міжнародні дого -
вори України » протокол підлягає ратифікації Верховною Радою 
України.  
Протокол про внесення змі н до Угоди між Урядом України 
і Урядом Турецької Республіки про у никнення подвійного оподат -
кування та попередження податкових ухилень стосовно податків на 
доходи і майно було вчинено 9  жовтня 2017  року в місті Києві. 
Положення зазначеного протоколу повністю відповідають Модельній 
конвенції Організації економічного спів робітництва та розвитку щодо 
податків на доходи і капітал, якими, зокрема, передбачено розширення 
термін а «резидент » відповідно до положень Модельної конвенції 
Організації економічного співробітництва та розвитку, нову редакцію 
статті щодо обміну інформаці єю, нову статтю щодо допомоги в стяг-
ненні податків, згідно з якою довірені держави надаватимуть одна 
одній допомогу в стягненні податкових заборгованостей.  
Реалізація такого закону не потребу ватиме  додаткового бюджет -
ного фінансування. Просимо підтримати . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань зов -
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва Яременк у 
Богдану Васильовичу.  
 
ЯРЕМЕНКО  Б.В. Дякую. Шановні колеги, Комітет з питань 
зовнішньої політики та м іжпарламентського співроб ітництва на своє -
му засіданні 16  вересня 2019  року розглянув внесений Кабінетом 
Міністрів України проект  Закону «Пр о ратифікацію Протоколу між 
Урядом України і Урядом Турецької Республіки про внесення змін до 
Угоди між Урядом Украї ни і Урядом Турецької Республіки про уник -
нення подвійного оподаткування та попередження податкових ухи -
лень стосовно податків на доходи і майно » і ухвалив рішення реко -
мендувати Верховній Раді України ратифікувати зазначений протокол.  
Метою проект у нормат ивно -правового акт а є ратифікація згада -
ного протоколу. Необхідність його укладення пояснюється тим, що 
в процесі переговорів з турецькою стороною були узгоджені зміни, які 59 необхідно внести до угоди. Найперше такі зміни стосуються уточ -
нення визна чення термінів «резидент договірної держави », «дивіден -
ди», «роялті », уточнення порядку оподаткування прибутків, одержа -
них підприємством договірної держави від експлуатації морських, 
річкових, повітряних суден,  дорожнього або залізничного транспорту 
у міжнародних перевезеннях , уточнення по рядку обміну інформацією 
тощо.  
Ратифікація протоколу сприятиме подальшому розвитку взаєм -
них економічних відносин та поглибленню співробітництва у питан -
нях оподаткування з метою створення таких умов, що унеможливлять 
ухилення ві д сплати податків. Згідно з пояснювальною запискою за 
підписом міністра фінансів реалізація закону не потребуватиме додат -
кового бюджетного фінансування.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
не має заперечень п роти ратифікації. Тож прошу підтримати ратифі -
кацію цього протоколу .  
Колеги, для того, щоб не залишилис я без від повіді  питання 
колег , які виникли п ід час ратифікації попереднього документ а щодо 
економічних наслідків ратифікації , хочу сказати, що , за наявною ін -
формацією, з мом енту укладення Угоди зі Швейцарською Федера ль-
ною Радою в один найкращий рік  виплата дивідендів з України 
в Швейцарію с тановила понад 200  мільйонів доларів. Таким чином , 
оподаткування їх на рівні 5  відсотків означає десятки мільйонів додат -
кових надходжень  до бюджет у України. Тому з Турецькою Респуб -
лікою, звичайно, ці процеси поки що в ідбуваються…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
ЯРЕМЕНКО  Б.В. Ми так само очікуємо на достатньо серйозні 
додаткові надходження до нашого бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Богдане Васильовичу.  
Прошу записатис я на виступи від  фракці й і груп : два – за, два – 
проти.  
Клочко Андрій Андрійович, фракція «Слуга народу ». 
 60 КЛОЧКО  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань організації державної влади, місцевого само врядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Добрий день ! Прошу передати слово Олені Хоменко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олена Хоменко, фракція «Слуга народу ».  
 
ХОМЕНКО  О.В.  Шановні колеги, таке саме питання виникає 
щодо Протоколу між Урядом України і Урядом Турецької Республіки, 
бо він був вчинений у жовтні 2017 року. Тобто ми витратили два роки 
на ратифікацію.  
Метою уклад ення даного протоколу є упорядкування міжнарод -
них відн осин між Україною та Туреччиною  і пояснюється тим, що 
в процесі переговорів з турецькою стороною були узгоджені зміни, які 
необхідно внести до угоди.  
Просимо підтримати цей проект  закону. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Іоновій Марині Миколаївні , фракція «Євро -
пейська солідарність ». 
 
ІОНОВА  М.М.  Дякую. Шановні колеги, «Європейська солі -
дарність » буде підтримувати дану ратифікацію. Дуже важливо  те, що 
положення  зазначеного протоколу  також відповідають Модельній  
конвенції Організації економічного с півробітництва та розвитку щодо 
податків на доходи і капітал. Вони передбачають увесь перелік, про 
який голова комітету зазначив у своєму виступі.  
Ще раз повторюю , що ми будемо підтримувати дан ий законо -
проект  про р атифікацію , тому що, дійсно, робота трива ла.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Григорію Немирі, фракція  «Батьківщина ». 
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського 61 співробітництва (загальнодержавний багатомандат ний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  
Дякую. Фракція «Батьківщина ». Це перші два законо проект и з достат -
ньо великої групи проект ів, які стосуються внесення змін до конвен -
цій або угод про уникнення подвійного оподатк ування. Крім сьогод -
нішніх проект ів щодо Швейцарії і Туреччини , ще є Великобританія,  
Кіпр, Малайзія та деякі інші  країни . 
Є два аспекти, на які фракція  «Батьківщина » хотіла б звернути 
особливу увагу.  
Перш ий аспект. П ринцип взаємності , тобто це набуває чинності , 
коли інша сторона також виконала те, що сьогодні виконує парламент 
України, а саме ратифікувала ці зміни до конвенції або угоди. За 
наявною інформацією, поки що ані Швейцарія, ані Туреччина так их 
заход ів не зробила. Тому ми звертаємося до Міністерст ва закордонних 
справ, Міністерства фінансів відповідно  стимулювати і звернути увагу 
інших сторін на необхідність пришвидшення виконання їх внутріш -
ньодержавних процедур.  
Другий аспект, який також заслуговує на увагу, питання щодо 
нього вже порушувалося . Коли Міністерство фінансів зазначає, що 
виконання і реалізація такого  закону не потребу ватиме  додаткових 
витрат  з бюджету , цього замало. Треба також давати оцінку, і ми 
будемо наполягати, яку фінансову вигоду і в якій осяжній перспективі, 
скажемо, на наступ ний фінансовий рік, ратифікація таких змін при -
несе Україні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення питання завершено. Пропоную пе -
реходити до голосування. Прошу народних депутатів зайняти свої 
місця.  
Ставлю на голосування проект  Закону «Про ратифікацію Прото -
колу між Урядом України і Урядом Турецької Республіки про внесен -
ня змін до Угоди між Урядом України і Урядом Турецької Республіки 
про уникнення подвійного оподаткування та попередження подат -
кових ухилень стосовно податків на  доходи і майно » (№ 0005 ) для 
прийняття в цілому.  62 Шановні народні депутати, готові голосувати? Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 320, проти – 0, утрималися – 1.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Вам 
роздан о проект  Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
у сфері використання ядерної енергії » (№ 1084 ).  
Поправку  1 Радуцьк ого Михайло Борисович а було  відхилен о. 
Наполягаєте? Не наполягаєте.  
Поправка  2 Пушкаренк а Арсені я Миколайович а. Наполягаєте? 
Не наполягаєте.  
Поправка  3 Радуцьк ого Михайл а Борисович а врахован о част-
ково.  
Поправку  5 Радуцьк ого в рахован о в новій редакції.  
Поправку  7 Радуцьк ого в ідхилено. Не наполягаєте? Це всі по -
правки.  
Поправку  8 – для підтвердження.  
Слово надається Климпуш -Цинцадзе Іванні Орестівні , 1 хвилин а. 
Будь ласка . 
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної 
Ради України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Шановні колеги ! По -
правк у 8 бул о внесено в ніч перед засіданням комітет у без належного 
оприлюднення та інформування членів комітету. Вона, насправді, 
порушує Регламент Верховної Ради України, але водночас  пропонує 
нам порушити Угоду про асоціацію України з Європейським Союзом 
через те, що нею встановлю ються  дискримінаці йні та непрозорі умови 
продажу імпортованої електроенергії.  
Власне, ми недавно Верховною Радою попередн ього скликання 
ухвалили додаток  27 (оновлений) до Угоди про асоціацію, що дає нам 
змогу інтегруватися до енергетичних ринків Європейського Союзу , 63 і це пе редбачає консультації з Європейським Союзом щодо нашого 
енергетичного законодавства.  
Ця поправка не має , по суті , ніякого стосунку до законо проект у 
про ядерну енергію. Прошу поставити її для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається голові Комітету з п итань 
енергетики та житлово -комунальних послуг  Андрію Герусу . 
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Дякую.  Шановна президі є! Шановні народні депутати!  У цій 
поправ ці не пропонується встанов ити дискримінаційні умови, а якраз 
зняти їх . Тому що до н ас на сьогодні  з усіх країн може йти імпорт 
електроенергії або на ринок на добу наперед, або за прями ми 
договора ми. Те, що було виписано раніше в законі, думаю, лобісти 
виписали недаремно . Для певних країн,  зокрема для Білорусі, стоїть 
обмеження, що можна лише на ринок на добу наперед. Якщо ми 
дозволимо і знімемо це обмеження, щоб були прямі двосторонні дого -
вори, це оз начає, що на ринку покращиться конкуренція. Це означає, 
що локальний монополіст заробляти ме менше або буде змушений 
знизити тарифи. Тому якщо ми хочемо зниження тарифів, нам треба 
будувати конкуренцію.  
Окрім того, позавчора в мене була зустріч з представни ками 
Енергетичн ого Співтовариств а, і вони взагалі були в такому легкому 
шоці, звідки ця поправка взялася і чому вона є в нашому законо -
давстві, тому що більше таких поправок немає в жодній країні світу. 
Тому її потрібно знімати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  Став лю на голосування. Прошу 
підтримати та проголосувати за цю поправку.  
«За» – 239. 
Поправк у підтверджен о. 
Проголосували за – 239, проти – 3, утрималис я – 55.  
Шановні колеги, оскільки всі поправки пройден о, ми п ереходимо 
до голосування за проект  закону .  64 Ставлю на голосування проект  Закону «Про внесення змін до 
деяких  законів України у сфері використання  ядерн ої енергії » 
(№ 1084 ). Пропоную  прийняти в другому читанні та в  цілому.   
Шановні народні депутати, чи готові голосувати?  Тоді прошу 
підтримати  та проголосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 265, проти – 2, утрималис я – 45.  
Закон опроект  прийнят о в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питанн я – про включення до порядку 
денного  сесії  проект у Закону «Про внесення змін до  Закону України 
«Про Національну раду України з питань  телебачення і радіомов -
лення » щодо вдосконалення процедури  звільнення та призначення 
членів  Національної ради України  з пи тань телебачення і рад іомов -
лення » (№ 2036 ). 
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань інформа -
ційної  політики Ткаченку Олександру Владиславовичу  (Шум у залі) .  
Ідеться  про включення. Якщо не треба, можемо просто прого -
лосувати. Тоді г олосуємо .  
Ми не будемо зараз його розглядати . Подання комітету роздано . 
Шановні колеги, прошу  підтримати.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення  до порядку 
денного сесії  законо проект у № 2036 .  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 252, п роти – 4, утрималис я – 49.  
Проект  Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про 
Національну  раду  України з питань телебачення і радіомовлення » 
щодо вдосконалення процедури звільнен ня та призначення членів 
Національної ради України з питань телебачення і рад іомовлення » 
(№ 2036) включено до порядку денного сесії.  
Шановні колеги, вам роздан о проект  Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо забезпечення прозорості власно сті 
провайдерів програмн ої послуг и багатоканальних цифрових ефірних 65 телемереж із загальнонаціональним покриттям » (№ 2035 ), який т акож 
пропонується включити до порядку денного сесії .  
З мотивів – Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановний пане Голово, фракція «Батьківщина » 
ще раз наполягає, і ми вас просили, що в нас, депутатів, є право 
законодавчої ініціативи. Наша фракція подала безліч законо проект ів: 
соціальних, бюджетних, щодо наповненн я бюджету , антикорупційних 
і також законо проект ів, які ми напрацювали в минулому скликанні, які 
є перехідн ими. Ми просили вас, щоб ви скопом, не порушуючи права 
депутатів, подали вс і закон опроект и для включення до порядк у 
денн ого сесії , ми про голосу вали – і далі комітети поч али б працювати. 
Це правильно. А включаєте по одному. Тобто в мене виникає за пи-
тання: нам не потрібно тепер подавати…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, я вас перебив.  
Вадим е Євгенович у, я ще раз повторюю: першим сьогодні 
розглядалося  питання  про те , що надійшли листи від усіх фракці й 
і груп , так само і від шановної фракції «Батьківщина ». Ці законо -
проект и надійдуть до комітетів, і комітети запропонують включити до 
порядку денного сесії.  
А ці законо проект и рекомендовані комітетами щод о включення.  
Геращенко – з мотивів.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановний пане Голово Верховної 
Ради України, щоб комітети мали можливість розглядати ці законо -
проект и, ми повинні  включити їх до порядку денного  для того , щоб 
було відповідне доручення комітет ам працювати над цими законо -
проект ами. У даному випадку ми хочемо підтримати ініціативу наших 
колег з проханням  включити до порядку денного сесії  законо проект и, 
які пропонують фракції меншості . Це не означ ає, що ми їх сьогодні 
будемо розглядати чи навіть ць ого тижня, але необхідно включити 
голосуванням до порядку денного  сесії . 
Я також зараз звертаю вашу увагу, шановний пане Дмитре,  на те, 
що ви  розда ли депутатам  табли цю щодо  тих законо проект ів, які ви 
пропонуєте включити до порядку денного. Там є кілька зак онопроек -
тів, наприклад № 0996, № 0926 . Ми вже прийняли ці законо проект и 66 в  цілому під іншими номерами минулого тижня. Тому дайте дору -
чення , щоб працівники Апарату  проаналізува ли її, і давайте разом 
включимо до порядк у денн ого... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірин о Володимирівн о, а ми сьогодні ці 
питання не розглядаємо. Це раніше було роздано Апаратом, але ті 
проект и, про які ви зараз говорите , ми не в ключаємо до порядк у 
денн ого сесії.  
Щодо того пи тання,  з якого ми починали, це стаття  93, якщо не 
помиляюс я, Регламенту Верховної Ради України. Після того, як вони 
будуть опрацьовані комітет ами і комітети запропонують їх включити 
до порядку денного сесії, комітети будуть розглядати ці питання по 
суті.  
Колтунович Олександр Сергійович  – з мотивів.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово, я хочу приєд -
натися до побажання колеги Івченка і  звернути увагу на пріоритети 
у виборі та формуванні питань порядку денного. До початку опалю -
вального сезону  залишилося 27 днів, у п ’ятницю розгляда тиметься 
у першому читанн і проект  Державного бюджету, у нас є прикладні 
насущні соціально -економічні проблеми, які сьогодні необхідно і має 
вирішувати в тому числі парламент, це не робота уряду. Тому я звер -
таю вашу увагу і наших колег по фракції, давайте, насамперед і до 
кінця тижня попрацюємо в цьому напрям і для того, щоб усе-таки 
достойно зайти в опалювальний період.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у. 
Я зранку звернувся до комітет ів у терміновому форматі опрацю -
вати всі пропозиції, які надійшли. Ну , я можу  це повторити для кожної 
фракції, але давайте теж не затягувати ц ього процес у, якщо ви не 
заперечуєте. Тому пропоную…  
Сергій Іванович Рахманін  – з мотивів . Увімкніть  мікрофон, будь 
ласка . 
 
РАХМАНІН  С.І., член Комі тету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 67 «Голос»).  Дякую. Дмитре  Олександровичу, мені повторювати ще раз 
не треба, я все почув, але просто звертаю ва шу увагу на одну важливу 
деталь. Коли ви говорите про те, що цей законо проект  ми пропонуємо 
включити, тому що він отримав схвальний відгук  комітету, це, за всієї 
пова ги, не є аргументом. Тому що навіть якщо комітет не рекомендує 
включити  до порядку денного , відповідно до Регламент у ви все одно  
маєте включити до поряд ку денн ого сесії, і тільки сесія г олосуванням 
визначає: є цей проект  у порядку денному чи ні.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, думаю, що я почув вашу позицію, і сподіваюся, 
що ви по чули мою, і в нас буде далі  конструктивна робота в цьому 
напрям і. 
Якщо ви не заперечуєте, то ставлю на  голосування проект  Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України  щодо забезпечення  
прозорості  власності провайдерів програмної послуг и багатоканаль -
них цифрових ефірних телемереж із  загальнонаціональним  покрит -
тям» (№ 2035 ) для включ ення його до порядку денного сесії. Є схваль -
не рішення комітету.  Прошу підтримати та проголос увати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 245, проти – 0, утрималис я – 69. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати, у нас ще є декілька оголошень, які 
зачитає  Руслан Олексійович Стефанчук.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, у нас міжфракційні  депу -
татські об ’єднання  знову примножилися.  
Відповідно до статт і 601 Регламенту Верховної Ради повідомля ю 
про створення  у Верховній Раді України дев ’ятого скликання  між-
фракційного депутатського об ’єднання  «Економіка. НАУ ». Співголо -
вами цього об ’єднання  обрано народних депутатів України Бєлькову 
Ольгу Валентинівну, Железняка Ярослава Івановича та Наталуху  
Дмитра Андрійовича. Вітаємо. Так, серйозне міжфракційне об ’єд-
нання.  68 Є ще дві заяви про те, щоб зарахувати голос «за».  
Надійшла заява від народного д епутата Васильковського . Під час 
голосування за законо проект  про імпічмент  він помилково на тиснув 
кнопку  «за», тому  просить зарахувати голос як «утримався ». А під час 
голосування законо проект у про Вищий антикорупційний суд не 
спрацювала картка. Він п росить зарахувати голос «за».  
А також надійшла заява від народного депутата Тищенка: 
«Прошу врахувати мій голос щодо проект у закону  № 0004  як «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане О лексійовичу.  
Шановні колеги, порядок денний сьогоднішнього засідання ви -
черпан о. Оскільки в комітетах багато питань, які треба опрацьовувати, 
завтра і післязавтра в нас буд уть напружен і дні , тому я пропоную 
раніше почати роботу в комітетах.  
Усім дякую. Ра нкове засідання Верховної Ради України оголо -
шується  закритим.  