 
ЗМІСТ  
Засідання  тринадцяте , ранкове  
(П’ятниця , 20 верес ня 2019  року)  
 
 Заява  фракції  «Голос»  …3 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …4 
 
 Представлення про екту Закону «Про Державний  
  бюджет України на 2020  рік»  …12 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про внесення змін до календарного плану  
  проведення другої сесії Верховної Ради  
  України  дев’ятого скликання »  …39 
 
  «Про призначення Штучного  В.В. на посаду  
  Керівника Апарату Верховної Ради України »  …44 
 
 Внесення змін до :  
  деяких законодавчих актів України щодо  
  захисту прав споживачів фінансових послуг   …45 
 
  деяких законодавчих актів України щодо  
  вдосконалення правової охорони   
  географічних зазначень   …52 
 
  деяких  законодавчих актів України  
  у зв’язку з прийняттям Закону України  
  «Про стандартизацію»   …54 
 
 Усунення неузгодженостей у тексті прийнятого  
  Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо скорочення  
  переліку видів  господарської діяльності,  
  що підлягають ліцензуванню »  …56 2  Включення до порядку денного законопро ектів …57 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту  
  Закону «Про верифікацію та моніторинг  
  державних виплат »  …60 
 
 Прийняття в першому читанні  за основу із скороченням  
   наполовину строків підготовки до д ругого читання   
  проекту Закону «Про матеріальну відповідальність  
  військовослужбовців та деяких інших осіб»   …68 
 
 Розгляд проекту  Закону «Про внесення змін до Закону   
  України «Про застосування реєстраторів  
  розрахункових  операцій у сфері торгівлі,  
  громадського харчування та послуг » щодо  
  детінізації розрахунків у сфері торгівлі і послуг»   …75 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань  Верховної Ради України  
20 вересня 2019 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, доброго ранку! 
Будь ласка, займайте свої робочі місця. Прошу підготуватися до реє -
страції. Починаємо роботу. Шановні народні депутати, реєструємося.  
Зареєструвався 391  народний депутат України. Ранкове засідання 
Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні народні депутати, сьогодні день народження у нашого 
колег и народного депутата Сергія Анатолійовича Мінька, депутатська 
група «За майбутнє». Вітаю! (Оплески).  
Шановні колеги, згідно із частиною третьою статті  25 Регла -
менту Верховної Ради України у п’ятницю ми маємо 30  хвилин для 
оголошення депутатських запитів. Однак до президії надійшл а заява 
від двох фракцій на перерву, яку вони готові  замінити на виступ.  
Слово надається Вакарчуку Святославу Івановичу, депутатська 
фракція «Голос».  
 
ВАКАРЧУК  С.І., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань зовнішньої політи ки та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Голос»).  Доброго ранку, шановні народні депутати! 
Доброго ранку, шановна президіє! Позавчора відбулося спільне засі -
дання двох комітетів – у зак ордонних справах та євроінтеграції, на 
якому міністр закордонних справ заявив, що він персонально дав 
згоду на погодження так званої «формули Штайнма йєра», про яку так 
багато хто з нас говорить в останні дні.  
Нагадую, що ця формула – це вільне трактування  Мінських до -
мовленостей. Згідно із такою формулою ми зобов’язуємося провести 
вибори на тимчасово окупованих територіях після забезпечення 
безпеки. Нічого конкретно про те, як цю безпеку  буде гарантовано , 
там немає.  4 Ця тривожна заява була спростована в ін терв’ю одним з очільни -
ків фракції «Слуга народу», який сказав дослівно, що міністр закор -
донних справ щось наплутав, такого не було. Мене і всю нашу фрак -
цію непокоїть така різність поглядів людей, які сьогодні визначають 
владну позицію щодо міжнародних п итань.  
Також я прочитав сьогодні б лог шановного голови комітету 
у  закордонних справах, де він називає майбутні домовленості новою 
формулою, а саме «формулою Зеленського», в якій знов -таки є сло -
ва  про відведення військ, про забезпечення безпеки, про зоб ов’язання 
провести вибори на всій території України, включаючи територію оку -
пованого Донбасу, але немає ні слова про те, як ця безпека буде забез -
печуватися.  
І в мене просте і чітке запитання, яке я ставив на комітеті і хочу 
поставити зараз. Скажіть, ви збираєтеся організовувати безпеку, не 
встановивши контроль України над кордоном? Якщо так, то це здача 
інтересів України і шлях до втрати суверенітету. Якщо ні, то ми ви -
магаємо від міністра закордонних справ, від команди Президента, від 
усіх, хто на сього дні офіційно здійснює зовнішню політику, чітко ска -
зати: ми проведемо вибори тільки тоді, коли отримаємо контроль над 
усією територією України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––– –– 
 
Шановні колеги, переходимо до оголошення депутатських 
запитів. Слов о надається Кондратюк.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
КОНДРАТЮК О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Доброго дня, шановні колеги! Надійшли запити 
народних депутатів України.  
Групи народних депутатів (Ве льможний, Шахов, Сухов) – 
до Президента України.   5 Колеги, спочатку ми маємо проголосувати питання про підтрим -
ку запиту не менш як однією третиною народних депутатів від кон -
ституційного складу Верховної Ради, а потім – питання про направ -
лення запиту до Президента України більшістю від конституційного 
складу, тобто потрібно 226  голосів «за».  
Шановні колеги, ставиться на відкрите поіменне голосування 
пропозиція про підтримку запиту народних депутатів (Вельможн ий, 
Шахов, Сухов) до Президента України щодо недопущення зриву опа -
лювального сезону 2019 -2020  років у місті Золот ому та місті Гірсь -
кому Луганської області. Прошу підтримати.  
«За» – 217. 
Рішення прийнято.  
Колеги, ставиться на голосування пропозиція про направлення 
попередньо підтриманого депутатського запиту до Президента Украї -
ни. Прошу голосувати .  
«За» – 211. 
Рішення не набрало 226  голосів.  Рішення не прийнято.  
Отже, переходимо до зачитування запитів. Надійшли запити 
народних депутатів України.  
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка – до Комітету 
Верховної Ради України з питань здоров’я нації, м едичної допомоги 
та медичного страхування, Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету, Кабінету Міністрів України, Міністерства охорони здоров’я 
України, Міністерства фінансів України, Одеської обласної державної 
адміністрації щодо вжиття дієвих захо дів для забезпечення фінансу -
вання медичних закладів.  
Михайла Бондаря – до голови Львівської обласної державної 
адміністрації, тимчасово виконуючого обов’язки директора Депар -
таменту дорожнього господарства, транспорту та зв’язку Львівської 
обласної держав ної адміністрації, начальника Служби автомобільних 
доріг у Львівській області щодо незадовільного експлуатаційного ста -
ну дороги районного значення Яблунівка  – Побужани (С140210) та не -
обхідності проведення ремонту мосту і дороги на ділянці протяжністю 
0,2 км. 
Михайла Бондаря – до голови Львівської обласної державної ад -
міністрації, тимчасово виконуючого обов’язки директора Департамен -
ту дорожнього господарства, транспорту та зв’язку Львівської облас -
ної державної адміністрації, начальника Служби автомобіль них доріг 6 у Львівській області щодо ремонту дороги Т -1806 Рівне  – Милятин  –
Берестечко  – Буськ  – Перемишляни.  
Олексія Жмеренецького – до міністра охорони здоров’я України, 
міністра фінансів України щодо недофінансування закладів охорони 
здоров’я міста Шепет івки. 
Олександра Ткаченка – до Кабінету Міністрів України, Міністер -
ства розвитку громад та територій України, міністра енергетики та 
захисту довкілля України, Мініст ерства фінансів України, Одеської 
обласної державної адміністрації стосовно необхідності в себічного 
розгляду колективного звернення мешканців села Карналіївка Білго -
род-Дністровського району Одеської області щодо проведення буді -
вельних робіт з розчищення русла річки Алкалі ї. 
Анастасії Ляшенко – до Прем’єр -міністра України, голови Націо -
нальної  комісії що здійснює державне регулювання у сферах енер -
гетики та комунальних послуг, генерального директора публічного 
акціонерного товариства по газопостачанню та газифікації «Лубнигаз» 
щодо загрози початку опалювального сезону у закладах освіти Ор -
жицьк ого району Полтавської області.  
Дмитра Чорного – до Прем’єр -міністра України щодо забез -
печення жителів міста Жовт их Вод Дніпропетровської області та 
прилеглих населених пунктів централізованим водопостачанням та 
водовідведенням, проведення реконструкцій в одопровідних мереж 
комунального підприємства «Жовтоводський водоканал» Дніпро -
петровської обласної ради».  
Дмитра Чорного – до Прем’єр -міністра України щодо фінансу -
вання у 2020  році Державної цільової програми радіаційного і соціаль -
ного захисту населення міста Жовт их Вод на 2013 -2022  роки.  
Ігоря Гузя – до міністра охорони здоров’я України щодо питання 
безперебійного забезпечення препаратами інсуліну громадян, хворих 
на діабет.  
Ігоря Гузя – до Прем’єр -міністра України, голови правління 
Пенсійного фонду Укра їни щодо необхідності вирішення питання 
сплати вугільними підприємствами Волині страхових внесків, ЄСВ та 
інших платежів до Пенсійного фонду України з метою розблокування 
нарахувань по соціальних виплатах шахтарям.  7 Ігоря Колихаєва – до Прем’єр -міністра Укр аїни щодо створення 
на базі Херсонського обласного онкологічного диспансеру Південного 
центру радіаційної терапії.  
Ігоря Колихаєва – до Прем’єр -міністра України щодо відновлен -
ня очисних споруд у місті Берислав і Бериславського району Херсон -
ської області.  
Валерія Колюха – до Голови Служби безпеки України, голови 
Київської обласної державної адміністрації щодо правомірності 
діяльності спиртового цеху товариства з додатковою відповідальністю 
«Узинський цукровий комбінат» через загрозу настання катастрофіч -
них екологічних наслідків у місті Узин і Київської області та перевірки 
їх дозвільної документації.  
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо накопи -
чення масштабних проблем бідності в Україні.  
Володимира Іванова – до Прем’єр -міністра України, мініс тра 
фінансів України щодо необхідності внесення змін до розпорядження 
Кабінету Міністрів України від 10  липня 2019  року №  500-р та пере -
розподілу коштів субвенції з державного бюджету до бюджету Таври -
чанської сільської об’єднаної територіальної громади Ка ховського 
району Херсонської області.  
Олександра Гереги – до Прем’єр -міністра України щодо перевір -
ки фактів недотримання установами Пенсійного фонду України поло -
жень постанови Кабінету Міністрів України від 22  серпня 2018  року 
№ 649. 
Олександра Гереги – до міністра розвитку громад та терито -
рій  України щодо встановлення си стем індивідуального опалення 
в будинках.  
Юлія Іоффе – до Прем’єр -міністра України щодо невідкладного 
врегулювання проблемних питань вугільної галузі, виділення необхід -
ного фінансуванн я для забезпечення сталої роботи державних вугле -
добувних підприємств, соціального захисту працівників та виплати 
заборгованості із заробітн ої плат и. 
Групи народних депутатів (Вельможн ий, Шахов, Сухов) – до 
Прем’єр -міністра України щодо недопущення зриву о палювального 
сезону 2019 -2020  років у місті Золот ому та місті Гірськ ому Луганської 
області.  8 Олексія Жмеренецького – до директора Державного бюро 
розслідувань щодо порушення основоположних прав і свобод людини 
та громадянина, а також втручання в господарськ у діяльність під -
приємства працівниками ДФС України.  
Мар’яни Безуглої – до Генерального прокурора України щодо 
розслідування кримінального провадження.  
Романа Іванісова – до Голови Служби безпеки України, міністра 
внутрішніх справ України, Генерального про курора України щодо 
неналежного, на думку громадськості, розслідування низки кримі -
нальних проваджень.  
Володимира Арешонкова – до міністра фінансів України щодо 
недофінансування виплат населенню, постраждалому від аварії на 
ЧАЕС.  
Володимира Арешонкова – до міністра інфраструктури України 
щодо розв’яза ння проблеми ремонту дороги місцевого значення на 
території Словечанської об’єднаної територіальної громади.  
Юрія Павленка – до міністра соціальної політики України щодо 
порушення вимог законодавства з питань у синовлення дітей – гро-
мадян України.  
Юрія Павленка – до міністра внутрішніх справ України щодо 
усунення дискримінації стосовн о курсантів з числа дітей -сиріт та 
дітей, позбавлених батьківського піклування, які навчаються у вищих 
навчальних закладах МВС.  
Павла Якименка – до міністра енергетики та захисту довкілля 
України, голови Державної служби геології та надр України, Харків -
ського міського голови, начальника Головного управління Націо -
нальної поліції в Харківській області, прокурора Харківської області, 
голови Харківської обласної державної адміністрації щодо проведення 
перевірки діяльності ПРАТ «Харківський коксовий завод» та ПРАТ 
«Термолайф» на предмет порушення конституційних прав громадян 
на безпечне для життя і здоров’я довкілля, вжиття відповідних з аходів 
реагування.  
Сергія Власенка – до Генерального прокурора України щодо здій -
снення екс -головою правління Національного банку України Гонта -
ревою  В.О. злочинних дій, пов’язаних із фінансовими оборудками 
оточення В.Ф.  Януковича на суму більш е 1 мільярда  200 мільйонів 
доларів США.  9 Мар’яни Безуглої – до Київської міської державної адміністрації 
щодо деяких питань дорожньої інфраструктури та внутрішньоквар -
тальних проїздів.  
Сергія Лабазюка – до Уповнова женого Верховної Ради України 
з  прав людини, начальник а штабу – заступника керівника Антите -
рористичного центру при Службі бе зпеки України щодо включення 
до  списку обміну полоненими громадянки України Юрчак Марини 
Анатоліївни.  
Сергія Лабазюка – до Прем’єр -міністра України, міністра 
соціальної політики Україн и щодо необхідності негайного підвищення 
пенсій педагогічним та медичним працівникам.  
Олександра Горенюка – до Одеського міського голови щодо 
вирішення питання ремонту та забезпечення багатоповерхових бу -
динків ліфтами у Суворовському районі міста Одеси.  
Олександра Куницького – до Харківського міського голови щодо 
розірвання договору оренди від 17  січня 2008  року Харківської міської 
ради з ТОВ «К онтакт  Плюс» як недоброчесним орендарем земель на 
Журавлівському водосховищі міста Харкова за порушення умов дого -
вору надання земельної ділянки в оренду, систематичний недопуск 
громадян до водних ресурсів, передачу земель у незаконну суборенду 
третім особам та критичний стан екологічної ситуації.  
Групи народних депутатів (Андрійович, Прощук та інш і, усього 
вісім деп утатів) – до Прем’єр -міністра України, міністра охорони 
здоров’я України, міністра фінансів України щодо критичної ситуації 
з виплати заробітної плати медичним працівникам закладів охорони 
здоров’я Надвірнянського та Богородчанського районів Івано -Фран -
ківської області.  
Групи народних депутатів (Андрійович, Матусевич та інш і, 
усього сім депутатів) – до Прем’єр -міністра України, міністра 
інфраструктури України, міністра фінансів України щодо капітального 
ремонту дороги С  000917 Гвізд  – Молодків та дороги О  0901103 
Росільна  – Надвірна Надвірнянського району Івано -Франківської 
області.  
Павла Мельника  – до Прем’єр -міністра України щодо прове -
дення ремонту ділянки автомобільного шляху Т  0408 територіального 
значення від міста Токмак а до міста Оріх ова загальною до вжиною 
46 кілометрів, а також автомобільного шляху національного значення 10 H-30 від міста Василівк и до міста Бердянськ а загальною довжиною 
143 кілометри.  
Павла Мельника – до міністра охорони здоров’я України щодо 
сприяння Міністерства охорони здоров’я Украї ни фінансуванню, 
визначенню юридичного підпорядкування відповідним органам дер -
жавної влади, а також недопущенню закриття Молочанської районної 
лікарні, що знаходиться у місті Молочанськ у Токмацького району 
Запорізької області.  
Оксани Савчук – до міністра культури, молоді та спорту України, 
міністра освіти і науки України щ одо вжиття заходів реагування 
з метою збереження та розвитку початкової мистецької освіти.  
Оксани Савчук – до Прем’єр -міністра України, міністра фінансів 
України, міністра інфраструктури України щодо передбачення видат -
ків у Державному бюджеті України на 2020  рік на будівництво моста 
через річку Бистриця Солотвинська та транспортної розв’язки в районі 
вулиць Хіміків -Надрічна в місті Івано -Франківську та забезпечення 
виділення в повному обс язі освітньої та медичної субвенцій для на -
лежного виконання повноважень, делегованих державою.  
Олександра Аліксійчука – до віце -прем’єр -міністра з питань 
європейської та євроатлантичної інтеграції України, Прем’єр -міністра 
України, міністра розвитку грома д та територій України, міністра фі -
нансів України, міністра охорони здоров’я України, Генерально го про-
курора України, голови Рівненської обласної ради, голови Рівненської 
обласної державної адміністрації щодо розподілу медичних субвенцій.  
Ірини Геращенко  та Марії Іонової – до Мукачівського міського 
голови, голови Закарпатської обласної державної адміністрації щодо 
надання дієвої допомоги в забезпеченні належних житлових умов 
колишній учасниці бойових дій в АТО Лушпинській Вікторії Воло -
димирівні та її мал олітньому сину Приймаку Марку Артемовичу, я кий 
є інвалідом по слуху.  
Вікторії Кінзбурської – до Генерального прокурора України 
щодо вчинення окремими працівниками Генеральної прокуратури 
України незаконних дій, якими фактично заблоковано роботу низки 
суб’є ктів господарювання міст Харкова та Києва, а також Харківської 
області.  
Групи народних депутатів (Герасимов, Геращенко та інш і, 
усього   13 депутатів) – до Голови Служби безпеки України, міністра 11 внутрішніх справ України щодо забезпечення проведення неупе -
редженого, об’єктивного та оперативного розслідування фактів про -
типравних посягань на майно, належне колишньому Голові Націо -
нального банку України Валерії Гонтаревій та членам її сім’ї.  
Олександра Горенюка – до Одеського міського голови, началь -
ника Голов ного управління Державної фіскальної служби в Одеській 
області, начальника Головного управління Національної поліції в Оде -
ській області щодо можливого незако нного функціонування закладів 
з продажу алкогольних напоїв та можливого незаконного обігу нарко -
тичних засобів у Суворовському районі міста Одеси.  
Лариси Білозір – до Кабінету Міністрів України, Державного 
агентства автомобільних доріг України, Міністерства інфраструктури 
України щодо ремонту автомобільних доріг загального користування 
державного значе ння Р -33, Р -54, Т -02-02, Т -02-22, Т -02-33. 
Дмитра Шенцева – до міністра енергетики та захисту довкілля 
України щодо забезпечення постача ння електроенергії споживачам 
в обсягах, необхідних для життєдіяльності в сучасних умовах.  
Руслана Требушкіна – до викон увач а обов’язків голови Дер -
жавного агентства автомобільних доріг України щодо передбачення 
коштів на виконання робіт з капітального ремонту автодоріг по вулиці 
Шмідта, вулиці Добропільська та вулиці Шосейна міста Покровськ а 
Донецької області у Державному бюджеті України на 2020  рік. 
Руслана Требушкіна – до Прем’єр -міністра України щодо перед -
бачення коштів на виконання робіт з капітального ремонту шляхопро -
водів Західний та станція Нова, що проходять через місто Покровськ 
Донецької області у Державному бюд жеті України на 2020  рік. 
Павла Фролова – до міністра у справах ветеранів, тимчасово 
окупованих територій та внутрішньо переміщених осіб України, міні -
стра фінансів України щодо вжиття заходів для розв’яза ння соціально -
економічних та житлових проблем внутр ішньо переміщених осіб.  
Марії Мезенцевої – до керівника приватного акціонерного това -
риства «Холдингова компанія «Київміськбуд» щодо планів та термінів 
усунення аварійної ситуації приватним акціонерним товариством 
«Холдингова компанія «Київміськбуд» на ган ку будинку по вулиці 
Глушкова, 9 -В. 
Анни Скороход – до генерального директора п риватного акціо -
нерного товариства «Київобленерго» щодо невиконання приватним 12 акціонерним товариством «Київобленерго» умов Договору про під -
ключенн я до електричних мереж житлови х будинків у селі Софіївська 
Борщагівка.  
Павла Фролова – до Прем’єр -міністра України щодо вдоско -
налення правового регулювання оціночної діяльності та скасування 
положень відомчих нормативних актів у сфері оцінки майна, якими 
запроваджені непередбачені зак онами штучні обмеження в галузі 
оцінки.  
Марини Бардіної – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо закриття Соціальної квартири і Денного центру.  
Степана Кубіва – до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності реагування урядом на існуючі загрози розвитку виноробства та 
виноградарства в Україні.  
Степана Кубіва – до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності забезпечення урядом ефективної роботи Комітету з призначень 
керівників особливо важливих для економіки підприємств.  
Запити всі.  
 
Веде  засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до розгляду 
питань. Отже, наразі це представлення про екту Закону «Про Держав -
ний бюджет України на 2020  рік».  
Шановні народні депутати, розглядаємо питання про представ -
лення про екту Закону «Про Державний бюджет України на 2020  рік» 
(№ 2000 ). Відпо відно до частини третьої статті  154 Регламенту Вер -
ховної Ради України питання розглядається за процедурою повного 
обговорення.  
Для представлення про екту Закону «Про Де ржавний бюджет 
України на 2020  рік» запрошується міністр фінансів України Оксана 
Сергіївна Маркарова. Прошу, Оксано Сергіївно.  
 
МАРКАРОВА  О.С. , міністр фінансів України.  Шановний 
Голово! Шановні заступники! Шановні колеги народні депутати! 
Шановні українц і! Україна цього літа розпочала новий політичний 
цикл: на демократичних виборах було обрано Президента України, на 13 демократичних виборах було обрано новий парламент, і сьогодні но -
вий уряд, сформований вами, вперше представляє про ект Державного 
бюджету України на 2020  рік. 
За дуже -дуже короткий період роботи нового уряду,  починаючи 
з 29 серпня, ми доклали максимум зусиль для того, щоб представити 
вам максимально якісний документ, який насамперед забезпечить 
ефективне витрачання коштів платників податків і д асть можливість 
нам не тільки забезпечити подальше економічне зростання на тлі 
досягнутого зростання, але й максимально його прискорити.  
Хочу звернути вашу увагу на те, що ми представляємо сьогодні 
проект Державного бюджету України до того, як уряд предста вить 
свою програму дій, і до того, як ви цю програму дій затвердите. Однак 
ми робимо це тому, що норми Конституції і норми Бюджетного ко -
дексу для нас є обов’язковими до виконання,  тому що закон один для 
всіх. А  відповідно до Конституції до 15  вересня ми з обов’язані надати 
вам цей документ і зобов’язані п очати дискусію з  парламентом.  
Державний бюджет це не декларації, не обіцянки, не набір 
побажань. Закон про державний бюджет – це головний фінансовий 
документ країни. І саме тому він базується на чіткому мак роеконо -
мічному прогнозі, на чітких розрахун ках і доходів, і видатків у  цьому 
бюджеті.  
Нашими стратегічними завданнями, тобто завдяннями і Прези -
дента, і Верховної Ради, і уряду є, по -перше, максимальне приско -
рення економічного зростання, а по -друге, і це , мабуть , найважли -
віше,  – якнайшвидше перетворення такого зростання у зростання 
добробуту українців.  
У вас уже була можливість ознайомитися із цифрами про екту 
бюджету, ви маєте і власне текст документа, який Міністерство 
фінансів роздрукувало, і його ст ислий ви клад, який я бачу у багатьох 
із  вас у руках. Бюджет, який ми сьо годні представля ємо, базований 
на макроекономічному прогнозі, який ухвалений ще в травні 2019  ро-
ку, і перегляд такого прогнозу, який згідно із Бюджетним кодексом 
можливо зробити між п ершим і другим читанням и, у нас ще попереду. 
Тому законопро ект бюджету базується на реальному зростанні ВВП 
у  3,3 відсотка, тих макроекономічних показниках і тих соціальних 
стандартах, які затверджені ще попереднім Кабміном у травні.  14 Ми задекларували амбі тну мету – зростання на 5 -7 відсотків 
щорічно. Це дуже амбітна мета, і вона досяжна. А головне те, що це 
найправильніший спосіб боротьби з б ідністю. Але для того щоб ми 
це побачили саме в бюджеті, нам необхідна, зокрема, активна співпра -
ця з вами щодо тих законопро ектів, які ви активно голосуєте протягом 
останніх двох тижнів, і законопро ектів, які ви ще будете голосувати 
сьогодні.  
Звичайно, дуже легко критикувати бюджет за те, що зарплати 
замалі і соцстандарти зростають не та к швидко, як хотілося б, хоча 
в  цьому про екті бюджету ви побачите зростання практично в усіх 
важливих сферах для українців. Однак замість критики треба робити 
конкретні кроки, якими ми і наблизимо таке зростання. А це і зни -
щення корупції в державних підприємствах, і прискорення привати -
зації, і запуск концесії для того, щоб інвестиції прийшли в Україну. Це 
справжня боротьба з порушеннями митних правил і розбудова, дійсно, 
сильної прозорої  та вільної від корупції митниці. Це і приведення 
дуже багатьох сфер до європейських стандартів. Це все те, що зараз 
дуже активно обговорюється в комітетах, підкомітетах і в залі.  
Отже, чи могли ми все це зроби ти за два тижні і відобразити 
в  Державному бюджеті  України ? Звичайно, ні. Але ми впевнені, що 
всі ці кроки, які ми разом з вами зараз роби мо, ма тимуть позитивний 
ефект і  під час підготовки про екту Державного б юджету України до 
другого читання , і під час його розгляду. Хочу запевнити як міністр, 
яка розробила вже не один бюджет, що цей документ збалансований, 
реалістичний і передбачає фінансування всіх пріоритетних видатків. 
Зупинюся на декількох з них.  
Перше. Доходи цього бюджету становлять 1  трильйон 79  міль-
ярдів гривень. Важливо, що вперше ми не подаємо з цим законопро ек-
том зміни до Податкового кодексу. Немає. Всі  доходи, які враховані 
в  цьому  бюджеті, базуються виключно на сьогоднішніх доходах і на 
сьогоднішніх ставках. І , насправді , ми зменшуємо в цьому бюджеті 
перерозподіл податків через бюдже т, тобто ми зменшуємо те, що 
ми  забираємо у підприємців для того, щоб профінансувати державні 
видат ки. Хочу зазначити, щоправда,  що є низка законопро ектів, які  ми 
будемо подавати до Верховної Ради і які Президент визначив як пріо -
ритетні, зокрема про легалізацію грального бізнесу і про легалізацію 
видобування бурштину.  У разі якщо ви їх обговорите і  приймете до 15 другого читання, ви створите додаткові ресурси, які до того, що вка -
зано тут, зможете розподілити на охорону здоров’я, освіту та інші 
соціальні сфери.  
У видатках у нас у фокусі в першу чергу, звичайно, національна 
безпека і оборона. В цьому бюджет і на національну безпеку і оборону 
закладено 245  мільярдів гривень, це 5,4  відсотка від ВВП. До того ж 
видатки розподілені постатейно, баз уючись на видатках 2019  року. 
І  прошу звернути увагу, що з’явилася окрема бюджетна програ -
ма 6501060, в якій на Раду національної безпеки і оборони України 
закладено додаткові кошти, які будуть розподілені до другого 
читання.  
Щодо освіти. На освіту заплановано загальну суму в розмірі 
136,4  мільярда. Сюди закладено фінансування і на освітню субвенцію, 
і на «Нов у школ у», і на заклади вищої освіти, на інклюзивну освіту. 
Вперше у цьому бюджеті ми передбачаємо 300  мільйонів на фонд 
розвитку вищої освіти, тобто розвиток саме науки.  
Охорона здоров’я – 108 мільярдів гривень. Це більше , ніж 
у  2019  році. Повністю закладено кошти  на первинну медицину, на 
реімбурсацію вартості ліків, на екстрену медицину і старт вторинної 
медицини з 1  квітня.  
Культура та інформаційна сфера  дуже важливі. Як ви знаєте, 
зараз вони у нас координуються одним міністерством. На підтримку 
кінематограф а передбачається 1,3  мільярда. На продовження будів -
ництва важливих, значимих об’єктів у цій сфері, на Український 
інститут книги і загалом розвиток книги, на музейну справу закладено 
1,4 мільярда. Головне, прошу звернути увагу, що на розвиток суспіль -
ного мов лення також закладено повністю фінансування, якого вимагає 
закон, – 2 мільярди.  
Дорожня інфраструктура – питання, яке дуже багатьох цікавить. 
У цьому році у нас вперше 100  відсотків наших акцизів спрямовується 
в дорожній фонд. Тому в бюджеті передбачено 7 4,4 мільярда, що на 
19,3 мільярда більше, ніж у 2019  році. Однак якщо податкова і мит -
ниця працюватимуть ефективно і надходжень від акцизів буде більше, 
ця сума автоматично збільшуватиметься, і на дороги буде виділено 
більше.  
Багато хто звернув увагу, що ми дуже багато закладаємо в цьому 
проекті бюджету на виплату і обслу говування нашого внутрішнього 16 боргу  і зовнішнього. Майже третину бюджету передбачено на ці ви -
датки, бо після 2015  року після реструктуризації у нас було декілька 
років, коли нам не треба було повертати борг. На жаль, з 2019  року 
ситуація змінилася. Але те, що ми передбачили це в бюджеті і пов -
ністю виконаємо свої зобов’язання, дасть нам можливість на кінець 
2020  року зменшити відношення обсягу державного боргу до ВВП до 
46,7 відсотка. Це з абезпечить стійкість нашої економіки, підготовле -
ність до наступних років і д асть можливість більше коштів у  майбут -
ньому виділяти на розвиток.  
На Державний фонд регіонального розвитку, про який багато хто 
запитував, у бюджеті передбачено 9,5  мільярда, що становить 1  від-
соток, як зазначено в  Бюджетн ому кодекс і. Тому пріоритетні напрями 
на регіональному рівні будуть повністю забезпечені.  
Ще раз хочу наголосити, що це не фінальний варіант бюджету. 
Це про ект бюджету, який ми сьогод ні представляємо і  передаєм о 
на  майданчик Верховної Ради для початку професійної  та відвертої 
дискусії з вами, для того щоб законопро ект пройшов повну процедуру 
розгляду, як передбачено  Бюджетни м кодекс ом.  
Зараз ви обговорюєте законопро екти щодо відкриття ринку землі, 
старту конце сій, прозорої приватизації, наведення ладу на митниці, 
полегшення податкового адміністрування. Я хочу подякувати за ті 
проекти закон ів, які вже проголосовано, і попросити вас підтримувати 
ті законопро екти, які в рамках євроінтеграції нашої країни і вирішен ня 
цих питань не тільки дадуть нам можливість виконати всі ці завдання, 
але й поліпшити прогнози і прискорити зростання ВВП, а також, від -
повідно, відобразити в бюджеті, як саме це позначиться на зростанні 
добробуту наших громадян.  
Закликаю зараз, від сьо годні і до завершення розгляду про екту 
бюджету за повною процеду рою, виконати разом цю роботу і  зробити 
Державний бюджет України таким, який стане дороговказом і для гро -
мадян України, і для українського бізнесу, і для іноземних інвесторів.  
Дякую і готова відповісти на запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Оксано Сергіївно.  
Я прошу записатися на запитання до міністра фінансів України. 
Регламент – 15 хвилин. Прошу всіх записатися на запитання .  
Осадчук Андрій Петрович, фракція «Голос».  17 ОСАДЧУК  А.П. , перший заступ ник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Прошу передати слово Цабалю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар К омітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос».  Дякую, пані 
Оксано, за таку дуже корисну презентацію. Ми в нашій фракції досить 
детально вивчали цей про ект бюдже ту і маємо низку запитань. Бук -
вально два запитання поставлю, оскільки часу небагато.  
Перше – щодо видатків на оборону. Ми вітаємо те, що додатково 
28 мільярдів було виділено на збільшення  оборон ного бюджету . Запи -
тання: чи будуть ці кошти до другого чита ння перерозподілені на роз -
порядника Міністерство оборони, чи вони залишаться в розпорядника 
РНБО ? 
І друге запитання – щодо соціального сектору. Тобто, дійсно, ми 
бачимо, що видатки на медицину зросли на 13  відсотків. Але ми бачи -
мо, наприклад, що на освіт у зростання незначне, здається, близько 
5 відсотків. Чи плануються вже до другого читання…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради   
України СТЕФАНЧУК Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити запитання, будь 
ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Чи плану ється  перегляд програм з освіти, на -
приклад щодо  підвищення зарплати вчителям ? 
Дякую.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Дуже дякую за запитання.  
До другого читання, безумовно, буде перерозподілено ці видат -
ки, які зараз передбачено н а окрем у програм у. Бюджетним кодексом 
передбачається, що всі видатки на безпеку і оборону мають бути 18 розподілені за рішенням РНБО на 15  розпорядників. Відповідне засі -
дання РНБО буде проведено до того, як ми пода мо проект бюджету 
до другого читання. У вас також є можливість коментувати, надавати 
пропозиції, які також можна буде обговорити. Тому до другого читан -
ня кошти буде повністю перерозподілено на 15  розпорядників. Цієї 
статті не буде.  
Щодо освіти. Усі питання, які стосуються освітньої субвенції, – 
це питання розрахунків і конкретних формул. Я хочу сказати, що якщо 
в середньому відсоток до ВВП, який Україна витрачає на медицину, 
менше, ніж у середньому серед країн  – членів OECD , то на освіт у 
Україна витрачає більше, ніж у середньому країни  – члени OECD . 
Тому питання, яким зараз займаються, зок рема, всі наші головні роз -
порядники, всі міністри , – це питання пошуку ефективності всередині. 
Це те, про що ми говорили, тобто чому цей бюджет має робочу назву 
«Бюджет ефективності».  
Тому для того, щоб додати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити, бу дь ласка.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Тому відповідь стосовно освіти: щодо кон -
кретних програм може розглядатися збільшення. Обговорімо це також 
разом у підкомітетах, у профільному комітеті і в бюджетному. Однак 
подив имося ще і в програмах, де є, дійсно, питання ефек тивності.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Саврасов Максим Віталійович.  
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку т а містобудування (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Прошу передати слово Вікторії Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторія Петрівна Сюмар.  
 19 СЮМАР  В.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антико рупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Пані 
Оксано, я все -таки продовжу попередню тему, адже багато запитань 
викликали ці 26  мільярдів, виділені на РНБО. Я так розумію, що РНБО 
не спромогл ася станом на зараз розподілити видатки на оборону. 
Тобто це найважливіший пункт, який мав би бути забезпеченим у пер-
шу чергу, але цього не було зроблено  саме через те, що РНБО ще не 
прийнял а жодного рішення за весь час роботи, власне кажучи, нов ої 
влади.  
У чому проблема, по -перше? А, по -друге, все -таки які будуть 
пріоритети у розподіленні цього бюджету? І дуже сподіваюся, що ми 
не будемо бачити такого правового нігілізму, як записані на РНБО такі 
величезні суми.  
Дякую.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Дуже дяку ю. 
Насправді вони записані не на РНБО. Це програма, якою 
передбачається якраз розподіл між 15  розпорядниками. Я не казала  б, 
що РНБО не спромогл ася. Хочу ще раз сказати, що новий уряд і нова 
РНБО фактично працювали два тижні до подачі цього документ а. 
Тому  багато процедур, які повинні були бути зроблені до 29  серпня, 
не були завершені . Відповідно, треба  було досить швидко завершу -
вати бюджет і тому таке подання зовсім не суперечить Бюджетному 
кодексу. Зараз у нас є час, щоб провести якісну дискусію і отрима ти 
від РНБО розподіл, який обов’язково буде враховано до другого 
читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити, будь ласка, 
Оксані. Все, так?  
Іоффе Юлій Якович.  
 
ІОФФЕ  Ю.Я. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житло во-комунальних послуг 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово Павленку Юрію.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко Юрій Олексійович.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановна пані міністре! На жаль, про ект 
бюджету на наступний рік є цілковитим розчаруванням. Він не лише  
не долає епоху бідності, він, навпаки, консервує її.  
Окремо хочу звернути увагу на те, що в цьому про екті бюджету 
не передбачається виконання жодних зобов’язань щодо поліпшення 
захисту забезпечення прав дитини – ні щодо лікування, ні щодо 
соціального захис ту, ні щодо підтримки дітей, які постраждали від 
воєнн их дій. Окремо звертаю увагу на питання дітей -сиріт, дітей, 
позбавлених батьківського піклування, у яких виплати прив’язані до 
прожиткового мінімуму, а він підвищується лише на 5  відсотків. Вони 
й так у же в бідності і волають, щоб було виконано відповідні укази 
Президента України.  
Отже,  чому бюджет 2020  року продовжує бути бюджетом 
вимирання ?.. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити, будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  І окреме питання щодо державних шахт. 
Прогр ама, яка є в бюджеті, на жал ь, може призвести до того, що 
в наступному році державні шахти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оксана Сергіївна.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Дуже дякую.  
Щодо всіх соціальних програм, які закладені в цьому бюдже ті. 
Це і програма допомоги сім’ям з дітьми, на яку передбачено 59,5  міль-
ярда, і різноманітні програми, які стосуються пільг і субсидій у різ -
номанітних формах. Це питання для обговорення в рамках соціальної 
політики.  
Хочу зазначити, що коли інфляція була набагато вищою чи коли 
в нас відбувалося зроста ння раніше, на жаль, соціальні стандарти теж 
не зростали так швидко, як вони зростають навіть у цьому бюджеті.  21 Нас багато хто критикував за те, що ми декларуємо, беремо на 
себе вирішення тих чи інших питань , зокрема,  Міністерство соціаль -
ної політ ики працю ватиме над переглядом і встановленням реального 
прожиткового мінімуму. Це важливе питання, яке треба обговорю -
вати, і треба знаходити в даному випадку правильні рішення.  
І ще дуже важливе питання, за яке, сподіваюся, ви сьогодні про -
голосуєте… Можна одну хвилину?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити, будь ласка.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Це питання верифікації. Для того щоб всі 
діти, які потребують соціальної допомоги, одержували її, треба, щоб 
ці кошти не розкрадалися тими, хто не повинен її одержувати. Тому 
дуже важливо, щоб ми разом з вами підійшли до правильного сфоку -
сування цих програм і могли більше дати і дітям, які постраж дали, 
і іншим.  
Тому ми готові спільно з Міністерством соціальної політики 
активно працювати над цим законопро ектом. Будь ласка, надав айте 
свої пропозиції щодо перерозподілів всередині. Я думаю, що ми дуже 
активно обговоримо це з усіма народними депутатами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Давиденко Валерій Миколайович, позафракційний.  
 
ДАВИДЕНКО  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ 
№ 208, Чернігівська область, самовисуванець) . Шановна Оксано 
Сергіївно! Питання суттєвої підтримки підприємств агропромисло -
вого комплексу. В про екті бюджету передбачено лише 4,5  мільярда 
гривень  для підтримки села і аграріїв, що у 5,6  разу менше за обсяги 
спеціального режиму оподаткування в 2013  році. Це реально порушує 
пункт  42 «Прикінцевих положень» Бюджетного кодексу України щодо 
виділення 1  відсотка на підтримку підприємств агропромислового 
комплексу, що дорівнює в розрахунку 8  мільярдам гривень.  
Також бачимо відсутність коштів на проведення земельної ре -
форми. У про екті бюджету передбачається лише 78  мільйонів гривень, 22 що менше призначень поточного року на 165  мільйонів гривень або на 
68 відсотків. Також у про екті бюджету немає надходжень від продажу 
земель, і ця вся підтримка у розмірі 4,5  мільярда гривень спрямо -
вується на фінансування купівлі земл і. Тобто це бюджет проїдання, 
а не розвитку агропромислового комплексу.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Я вам дуже дякую за це питання.  
Отже, перше. Я закликаю подивитися, як використовувалися 
кошти за тими програмами підтримки АПК, які були протягом остан -
ніх двох років. Щоразу наприкінці року майже половина цих коштів 
поверталася до бюджету або ці кошти перероз поділялися на інші 
програми. Для чого виділяти кошти на програми, якщо ці кошти не 
використовувалися за програмами протягом року? Тому погляньмо, 
скільки ж насправді потрібно коштів на ці програми.  
Друге питання – щодо підтримки ринку землі. Кошти, які 
виділялися і в попередньому році, і в поточному і які заплановано на 
наступний рік саме за програмою підтримки розвитку, призначалися 
для того, щоб нарешті навести лад в Держгеокадастрі і в Д ержавному 
земельному кадастрі, щоб там була вся інформація, щоб були  нор-
мальні межі і таке інше. На жаль, ми всі знаємо, що цього не зроблено , 
і ви чули, що Прем’єр -міністр сказав, що будуть прийматися кадрові 
рішення і там буде наведено лад. Це те, чого від нас вимагають на -
самперед власники паїв, фермери і всі інші.  
Третє. 4,4  мільярда, які у нас закладено на підтримку розвитку 
землі. Що це таке? Це кошти на здешевлення кредитів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити, будь ласка.  
 
МАРКАРОВ А О.С.  Проводячи земельну реформу, ми з вами 
повинні зробити головне: захистити власників паїв і захистити тих 
маленьких фермерів, маленьких людей, які працюють на землі і хо -
чуть купити землю. Тому ми повинні їм дати довгостроковий дешевий 
ресурс. Саме тому ці 4,4  мільярда зараз записані на програму зде -
шевлення кредитів. Це буде зро блено у двох формах: форма №  1 – це 
безпосередньо дотування ставки; форма №  2 – це створення фонду, до 
якого будуть вносити кошти, зокрема, наші міжнародні партнери, для 
того щоб гарантувати частину кредиту, щоб банки охочіше давали 23 кредити, щоб , справді , вимагали менше документів саме від цих лю -
дей, які захочуть купити землю і працювати на своїй землі. У такий 
спосіб зможемо цей процес запустити.  
Тому прошу ще раз обговорити це питання в аграрному комітеті, 
в бюджетному комітеті…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Камельчук Юрій Олександрович, фракція «Слуга народу».  
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одноман -
датний виборчий округ №  124, Львівська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Доброго  дня, Оксано Сергіївно! Я хочу дуже коротко 
поставити три запитання. Перше. Яка офіційна позиція Міністерства 
фінансів щодо ренти на газ і нафту? Адже якраз у цьому документі, 
який нам роздали, написано про збереження діючих ставок, а ми роз -
глядаємо зараз  законопро ект № 1210  – про підняття.  
Друге – щодо державної підтримки вугільної галузі. Обіцяю вам 
особисто розібратися  в ситуації і продовжити наводити там лад. Так, 
підтримка їм поки що потрібна. Також звертаю увагу на те, що в ре -
гіонах, зокрема, підтр имка потрібна не  тільки власне підприємствам, 
а й людям, якщо підприємства закриватимуться.  
І третє. Все -таки хотілося б ще трохи деталізувати питання щодо 
компенсаторів перекриття сум з відміною пайових внесків. Також 
яким чином будуть розподілятися субв енції, і чи будемо ми як народні 
депутати впливати якимось чином на  розподіл субвенцій для міст, 
у яких виникатимуть у зв’язку з цим певні труднощі?  
Дякую.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Дуже дякую.  
Я спершу коротко відповім щодо ресурсної частини. Цей зако -
нопро ект не враховує законопро ектів, які ми обговорюємо в податко -
вому комітеті. Ми готові над ними працювати, і ми цілком підтри -
муємо податковий комітет стосовно всіх законопро ектів, прошу там 
ці  питання обговорювати. У про екті бюджету поки що тільки чинні 
ставки . Це перше.  24 Друге питання, яке стосується шахт. Колеги, якщо ви проана -
лізуєте бюджети, починаючи з 2015  року, побачите, що в нас завжди 
були програми на реструктуризацію шахт і завжди були програми на 
покриття збитків.  
Що означає «покриття збитків»? Це означає, що в цих шахтах 
собівартість продукції набагато вища, ніж ціна, за якою її продава -
тимуть. Тому під час реформи, яку мал и провести, і сподіваюся, що 
її  ще проведуть дуже швидко, треба че сно подивитися на всі шахти 
і чітко розподілити їх на шахти,  які можуть бути прибутковими, але 
для цього в них треба інвестувати, і на шахти, які попри будь -яку 
підтримку ніколи не стануть прибутковими. Тому коли йдеться про 
такі шахти, буде чесно підтримати людей, а не шахти. Не треба утри -
мувати абсолютно неприбу тковий бізнес, який нічого гарного ні 
екології, ні бізнесу, ні насамперед людям не приносить. Ми готові до 
цієї дискусії, у нас є всі напрацювання, ми готові разом з міністрами 
енергетики та екології ці питання обговорити.  
Щодо місцевих бюджетів. Настав ча с провести відверту дискусію 
про місцеві бюджети. Станом на сьогодні на єдиному казначей -
сько му рахунку знаходиться 72,4  мільярда коштів місцевих бюджетів, 
7,7 мільярда лежить на депозитах. Із 103,4  мільярда власних коштів 
місцевих бюджетів на капітальні в идатки використано на сьогодні 
34,8 мільярда. Ми ще розподіляємо Державний фонд регіонального 
розвитку. Про які втрати ми говоримо? Мені здається, що нам треба 
провести активну дискусію, відкриту, чесну і прозору з органами міс -
цевого самоврядування щодо е фективного витрачання коштів, які вже 
є в місцевих бюджетах. Це не значить, що не треба подивитися на 
міжбюджетні трансферти. Наприклад, Польща, коли проводила де -
централізацію (а децентралізація, яку проводимо ми з 2015  року, дуже 
подібна до моделі, яку п роходила Польща), проводила її протягом 
10 років. І протягом  10 років ми спостерігали, де в Польщі формули 
працюють правильно, де неправильно, і як вони постійно змінювали -
ся. Провед емо цю дискусію, подив имося, на яких рівнях такі формули 
не працюють. Дава йте завершимо децентралізацію, бо в нас досі її не 
завершено в частині формування районів і таке інше.  
Тому той пайовий внесок, який в попередньому , 2018  році, 
згенерував аж 1,6  мільярда, а в цьому році аж 1  мільярд, є абсолютно 25 неспівставним з тими десят ками мільярдів, якими вже зараз оперують 
місцеві бюджети.  
І наостанок – про головні податки для місцевих бюджетів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оксано Сергіївно, вибач те, регламент.  
Сідайте, будь ласка, Оксано Сергіївно. Час для запитань вичер -
пано. Дякую вам, пані мініс тре. 
Шановні народні депутати, для доповіді щодо відповідності 
проекту Закону «Про Державний бюджет України на 2020  рік» вимо -
гам Бюджетного кодексу України запрошується голова Комітету Вер -
ховної Ради України з питань бюджету Юрій Юрійович Арістов.  
 
АРІСТ ОВ Ю.Ю. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний Дмитре Олек -
сандровичу! Шановні народні депутати, міністре фінансів! Кабінет 
Міністрів своєчасно подав до Верховної Ради про ект Закон у «Про 
Державний бюджет України на 2020  рік» і сьогоднішнє представлення 
цього законопроекту відбувається у визначений законодавством тер -
мін. Отже, парламент має можливість розглянути такий документ за 
визначеною Реглам ентом спеціальною процедурою.  
Спочатку слід зауважити, що попереднім урядом не виконано 
вимоги статті  33 Бюджетного кодексу щодо схвалення та подання 
Верховній Раді Бюджетної декларації на 2020  рік і два наступні роки. 
І це при тому, що саме попередній ур яд ініціював запровадження такої 
декларації.  
Наразі немає урядового документа середньострокового бюджет -
ного планування, що мав би визначати засади бюджетної політики на 
наступні три роки і, відповідно, мав би стати основою для складення 
проекту Державного  бюджету України на 2020  рік. 
Загалом щодо законопро екту є розуміння, що дотримання кон -
ституційних строків його подання не дало можливості новому уряду 
ретельно опрацювати показники бюджету та врахувати в законо -
проекті усі програмні завдання Президента, Кабінету Міністрів. Про 
це публічно заявляв Прем’єр -міністр та сказав про намір суттєво 
доопрацювати законопро ект до другого читання, виходячи з необхід -
ності уточнення макроекономічного прогнозу, врахування програм 
діяльності уряду та бюджетних висновків Верховної Ради, які мають 26 бути схвалені за результатом розгляду законопроекту в першому 
читанні.  
У середу на засіданні Комітету з питань бюджету міністр 
фінансів Маркарова Оксана Сергіївна презентувала основні показники 
і пріоритети проекту Державного бюдж ету на 2020  рік, звернувши 
увагу, що проект бюджету підготовлено відповідно до Бюджетного 
кодексу та, на відміну від попередніх років, сформовано на основі 
чинного податкового законодавства.  
Урядом подано системно пов’язаний з проектом бюджету 
проект   Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України»  
(№ 2144 ), в якому серед іншого уточнено розподіл видатків між дер -
жавним і місцевими бюджетами. Отже, такі законопроекти належить 
розглядати взаємопов’язано з метою дотримання збалансованості 
бюджетних п оказників та узгодження правових норм.  
Водночас члени комітету звернули увагу на окремі проблемні 
питання, які потребують подальшого обговорення п ід час  доопрацю -
ванн я законопроекту. Зокрема, по -перше, потрібно прискорити підви -
щення прожиткового мінімуму  до з аявленого урядом нового рівня 
з уточненням відповідних показників бюджету.  
По-друге, необхідно передбачити обов’язковий розподіл видатків 
на національну безпеку і оборону, а також державних капітальних 
вкладень на реалізацію державних інвестиційних пр оектів.  
По-третє, треба опрацювати можливість збільшення фінансового 
ресурсу для спрямування на розвиток регіонів. Також слід провести 
окрему дискусію щодо обсягів та напрямів бюджетної підтримки агро -
промислового комплексу з огляду на значну роль такого с ектору 
економіки у формуванні ВВП та в експортному потенціалі.  
Нині передчасно давати загальну оцінку законопроекту з  огляду 
на необхідність детального аналізу показників проекту державного 
бюджету. Бюджетний комітет розпочав ґрунтовне опрацювання такого 
документ а, маючи на меті вивчення урядових завдань щодо реалізації 
реформ у ключових сферах діяльності, виходячи з показників проекту 
бюджету, а також необхідності забезпечення ефективного і раціональ -
ного використання бюджетних коштів.  
Згідно із спеціальни ми регламентними нормам и Комітет з питань 
бюджету має розглянути пропозиції народних депутатів і комітетів до 
законопроекту та підготувати до першого читання відповідні висновки 27 і пропозиції. Тому комітет направив звернення до комітетів і фракцій 
про необх ідність формування пропозицій відповідно до вимог стат -
ті 156 Регламенту Верховної Ради  України . Усі пропозиції повинні 
бути подані до бюджетного комітету не пізніше 1  жовтня.  
Водночас комітет зазначає, що пропозиції мають бути зба -
лансованими, тобто збіл ьшення витрат або зменшення надходжень до 
бюджету потребує визначення джере л їх покриття. Тому запрошую 
до  конструктивної співпраці народних д епутатів, фракції , комітети 
і  уряд. Закликаємо всіх до плідної роботи над проектом державного 
бюджету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрію Юрійовичу.  
Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій і груп.  
Лабунська Анжел іка Вікторівна, фракція «Батьківщина».  
 
ЛАБУНСЬКА  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики та природокор истування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу передати слово 
Івченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрн ої та земельної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! 
Ви знаєте, державний бюджет (особливо я звертаюся до новообраних 
народних депутатів ) – це особливий документ, який визначатиме нову  
конституцію на 2020  рік. Там є все: прожитковий мінімум, який має 
розраховуватися відповідно до тих стандартів, які в нас є; мінімальні 
заробітні плати; місцеві бюджети; аграрії. Там є всі. Колеги, варто 
сказати про те, що кожен бюджет має відповідати, зокрема, нашим 
заявленим принципам децентралізації.  
Але скажу так. Погляньте, ви подаєте законопроект, який забирає 
пайову участь з місцевих бюджетів. У тому числі в цьому бюджеті ви 28 пропонуєте забрати акциз, це приблизно 13 -44 відсотки. З місцевих 
бюджетів – мінус 7,7  мільярда. Пайова участь – мінус 1,1  мільярда. 
Мінус 2,2  мільярда – це фактично те, що недоотримують сільські 
територіальні громади. Ви не пропонуєте індексацію землі, ви не 
збільшуєте вартість зе млі, люди не отримують збільшену орендну 
плату. Це мінус 2,2  мільярда в цьому ж бюджеті, тоді як інфляцію ви 
закладаєте 7,4. Тобто вартість товарів зросте, а купівельна спромож -
ність у людей не підвищиться. Я кажу насамперед про тих пайовиків, 
які отримуют ь орендну плату.  
Колеги, освітня субвенція – 77 мільярдів за потреби  105. Чому 
кажу «за потреби»? Тому що ви пропонуєте підвищення на 12  від-
сотків, але це підвищення стосується працівників, які не є педаго -
гічними. Якщо ми будемо виконувати всі законодав чі акти Кабінету 
Міністрів і підвищ имо заробітні плати вчителям, освітянам і педаго -
гічним працівникам, потрібно ще більш як 20  мільярдів . Фактично 
потрібно 105  мільярдів. Це мінус 27  мільярдів, які будуть у місцевих 
бюджетах. Я вже не кажу про аграрний ко мплекс.  
Колеги, з одного боку, пропонують розпочати земельну реформу, 
не закладають жодної копійки , а з іншого боку, кажуть, що вона запус -
титься з 1  жовтня, але залишають програми з компенсац ії вартості. 
То  я вам скажу, пані міністре, що к оли ви подивит еся на програми 
з компенсації відсоткових ставок аграріїв, які були, то побачите, що за 
цією програмою було закладено менше і взяли цю компенсацію лише 
1,5 тисячі товаровиробників. Ви щойно сказали  про те, що навіщо 
програми, якщо вони не доходять до людей , але в чотири рази збіль -
шуєте, навіть більше, фінансування цієї  програм и з компенсації від -
соткових ставок. Як же ви дійдете до цих людей, коли банки вима -
гають застави, коли банки безпосередньо хочуть працювати з тими 
товаровиробниками, які можуть зверт атися до банків? Це не відшко -
дування…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради   
України СТЕФАНЧУК Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, будь ласка, 10  секунд. Так, 25.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую.  29 Подивіться, будь ласка, інші програми. Компенсація вартост і 
сільгосптехніки – звернулися майже 5  тисяч сільгосптоваровиробни -
ків. А відшкодування вартості за відсотковими ставками – 1,5 тисячі.  
Колеги, давайте цей проект бюджету повернемо, бо він базується  
на старій ідеології. А ви ж хочете форм увати нову політи ку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую народного депутата Олександра Сергійовича Колту -
новича від фракції «Опозиційна платформа – За життя». Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з  питань економічного розвитку (загальн одержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа  – За життя»).  Шановний головуючий! Шановні народні 
депутати! Безумовно, нова політична платформа мала запропонувати 
нову економічну модель розвитку країни. Але що ми бачимо, коли 
аналізуємо Державний бюджет України на 2020  рік? Це фактично той 
самий бюджет, який був у 2019  році. Це перший момент.  
Усі ті невідкладні проекти законів, які, як нам розказували, 
мають забезпечити економічний стрибок, не сформовані і не визначені 
в цьому проекті бюджету. Не показано, який соціальний ефект при -
несе їх прийняття.  
Зате ми бачимо, що є антисоц іальні речі. Наприклад, якщо 
ми  підвищуємо мінімальну пенсію н а 74  гривні (аж на 74  гривні) 
з  1 січня 2020  року, то натомість урізаємо субсидії з начній кількості 
населення. Було 55  мільярдів – стане 47,6  мільярда гривень.  
Але поясніть мені, чи якісь тарифи , можливо, на опалення, гаряче 
водопостачання, водовідведення, були знижені? Ні. Це означає, що 
люди будуть менше отримувати , змен шиться кількіс ть субсидіантів  
і сума коштів.  
Наступний момент дуже важливий, він стосується бюджетної 
децентралізації. Насправді , бюджетна децентралізація не відбулася, 
і  ми про це маємо чесно сказати. Оскільки якщо ми розраховуємо 
з урахуванням кумулятивного коефіцієн ту, якщо розраховуємо питому 
вагу від зведеного бюджету, то ми бачимо, що ця частка не збіль -
шується. Натомість що ми бачимо в проекті бюджету на 2020  рік? 
Бачимо, що зменшується сума доходів місцевих бюджетів і між -
бюджетних трансфертів. Я наголошую, що ц е реальні цифри: було 30 553 мільярди, стало 474  мільярди гривень. Ось в ам і бюджетна де -
централізація в  цифрах. З одного боку, в нас є гасла, з іншого боку – 
цифри.  
Ще хочу звернути увагу на такі  досить серйозні речі. Наприклад, 
у проекті бюджету запланован о зменшення неподаткових надходжень 
аж на 14  мільярдів гривень. І заплановано лише 70  мільйонів гривень 
від орендної плати за користування цілісним майновим комплексом 
та іншим державним майном.  
Ми з вами розглядали в парламенті один із невідкладних 
проект ів законів, який якраз і був спрямований на те, щоб, навпаки, 
збільшити ці надходження, а бачимо в межах бюджету лише якісь 
70 мільйонів гривень. Тобто ця цифра має бути реальною, обґрунто -
ваною і виваженою.  
Наступне . Зменшення суми надходжень рентної пла ти та плати 
за користування іншими природними ресурсами. Це теж важлива 
складова. Також сума акцизного збору та податку на додану вартість 
з  ввезених на митну територію України товарів, яка має надійти до 
державного бюджету, становить 43  відсотки. Вдумайт еся, наскільки 
ми залежимо від імпорту товарів, який здійснюється в Україну.  
І насамкінець скажу про головне: 3,3  відсотка – зростання 
валового внутрішнього продукту. Такими темпами ми будемо йти ще 
досить довго, щоб вийти на рівень 2013  року. Ми вже розра хували, що 
навіть якщо це буде плюс 40  відсотків, то ми все одно не досягн емо…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Ми не досягнемо докризових показників 
2013  року – ВВП у 18 3 мільярди. Ми пропонуємо повернути цей 
проект бюджету на доопрацювання і розроби ти реальний бюджет, 
який буде, з одного боку, стимулювати пріоритетні сектори еконо -
міки, а з іншого  – забезпечуватиме соціальну справед ливість в  країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Костюк Дмитро Сергійович, фракція «Слуга народу».  31 КОСТЮК  Д.С. , голова підкомітету  Комітету  Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (одномандатний 
виборчий округ №  65, Житомирська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Добр ого дня, шановні колеги! Доброго дня представ -
ники Кабінету Міністрів, міністре фінансів! Сьогодні ми розглядаємо 
проект бюджету, він має і плюси, і мінуси. Насправді, треба подя -
кувати Міністерству фінансів, яке в стислі терміни підготувало для 
нас цей пр оект бюджету. Це була важка робота, особливо, зважаючи 
на те, що попередній уряд фактично провалив плани на цей рік щодо 
надходження пропозицій до бюджету.  
У цьому проекті бюджету я бачу дуже багато норм, які дісталися 
нам якраз із напрацювань  попереднього  уряду. Зокрема, у ньому 
закладено видатки ще на Міністерство екології та природних ресурсів , 
хоча ми вже ніби запланували це міністерство об’єднати з Міністер -
ством енергетики  та вугільної промисловості .  
У проекті бюджету Міністерству енергетики та захис ту довкілля  
передбачено кошти на такі важливі речі, як, наприклад, подолання 
наслідків екологічної катастрофи в басейні річки Тис и Закарпатської 
області. Але водночас не передбачено  інші дуже важливі видатки. 
І я прошу міністра фінансів врахувати ці пропоз иції і звернути увагу, 
що цього немає.  
У травні цього року Верховна Рада України прийняла постанову 
про ліквідацію наслідків екологічної катастрофи у басейні річки 
Хомор и і річки Случ і. У цій постанові Верховна Рада України запро -
понувала Кабінету Міністр ів звернутися до Президента України з тим, 
щоб Президент оголосив басейни цих річок зоною екологічної ката -
строфи і щоб у державному бюджеті було передбачено відповідні 
кошти на подолання наслідків цієї екологічної катастрофи.  
У чому річ? З 2016  року в річ ку Хомор у здійснюються 
промислові скиди нечистот, у результаті чого там 2016  року загинула 
вся флора і фауна. Цього року навесні ми отримали масовий мор риби 
в річці Случ і у Баранівці. Наприклад, було зафіксовано сплив 20  тонн 
риби, що завдало збитків бюдж ету на 20  мільйонів гривень. У цій воді, 
за даними Державної екологічної інспекції, є такі речовини, як ртуть, 
миш’як, перевищено дози металів, кишкової палички у 20  тисяч ра -
зів.  І ця вода тече з Хомори в Случ, потрапляє до будів ель украї нців. 
У  Новогра ді-Волинському здійснюється водозабір повністю з річки 32 Случ і саме цією водою. І українці, діти в школах, у садочках п’ють 
саме цю воду…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитре Сергійовичу, дякую.  
Бондар Віктор Васильович.  
Батенко Тарас Іванович, депутатська група «За майбутн є». 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Шановний пане Голово! Шановна Оксано 
Сергіївно! Шановні члени уряду, парламентарії! Насамперед, друзі, ми 
хотіли б побачити у законопроекті бюджет прориву, бюджет стрибка. 
Наразі ми бачимо лише, що бюджет поданий нам за старими лека -
лами, за старими методичками, а розрахунки деяких показників навіть 
гірші, ніж ми бачили в бюджеті 2019  року.  
Ми пам’ятаємо заяву Пр ем’єр -міністра нашого технократичного 
уряду про те, що ми очікуємо стрибок економіки країни, зростання 
ВВП від 7 до 40  відсотків у наступному році. Ми розуміємо відсут -
ність часу, розуміємо, що потрібні напрацювання. Треба врахувати усі 
нові податки, рішен ня щодо яких ми приймаємо зараз у цьому залі, бо 
їх не враховано. Скажімо, податки від легалізації видобутку буршти -
ну – як був 1 мільярд гривень, так він і зріс до 1  мільярда 100  мільйо -
нів, так само й інші. Є час для цього. Але, звичайно, є певні моменти , 
які ми хочемо з вами разом обговорити. І ми хочемо, Оксано Сер -
гіївно, щоб уряд і ви особисто максимально дослухалися до пропо -
зицій всіх фракцій і груп, кожного народного депутата у цьому залі.  
Звичайно, уряд заявляє про те, що він хоче підвищувати про -
житковий мінімум, і ми вважаємо, що треба чітко прописати, який має 
бути цей прожитковий мінімум, він має бути фіксований. Адже наразі 
в цьому проекті бюджету є просто загальна фраза, на жаль, беле -
тристична, про те, що Кабінет Міністрів України доручає з дійснити 
категоричн е підвищення  прожиткового мінімуму у 2020  році до 4  ти-
сяч 250  гривень, тоді як зараз у проекті бюджету закладено 2  тисячі 
27 гривень.  
Друзі, ми хочемо, щоб цей проект бюджету був бюджетом 
розвитку України. Ми не бачимо суттєвої підтрим ки підприємств 
АПК, не бачимо коштів від проведення земельної реформи. Не бачимо 33 в цьому проекті бюджету додаткових надходжень від митних пла -
тежів. Т о ми кажемо «стоп» контрабанді на митниці? Чи ми нічого 
поки що не враховуємо з того, що контрабанду на ми тниці буде все -
таки зупинено?  
Ми хочемо також розуміти глибину проведеної децентралізації, 
яка має завершитися в 2020  році, і як це відобразиться на фінансових 
показниках малих міст і містечок, і на селі. Адже ми розуміємо, що 
Державний фонд регіонального розвитку, який мав 7  мільярдів, зараз 
ніби зростає до 9,5. Але ми ж змінили формулу: ДФРР передбачається 
в обсязі до 1  відсотка ВВП, тоді як раніше, у 2019  році, була формула, 
згідно з якою ДФРР передбачався в обсязі від 1 до 3  відсотків ВВП. 
Водночас забр ано соцекономрозвит ок.  
Оксано Сергіївно, якщо ми забираємо соцекономрозвит ок, а ці 
кошти також спрямовувалися на малі містечка і села, то давайте до -
дамо до Державного фонду регіонального розвитку. Ми ж даємо це 
людям…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість заверш ити, 10  секунд.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Є незавершені об’єкти будівництва, пускові 
об’єкти. Самостійно об’єднані територіальні громади на своїх плечах 
не витягнуть увесь економічний, фінансовий тягар, який в тому числі 
закладається в цьому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тарас е Івановичу.  
Совсун Інна Романівна, фракція «Голос».  
 
СОВСУН  І.Р., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Доброго ранку, шановні колеги, представники уряду! Я дякую за цю 
можливість обговорити проект бюджету. Думаю, що попереду в нас 
велика робота з удосконалення і до опрацювання цього документа. 
Ми  добре розуміємо, що поданий проект бюджету великою мірою 
відображає роботу попереднь ого складу уряду. І ми, вочевидь, ще 
маємо побачити, яким буде бюджет на 2020  рік у виконанні, власне, 
нового уряду.  34 Ми вдячні за те, що в новому бюджеті, зокрема, збільшено 
видатки на оборону, але ми хочемо побачити, як вони будуть викори -
стовуватися; зб ільшено видатки на антикор упційні органи, що теж 
є позитивним, але ми хочемо побачити фінальний проект бюджету.  
І перед тим як ми побачимо фінальний проект бюджету, я хочу 
поставити декілька запитань Міністерству фінансів з приводу освіти. 
Ми вже чули баг ато про те, що нам н еобхідно збільшувати видатки 
на  освіту. Ми бачимо, що в проекті бюджету, в принципі, видатки 
на  освіту дещо зросли. Ми бачимо зростання, що становить близько 
11 відсотків на освітню субвенцію, 5,5 – на вищу освіту. Але я думаю, 
що най більше освітян із середньої школи  цікавить  ось що . Попереднім 
Кабінетом Міністрів 10  липня 2019  року було прийнято  постанову, 
якою передбачалося суттєве підвищення зарплат для всіх освітян до 
70 відсотків за окремими категоріями. Я розумію, що виконання ці єї 
постанови означало б майже 22  мільярди додаткових видатків на 
освіту з боку держави.  
На сьогодні ми бачимо, що цю постанову не враховано в роз -
рахунку бюджету, але водночас її н е скасовано. Відтак хотілося б по-
чути відповідь на запитання: якою буде до ля цієї постанови , її буде 
скасовано чи її буде реалізовано?  
Зі свого боку скажу, що ані скасування, ані реалізація цієї поста -
нови не вирі шить питання несправедливості в  оплаті праці вчителів. 
Тому, вочевидь, нам треба шукати інші підходи для прозор ішого 
і зрозуміл ішого формува ння зарплати для вчителів. І я хотіла б запро -
сити до продуктивного діалогу з цього питанн я парламент і уряд.  
Друге запитання, яке в мене є до уряду, стосується видатків на 
університети. Я вітаю пропозицію уряду передбачити окрему статтю 
видатків на розвиток вищої освіти, згідно з якою для цієї мети в дер -
жавний бюджет закладається 250  мільйонів гривень. Окрема стаття 
на розвиток – це позитивно. Але мене дивує те, що водночас видатки 
розвитку фактично скорочуються удвічі порівняно з  тими, які бул о 
закладено в загальний обсяг видатків на вищу освіту минулого року. 
На поточний 2019  рік було закладено 475  мільйонів у видатках держ -
замовлення на видатки розвитку. Тому мені здається, що цю суму 
варто було б збільшити.  
І останнє запитання , воно стосується науки. На Національний 
фонд досліджень України виділяється 526  мільйонів, що добре, адже 35 це вдвічі більше, ніж минулого року. Звичайно, що науковцям треба 
більше. Така сума є, і вона закладається у загадковий  фонд Президента 
з питань наук ових досліджень. У цьому році жодної копійки цього 
фонду, до якого було закладено  1 мільярд, не було використано. 
Науковці активно критикували такий підхід, коли видатки на науку 
закладаються в окремий фонд Президента. І мені незрозуміло, чому  
ця  стаття в идатків залишається замість того, щоб перекинути всі ці 
гроші і об’єднати для Національного фонду  досліджень , гарантувавши 
фінансування науки на прозорих умовах у розмірі 1  мільярд гривень.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Фріз Ірина Василівна.  
Гонч аренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська 
область, самовисуванець) . «Європейська солідарність», північ Одещи -
ни. Шановні друзі! Що всі ми маємо з цим пр оектом державного 
бюджету на наступний рік? Головне – це повн а невідповідність рито -
рики влади і реальності, що закладається в державний бюджет.  
Погляньмо, що нам каже Прем’єр -міністр. У нас попереду еко -
номічне зростання і ривок: 40 відсотків за п’ять ро ків, у перший рік – 
5 відсотків. Що ми бачимо в реальності в проекті бюджету? Це 3,3  від-
сотка. Може, комусь здається, що це невелика різниця – 3,3 і 5  від-
сотків. Насправді це десятки, десятки мільярдів гривень. Це перше, 
чого ми не можемо зрозуміти.  
Погл яньмо далі. Нам казав у своїй передвибор ній програмі Пре -
зидент Зеленський, що він обіцяє гідну зарплату вчителю та лікарю. 
Що ми бачимо в реальності? Реально нема є жодного підвище ння 
зарплати ані вчителя, ані лікаря. У лікаря – трохи вище інфляції, 
видатк и на освіту – фактично на рівні інфляції підвищуються, без 
жодного зростання. Крім того , в липні уряд прийняв постанову, якою 
затвердив нову тарифну сітку для освітян, якою передбачалося суттєве 
підвищення заробітної плати вчителям. І сьогодні нам пропоную ть, як 
ви думаєте, скільки грошей закласти на виконання цієї постанови? 
Нуль. Тоді як постанову не скасовано. Якщо ви не хочете виконувати 36 її, то скасовуйте, а якщо не скасовуєте, то  виконуйте! Я хочу нагадати, 
як «зелена» команда обіцяла зарплату вчителям  4 тисяч і доларів. 
Що ж, я бачу, що ви дали добрий урок вчителям, як можна обманути 
людей. І це є абсолютно неприпустимим.  
А на що ж є гроші? На освітян грошей немає, на важливі речі 
немає грошей, а на що ж вони є? А є зростання на Офіс Президента – 
будь ласка. Є зростання на Генеральн у прокуратуру – будь ласка. 
Нам  казали, що ми створюємо нові міністерства , оці міністерства -
франкенштейни  – енергетики та екології, економіки та АПК, ветеранів 
та окупованих територій, щоб зекономити на чиновниках. А де ж ця  
економія в проекті бюджету? Де зменшення видатків на уряд хоч на 
одну гривню? Покажіть його. Його немає. І це реальність, яку сьогодні 
нам фактично демонструють у цьому проекті бюджету. Є одна реаль -
ність у телевізорі, і буде абсолютно інша реальність у холодиль нику 
в людей.  
І я хочу, щоб ви зрозуміли, що рано чи пізно холодильник 
переможе це нескінченне реаліті -шоу, яке ви влаштовуєте. Тому поки 
не запізно, схаменіться, внесіть нормальний проект бюджету, де буде 
підтримка села, підтримка освітян  – усіх,  кого  ви сьогодні позбавляєте 
підтримки в країні. Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записатися народних депутатів на 
виступи.  
Брагар Євген ій Вадимович, фракція «Слуга народу».  
 
БРАГАР  Є.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова ( загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  У проект 
бюджету на 2020  рік закладено купу нових видатків, у тому числі 
видатки на вибори народних депутатів  України . Нагадаю , що ми оно -
вили склад ЦВК і фінансування нов их видатків на вибори народних 
депутатів є дуже важливою складовою частиною.  
Також зауважу , що в проекті бюджету (з позитивних сторін) 
закладено за останні роки рекордну суму грошей на дорожній фонд. 
Дорожній фонд є одним з головних фондів, бо кожна гривн я, інвесто -
вана в інфраструктуру, повертає 3  гривні до бюджету у вигляді різних 
надходжень з абсолютно різних сфер.  37 Також варто зазначити, що досить суттєво збільшено видатки на 
оборону. Оборона держави саме в умовах війни є однією з головних 
сфер, яку ми маємо фінансувати. Хоч би що сталося, ми маємо пам’я -
тати, що в державі війна.  
Щодо побажань. Одне з моїх осно вних побажань – щоб усе -таки 
було збільшено видатки на інфраструктуру, бо насправді дорожній 
фонд у нас наразі в жалюгідному стані. Це може зрозум іти кожен 
народний депутат, коли наступного тижня їхатиме на свій округ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Саврасов Максим Віталійович, фракція 
«Європейська солідарність».  
Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гум анітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Шановні друзі! Я вам хочу розказати одну 
особисту історію. Історія ця стосується Святослава Вакарчука, який 
зараз є в  цьому залі. А вперше я побачив Святослава Вакарчука, коли 
він був маленьким хлопчиком у таборі Львівської обласної Малої 
академії наук, якою  керував його батько – блискучий фізик і колишній 
міністр освіти – Іван Вакарчук. А я навчався в Малій академії нау к, як 
і дуже багато молодих людей, яким ця Мала академія наук насправді 
дала путівку в життя, допомагала структурно мислити, займатися 
науко ю, перемагати на конференціях і  олімпіадах.  
Коли я відкриваю цей проект бюджету і бачу, що на Малу 
академію наук зме ншено фінансування на 27  мільйонів гривень, я не 
розумію чому. Це не такі великі гроші. Ці малі академії наук є по всій 
Україні, вони фінансуються місцевими бюджетами. Але з держав ного 
бюджету виділяється фінансування для того, щоб діти могли їхати на 
олім піади, конференції за кордон, отримувати спеціальне навчання! 
Все це зменшено і викреслено з бюджету.  
Зменшено і викреслено з бюджету також 30  мільйонів на 
фінансування Українського інституту книги. Що робить Український 
інститут книги? Крім того, що він к упує книжки для бібліотек, він 
проводить програму «Українська книга», яка повинна підтримувати 38 українських талановитих авторів. Він сприяє перекладам української 
літератури іноземними мовами, підтримує участь України у Франк -
фуртському книжковому ярмарку. Зараз у Львові відбувається книж -
ковий ярмарок, так само в Києві є «Книжковий Арсенал». Це все 
робить Український інститут книги. Фінансування Українського ін -
ституту книги зменшено на 30  мільйонів.  
Натомість коли я бачу, пані Маркарова, що 26  мільярдів о кремим 
рядком виділяється на Раду національної безпеки і оборони, і розумію, 
що Головою Ради національної безпеки і оборони є Президент Украї -
ни (тобто це кошти, які, по суті, надходять в його персональне і осо -
бисте розпорядження), то єдине, що мені залиш ається, якщо уряд хоче 
зменшити ці невеликі видатки на культуру і освіту, на Малу академію 
наук і Інститут книги, звернутися до Президента України: пане Прези -
денте, я розумію, що ви думаєте, що за вас голосували ті, хто дивиться 
телевізор, але серед них б уло багато й тих, хто читає книжки і хоче, 
щоб їхні діти мали нормальну освіту , через те прошу повернути 
видатки на Інститут книги, на Малу академію наук і дитячу освіту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хвилина на репліку – Святослав Іванович Вакарчук. Увімкні ть 
мікрофон з місця.  
 
ВАКАРЧУК  С.І. Дякую. Оскіль ки моє ім’я було згадане (дякую  
за те, що в приємному контексті), ко ристуюсь правом на репліку, 
щоб  сказати, що я підтримую заклик до того, щоб у бюджеті було 
збільшено фінансування на Малу академію наук як  людина, яка сама 
пройшла цю важливу школу. Я переконаний, що і в залі багато людей, 
які знають, що це таке. Це невеликі гроші порівняно з тими сумами, 
якими ми оперуємо. Я дуже прошу Міністерство фінансів поставитися 
до цього з увагою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Час для обговорення вичерпано.  
Слово надається для заключного виступу  міністру фінансів 
України Маркаровій Оксані Сергіївні.  39 МАРКАРОВА  О.С.  Шановні колеги, дуже дякую вам за те, що 
сьогодні ми пройшли процедуру представлення. Дуже дякую за всі 
висловлені зауваження, побажання, критику, конструктивну і не дуже. 
Ми розпочинаємо активну роботу над державним бюджетом. Прошу 
тільки пам’ятати, що бюджет – це фінансовий документ. Бюджет 
повинен бути реалістичним. Наш дефіцит, тобто коли ми витрачаємо 
більше, ніж заробляємо, – це та проблема, яка потім закінчиться змен -
шенням якихось видатків. Тому насправді наше завдання – зробити 
так, щоб не на один рік підвищ ити зарплати і потім знову загнати 
Україну в кризу, а розвинути економіку, щоб підвищення заробі тної 
плати і в освіті, і в медицині, і підвищення пенсій, на що заслуговують 
наші пенсіонери, було стійким і на багато років.  
Тому велике прохання : підтримувати всі економічні законо -
проекти, зокрема і щодо концесії, і щодо приватизації – усі, які не 
голо сувалися впродовж багатьох попередніх років, бо саме це дасть 
можливість від зростання на рівні 3  відсотків, що закладено зараз 
у цьому бюджеті, який ґрунтується на макропрогнозі травня 2019  ро-
ку, перейти до зростання на рівні 5  відсотків, що може стати р еаль-
ністю вже в  2020  році.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, представлення проекту Закону «Про Державний 
бюджет України на 2020  рік» завершено.  
Відповідно до статті  154 Регламенту Верховної Ради України 
проект Закону «Про Державний бюджет Україн и на 2020  рік» вва -
жається прийнятим Верховною Радою для подальшої роботи.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до наступного питання порядку 
денного. Шановні колеги, ми переходимо д о розгляду проекту Поста -
нови «Про внесення змін до календарного плану проведення другої 
сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання» ( № 2158 ). 40 Це невеличке питання, я хочу попросити вас підтримати його розгляд 
за скороченою процедурою.  
Шановні колег и, будь ласка, займіть місця для голосування. 
Ставиться на голосування пропозиція про розгляд за скороченою 
процедурою проекту Постанови «Про внесення змін до календарного 
плану проведення другої сесії Верховної Ради України дев’ятого 
скликання» (№  2158). Прошу підтримати. Будь ласка, голосуйте.  
«За» – 207. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова голову Комітету з питань Регламенту, 
депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
Кальченка Сергія Віталійовича. Будь ласка.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голов а Комітету Верховної Ради України 
з  питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна президіє! 
Шановні народні депутати! На ваш  розгляд пропонується проект 
Постанови «Про внесення змін до календарного плану проведення 
другої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання» (№  2158), 
який був внесений народними депутатами членами регламентного 
комітету.  
Розглянувши пропозицію Гол ови Верховної Ради України (це 
був лист від 19  вересня) щодо необхідності розгляду парламентом 
низки законопроектів, які були визначені Президентом як невідкладні, 
та внесення змін до календарного плану, що передбачають з 2 по 
4 жовтня проведення пленарних  засідань, а тиждень з 7 по 11  жовтня – 
роботу в комітетах, комісіях, депутатських фракціях і групах, комітет 
на своєму засіданні сьогодні, 20  вересня, прийняв рішення внести на 
розгляд парламенту проект постанови №  2158 і прийняти його за 
основу та в ціло му. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Віталійовичу.  
Скажіть, будь ласка, чи є необхідність обговорювати питання? 
(Шум у залі) . Є. Будь ласка, запишіться: два – за, два – проти.  41 Народний депутат Брагар Євген ій Вадимович, політичн а партія 
«Слуга народу».  Будь ласка.  
 
БРАГАР  Є.В. Прошу передати слово голові фракції Арахамії 
Давиду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арахамія Давид Георгійович. Будь ласка.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань національної безпеки, об орони та розвідки (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Передаю слово Корнієнку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не можете передавати. Будь ласка.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Гаразд . Фактично ми погоджували це питання 
на робочій групі, і  цей план, на мій погляд, забезпечить нормальні 
умови для роботи. Буде можливість опрацювати бюджет у комітетах, 
усі поправки, які будуть надані. Тому  вважаю, що є час попрацювати 
в  комітетах і прийняти згідно із нашим законодавчим планом усі 
законопроект и, які є.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Давид е Георгійович у. 
Будь ласка, наступний доповідач… Климпуш -Цинцадзе? Ні. 
Гончаренко Олексій.  Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Фракція «Європейська солідарність», 
північ Одещини. Шановні друзі, знаєте, нам зараз хочуть с казати, що 
це для бюджету, ще для чогось. Це все неправда. Для бюджету часу 
достатньо до 15  жовтня. І в нас якраз є пленарні засідання з 7 по 10. 
Це неправда. Про що ж іде мова?  
Дуже хочеться взяти владу в Києві. І щоб призначити вибори на 
8 грудня, треба  встигнути прийняти той самий закон про столицю, 
щоб почати наступ на місцеве самоврядування, щоб знищити місцеве 
самоврядування , до 8 жовтня. Ось дуже проста логіка. І плювати вони 
хотіли на те, що з 2 по 4  жовтня, коли вони пропонують провести 42 пленарні з асідання , планується Парламентська асамблея ОБСЄ, Пар -
ламентська асамблея Ради Європи . Це не має жодного значення. Бо 
треба взят и в руки гроші – 56 мільярдів міського бюджету Києва. 
Це вже буде насправді «зелена» перемога. І тут треба все: наплювати 
на кал ендарний план, змінити дати, зробити все що завгодно. А роз -
кажуть, що це для людей, бо люди хочуть, щоб швидше депутати 
прийшли на роботу.  
Я розповів вам щойно, що відбувається тут насправді. Насправді 
відбувається просто брутальний договорняк, щоб взяти владу в Києві, 
не чекаючи нормальних чергових виборів, не поважаючи волю киян, 
не поважаючи європейські принципи. І так вони будуть тасувати тут 
що завгодно.  
Вибачте, друзі, це не політика, це якась «зе -політика».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрошую до слова народного депутата 
Дмитра Валерійовича Лубінця, депутатська група «За майбутнє». Будь 
ласка . 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово 
окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Авто -
номної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин 
і  міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий округ №  60, 
Донецька область, самовисуванець).  Шановна президі є! Шановні ко -
леги! Я вас вітаю. Третій тиждень ми працюємо – третій кален дарний 
план голосуємо. Знаєте, у нас…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Четвертий!  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Четвертий? Четвертий. Ви знає те, у нас хоч 
у чомусь є прогрес. Справді, саме на цей тиждень, коли ви пропонуєте 
працювати в цій сесійній залі, припадає сесія Парламентської ас амблеї 
Ради Європи , куди повинні поїхати 24  народних депутати України . 
Я вас закликаю: якщо ми кажемо про системну роботу, то це плану -
вання; якщо ми кажемо про захист національних інтересів на міжна -
родній арені, то це в першу чергу ПАРЄ. Так само повинна  бути наша 
делегація і в ОБСЄ.  43 Не треба перетворювати на посміховисько український парла -
мент, через те що комусь захотілося переставити один тиждень на 
інший, а парламент за вказівкою за це голосує. Ми живемо, принаймні 
поки що, в парламентсько -президент ській республіці, а не навпаки. 
Ми не будемо підтримувати і голосувати за зміни до календарного 
плану.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Але якби ви подивилися в цей  план, побачили б, що нічого 
не  змінюється. Просто три дні з роботи в комітетах переносяться на 
пленарні. І я просто не розумію, яка різниця, де ви маєте бути. Дякую. 
Все-таки треба працювати.  
Надаю слово Володимиру Володимировичу Цабалю, політична 
партія «Голос». Будь ласка .  
Перепрошую, Юрчишин.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань антикорупційної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Колеги, замінювати роботу в комітетах на пленарні засі -
дання дещо неефективно. Бук вально вчора ми з вами були свідками 
ситуації, коли залом банально зманіпулювали, коли було надано 
інформацію про дуже необхідний законопроект. У разі його прийняття 
ми розвантажили б роботу слідчих органів, скасувавши поправки 
Лозового і надавши НАБУ повн оцінну можливість працювати і боро -
тися з корупціонерами. Через недоопрацювання, через турборежим 
голосування було зірвано, і ми втратили шанс на якісну роботу.  
Тому закликаємо, щоб була логіка планування: спочатку відбу -
вається опрацювання в комітетах, п отім – прийняття в залі. Якщо 
ставити віз перед кобилою, віз не поїде. Величезне прохання: не заби -
райте у ваших депутатів, у ваших колег із фракці й можливість розі -
братися в закон опроект ах. Турборежим спрацьовує лише тоді, коли 
турбін у нормально опрацьова но і прочищено. Інакше ламається так, як 
учора. Тому ми проти, план треба виконувати.  44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Більше немає записаних  народних 
депутатів.  
Шановні колеги, прошу зайняти робочі місця, переходимо до 
голосування. Готові до голосування?  
Ставиться на голосування проект Постанови «Про внесення змін 
до календарного плану проведення другої сесії Верховної Ради 
України дев’ятого скликання» (№  2158). Прошу всіх народних депу -
татів підготуватися до голосування. Прошу голосувати і підтримати, 
будь ласка.  
«За»  – 231. 
Рішення прийнято.  
Дякую. Настав час працювати, друзі.  
Покажіть по  фракціях  і групах . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до наступного питання. Шанов -
ні  народні депутати, згідно з пунктом  35 частин и першої статті  85 
Конституції України, статт ею 8 Регламент у Верховної Ради України 
Керівник Апарату Верховної Ради України призначається на посаду 
Верховно ю Радою України. Відповідно до статті  8 Регламент у Верхов -
ної Ради України кандидатуру на посаду Кер івника Апарату Верхов -
ної Ради України визначає і пропонує Верховній Раді Голова Верхов -
ної Ради України. На ваш розгляд вношу пропозицію про призначення 
Керівника Апарату Верховної Ради України Штучного Вячеслава 
Васильовича.  
Пропоную такий регламент розг ляду питання: виступ кандидата 
на посаду – до 3  хвилин; виступ голови комітету – до 2  хвилин; 
виступи від депутатських фракцій і груп – до 18  хвилин. Після цього 
буде прийняття рішення. Якщо не заперечуєте, пропоную працювати 
за таким алгоритмом. Дякую.  
Переходимо до розгляду питання. Слово надається… (Шум 
у  залі). Кадрові питання не включаються голосуванням. Ви хочете 
проголосувати за процедуру? Без обговорення? Дякую.  
Прошу підтримати та проголосувати без обговорення.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 307, проти – 7, утрималися – 18.  45 Я вітаю Керівника Апарату Верховної Ради України. Я всім дуже 
вдячний за таку підтримку і за таку консолідовану позицію в залі.  
Переходимо до наступного питання порядку денного. Шановні 
колеги, пропонуєтьс я… (Шум у залі).   
Я зрозумів (Шум у залі) . Гаразд (Шум у залі).  
Була пропозиція голосувати без обговорення (Шум у залі).  
Гаразд.  
Шановні колеги, якщо немає заперечень, ставлю на голосування 
проект Постанови «Про призначення Штучного Вячеслава Васильо -
вича на посаду Керівника Апарату Верховної Ради України» ( № 2160 ). 
Так? Немає заперечень.  
Ставлю на голосування і сподіваюся , що результат буд е таким 
самим. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 340. 
Рішення прийнято.  
Я ще раз всім дякую за позицію. І фа ктично два рази ми при -
значали Керівника Апарату  Верховної Ради України . Я вам ще раз 
дякую.  
 
–––––––––––– –– 
 
Переходимо до наступного питання. Шановні колеги, пропоную 
змінити порядок розгляду питань і перейти до законопроектів, які 
стоять у порядку денно му та підготовлені до другого читання.  
Скажіть, будь ласка, чи є заперечення в залі? Ні.  
Тоді пропоную перейти до розгляду законопроекту № 1085 -1. 
Це  проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо захисту прав споживачів фінан сових послуг». Немає 
заперечень? Тоді переходимо до розгляду питання.  
Слово для доповіді надається заступнику голови Комітету з пи -
тань фінансів, податкової та митної політики Дубінському Олександру 
Анатолійовичу.   
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А. , заступник голови Коміт ету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ №  94, Київська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, доброго дня! До вашої уваги 
пропонується підготовлений до  друг ого читання проект Закону «Про 46 внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо захисту 
прав споживачів фінансових послуг»  (№ 1085 -1). 
До законо проект у надійшло майже 44  пропозиції від народних 
депутатів – мої, Бєлькової, пані Южаніної та пані Кондратюк. З них 
врахован о – 31, відхилен о – 11 та дві для обговорення ми зараз вине -
семо в зал. На жаль, поправки пані Кондратюк надійшли вже після 
засідання та не були розглянуті комітетом, тож вони пропонуються до 
обговорення та визначення щодо підтримки або відхилення – це 
поправка  16 після рядка  63 таблиці та поправка  32, це рядок  156, якщо 
ви зараз пере глядаєте порівняльну таблицю до законо проект у.  
Що ми пропонуємо у другому читанні? Узгодження тексту 
законо проект у з текстом прийнятого минулого тижня Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
удосконалення регулювання ринків фінансових послуг», тобто «сплі -
ту». Зокрема, на прохання Національного банку України та Міністер -
ства фінансів України вносимо прискорювачі для набрання чинності 
деякими положеннями, уточнення щодо електронної комерції, співвід -
ношення і механізми, запропоновані у першому читанні положеннями 
щодо електронної форми договорів. Крім цього, на прохання пред -
ставників бізнесу ми збалансували деякі визначення та механізми,  
зокрема визначення орієнтовної вартості послуг, а також уточнили 
процедуру поширення інформації і провели техніко -юридичне вдоско -
налення редакції.  
Від себе можу додати, що ми зобов’язали компанії, які надають 
фінансові послуги, чітко інформувати клієнтів  про вартість цих послуг 
і надавати інформацію про вартість послуг третіх осіб, яких вони 
залучають до процесу надання фінансової послуги: страхов их компа -
ній, нотаріус ів, всіх комісійн их, які враховуються або не враховуються 
під час видачі кредиту або під  час його погашення.  
Дискутували ми й про можливість включ ення  до догов ору про 
фінансову послугу  пункту щодо  можлив ості неповного її вико -
ристання, це стосується страхових компаній. Але порадившись з Го -
ловним науково -експертним управлінням Апарату Верхов ної Ради 
України і переглянувши директиви ЄС, ми виключили цю поправку, 
тому  зараз не можна буде вимагати від користувача фінансової 
послуги, якщо він захоче достроково розірвати договір з фінансовою 
компанією або банком, погашення вартості невикористаних послуг.  47 Хочу ще поправки пані Кондратюк коротко обговорити. Тому що 
ми пропонуємо викласти зміни до Закон у України «Про рекламу» 
в такій формі, щоб не було недобросовісної реклами. Тобто ані фінан -
сові компанії, ані юридичні чи фізичні особи від імені фіна нсових 
компаній не можуть надавати нечесну рекламу щодо фінансових 
послуг.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до обговорення відхилених по -
правок.  
Поправка  1. Южаніна Ніна Петрівна. Наполягаєте?  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Шановний пане доповідачу! 
Ви знаєте, що цей законо проект  розглядала Верховна Рада України 
восьмого скликання, і ми його відправили на повторне друге читання. 
Було висловлено низку зауважень, зокрема предс тавниками бізнесу  
та  фінансови х установ. Ці  зауваження стосувалося розміру штрафів, 
які застосовуються до фінансових ус танов і до фізичних осіб – 
підприємців, які надають такі послуги споживачам. Саме «вилка» 
штрафів викликала найбільше запитань. Хто  буде  встановлювати 
цю  «вилку», якщо нижня і верхня меж і відрізняються вдвічі: від 50 
до  100 неоподатковуваних  мінімумів доходів громадян; від 300 до  
600 неоподатковуваних  мінімумів? Я говорила про це на засіданні 
комітету. Ми маємо врахувати це і убезпечити фінансові установи від 
корупційних ризиків  під час застосування  штрафів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександре Анатолійовичу.  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А.  Якою була позиція комітету? Ми відхили ли 
цю поправку, тому що вважаємо за необхідне залишити за регуля -
торами фінансових  ринків можливість дискреції. Це по -перше.  
По-друге, проект  Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо захисту прав споживачів фінансових 
послуг» надає широкі можливості споживачу: затребувати інформа -
цію, отримувати її в електро нному  та паперовому вигляді, вимагати 48 надання чіткого переліку послуг. Ми вважаємо, що забезпечення 
дискреції п ід час  накладанн я штрафних санкцій дасть змогу краще 
контролювати надання такої інформації, тому що якщо це не буде 
зроблено в перший раз, то в н аступн ий раз регулятори зможуть більш 
жорстко підійти до фіксації та накладення штрафів за такі порушення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Не наполягаєте. Дякую.  
Поправка  2. Южаніна. Наполягаєте.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, посл ухайте, будь ласка. 
Щойно доповідач сказав, що дискреція – це добре. Я вперше таке чую, 
щоб ми надавали органам змогу на підставі якихось вигаданих 
критеріїв самостійно визначати, який розмір штрафу має бути засто -
совано. І тому моя поправка стосувалася ще  й періоду повторного 
штрафу – протягом року. Якого року? Від першого порушення чи 
протягом календарного року? Всього -на-всього треба було уточнити – 
календарного року, але ця поправка також чомусь не врахована.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександре Анатолійовичу.  
 
ДУБІ НСЬКИЙ  О.А.  Дивіться, щодо дискреції і щодо кален -
дарного року, або  іншого формулювання  – протягом  року. Ще раз 
повторю, споживач фінан сових послуг зараз під час  спілкуванн я 
з  фінансовою установою або небанківською фінансовою установою 
жодним чином  не зах ищений, тому до нього ставл яться так: не подо -
бається – йди до саду. Ми вважаємо, що дискреція забезпечить прав а 
споживачів фінансових послуг у  цьому випадку, тому що фінансові 
установи мають знати : або ти надаєш інформацію, або будеш отри -
мувати штрафи. В важаю, що це важливо зараз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно, наполягаєте на голосуванні?  
Дякую.  
Поправка  3. Южаніна. Наполягаєте?  
 49 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, це ж знову штрафи. Невже ви 
погоджуєтеся з тим, що вам обґрунтовує пан Олександр? Як це можна, 
протя гом календарного року і протягом року? Тобто це залежить від 
того, який споживач до мене звернувся, чи що буде впливати на те, 
коли буде розглянуто питання і чи буде це вважатися повторним 
порушенням? Ну, ви самі собі суперечите. Пропоную далі не голо -
сувати за мої поправки, тому що якесь тут упереджене ставлення. 
Замість того, щоб застосувати однозначне тлумачення, ми надаємо 
можливості для дискреції.  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А.  Ніно Петрівно, щодо уп ередженості. Ми 
підтримали ваш у поправк у щодо уточнення інформації , яка надається 
споживачеві , це поправка  5, поправку  18 щодо уточнення інформації, 
яка розкривається для споживачів , стосовно акцій та корпоративних 
часток, і уточнення , це поправка  35, кого саме перевірятиме Націо -
нальна комісія з цінних паперів та фондов ого ринку з метою захисту 
прав споживачів. Тому про упередженість говорити не треба.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніно Петрівно, я правильно зрозумів, що наступні ваші поправки 
ми можемо не обговорювати?  
Дякую.  
Поправка  16. Кондратюк.  
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Шановні коле ги! Ця поправка стосується 
лише інформування споживачів, зокрема у рекламі, про фінансові 
послуги. Абсолютно підтримуючи доповідача стосовно  внесення змін 
до законів щодо інформування і реклами, я все -таки прошу  внести 
такі ж зміни до статті  24 профільного  Закону України «Про рекламу», 
який регулює абсолютно всю рекламу, всі заборонені або навпаки 
дозволені методи, всі рекламні послуги, а також товари та послуги.  
Тому, не входячи в дискусію і підтримуючи в принципі суть 
законо проект у, все -таки прошу підтри мати мою поправку і внести 
такі ж профільні зміни до статті  24 профільн ого Закон у України «Про 
рекламу» , який є предметом відання гуманітарного комітету.  
Дякую.  
 50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександре Анатолійовичу.  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А.  Щодо поправки  16. Я її пропоную відхи -
лити. Я поясню чому.  
Перше.  Ця поправка стосується  реклам и, в ній  ідеться про 
обмеження  щодо  поширення інформації, що може відбуватися лише  
за  дозволом фінансової установи. Це порушує право громадян на 
отримання інформації.  
Друге. Там є такі поняття як н еповна, неточна та недостовірна 
інформація – це оціночні поняття. Вважаю, що цього теж не може 
бути в законо проект і. 
І головне, ця норма суперечить законодавству України в кон -
тексті здійснення журналістом професійної діяльності.  
Щодо поправки  32, яка проп онує внести зміни до статті  24 
Закону України «Про рекламу», її треба обговорити. Тому що це дуже 
ґрунтовне питання , воно може призвести до розбалансування законо -
давства. Ми можемо проголосувати за цю поправку, але мені здається, 
що вона дуже змінить зако нодавство про рекламу.  
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Пане Олександре, я не вступаю з вами 
у дискусію. Просто ті зміни, які пропонує комітет, треба внести і  до 
вашого закон опроекту , і до Закон у України «Про рекламу». Все те , 
що ви виписали щодо реклами банківських послуг : де вони дозволені, 
де заборонені. Але є профільний зак он, де виписано все -все-все, що 
стосується реклами, щоб не було колізій. Тому що якщо будуть 
контролюючі органи звертатися до вашого законо проект у, вони ска -
жуть: немає всього цього в  Законі «Про рекл аму». І навпаки, якщо 
будуть звертати ся до З акону «Про рекламу », вони скажуть: немає 
нічого, що стосується банківських послуг. Це необхідно лише для 
того, щоб усунути  колізі ї у всіх виправлених законах.  
Прошу підтримати. Це не суперечить законо проект у, яки й ви 
пропонуєте прийняти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександре Анатолійовичу, позиція?  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А.  Позиція – можемо підтримати.  
 51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся до 
голосування.  
Поправка  16 народного депутата Кондратюк. Прошу підготува -
тися до голосування (Шум у залі). Ні, зараз 16. Поправка  16 – відхи -
лити. Наполягаєте на голосуванні? Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  32. Увімкніть мікрофон Дубінському.  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А.  Позиція комітету: можемо підтримат и 
поправку, але…  
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Можна я? Це моя поправка.  
Поправка  32 стосується змісту, хто може надавати рекламні 
послуги. Щоб це були як фінансові установи, так і рекламодавці. 
А  рекламодавцями можуть бути рекламні, креативні і комунікативні 
агентств а. Ви просто пропускаєте великий прошарок людей, які 
надають рекламні послуги, які відповідають за зміст реклами і так 
далі. Тому просто прошу уточнити, що право надавати фінансові 
послуги мають також особи, що виступають рекламодавцями та їх 
замовники. От  і все. Два слова.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, Олександр Анатолійович 
пропонує підтримати цю поправку. Прошу підтримати та проголо -
сувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Дякую. Поправку  32 прийнято.  
Шановні колеги, ми розглянули всі поправки, відхилені  комі -
тетом. Пропоную перейти до голосування.  
Ставиться на голосування для прийняття в другому читанні та 
в  цілому проект  Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо захисту прав споживачів фінансових послуг» 
(№ 1085 -1). Прошу під готуватися до голосування.  
Шановні народні депутати! Дмитре Соломчук! Дякую.  52 Прошу підтримати та проголосувати. Почекайте, почекайте, не 
вмикайте! Народні депутати, ви готові голосувати? Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято (Оплески) . 
Проголосували за – 309, п роти – 0, утрималися – 15. Дякую.  
Шановні колеги! У нас залишилася буквально хвилина до…  
З процедури Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань зовнішнь ої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Дяку ю, шановні колеги.  
Шановний пане Дмитре, вчора вже лунало це зауваження до президії – 
зал має право сам  визначатися як голосувати за той чи інший законо -
проект . Просимо вас просто закликати зал голосувати і  визначатися, 
а не нав’язувати думку щодо того чи іншого законо проект у. 
Дуже дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірино Володимирівно.  
Сподіваюся, що у Верховній  Раді України дев’ятого скликання, 
як і в попередніх, буде зберігатися право на свободу слова, воно 
розповсюджується і на президію. Дякую (Оплески) .  
Шановні колеги, оголошується перерва до 12:30. Прошу не 
запізнюватися.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шанов ні народні депутати! Пропоную роз -
починати роботу. П’ять хвилин, ми трішки запізнюємося. Давайте 
розпочинати.  
Шановні колеги! На ваш розгляд  запропоновано проект  Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
вдосконалення правової ох орони географічних зазначень » (№ 1065 ).  
Слово для доповіді надається заступнику голови Комітету 
з питань економічного розвитку Підласій Роксолані Андріївні.  53 ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загально державний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги, доброго дня знову! Законо проект  № 1065 – це проект  
закону про захист географічних зазначень. Коротко нагадаю, що це 
таке. Географічні зазначення – це назви регіоні в та місцевостей, де 
традиційно виробляються товари з особливими властивостями та 
репутацією. Це унікальні товари, всім відомі географічні назви – 
бренди.  
Підписавши Угоду про асоціацію між Україною та ЄС, Україна 
взяла на себе зобов’язання охороняти євро пейські географічні зазна -
чення від підробок. Це логічний підхід цивілізованих країн. Якщо ви 
вклали ресурси в розкрутку своєї географічної назви – бренду, то ваше 
право на комерційне використання цієї назви повинно бути захищено. 
Водночас українські геогр афічні назви також отримують правову 
охорону в країнах ЄС. Уряд вже формує такий перелік. До нього 
увійдуть гуцульська овеча бринза, мелітопольська черешня, закар -
патське вино, карпатський мед і таке  інше. Це однозначно сприятиме 
просуванню українського ек спорту.  
Під час підготовки до другого читання до комітету надійшло 
85 пропозицій народних депутатів України, з яких за результатами 
розгляду 82 було враховано, відхилено – 3.  
За результатами обговорення комітет прийняв рішення реко -
мендувати Верховній Ра ді України прийняти законо проект  № 1065 
в другому читанні та в цілому як закон з урахуванням редакції комі -
тету стосовно поправок  81 та 85 щодо строку набрання чинності таким 
законом та дорученням комітету забезпечити уніфікацію термінології 
в тексті закон опроект у, а також подальшим техніко -юридичним опра -
цюванням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Роксолано Андріївно.  
Шановні колеги, пропоную перейти до обговорення поправок, 
що не були враховані комітетом.  
Поправка  72. Народний депутат Тарута. Не наполягає.  
Попр авка 82. Народний депутат Кулініч. Не наполягає.  
Поправка  83. Народний депутат Кулініч. Не наполягає.  54 Шановні колеги, всі поправки, які не були включені комітетом, 
ми щойно  розгляну ли.  
Прошу підготуватися до голосування. Прохання до  голів  фрак -
цій: шановн і колеги, запросіть народних депутатів до залу. Колеги 
запізнюються, як зазвичай. Прошу.  
Шановні колеги, готові голосувати? Ставиться на голосування 
пропозиція щодо прийняття в другому читанні та в цілому проекту  
Закону «Про внесення змін до деяких законо давчих актів України 
щодо вдосконалення правової охорони географічних зазначень » 
(№ 1065). Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 277, п роти – 3, утрималися – 14.  
Закон прийнято. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Шановні 
колеги, на ваш розгляд вно ситься  проект  Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України у зв’язку з прийняттям Закону 
України «Про стандартизацію» ( № 1068 ), друге читання .  
Слово для допо віді надається заступнику голови  Комітету з пи -
тань економічного розвитку Підласій Роксолані Андріївні. Прошу до 
виступу.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Законо проект № 1068 завершує глобальну 
реформу у сфері стандартизації, яку не встиг завершити попередн ій 
уряд. Суть цього законо проект у полягає в тому, що ми остаточно 
закріплюємо принцип добровільності стандартів. Стандарти вже 
є  добровільн ими з 2015  року, коли набув чинності новий Закон 
України «Про стандартизацію».  
Тому хочу ще раз звернути увагу залу , що ми не скасовуємо 
стандарти, вони залишаються, але використання їх тепер буде оста -
точно добровільним. Всі екологічні норми, норми щодо безпечності 
нехарчової продукції та інші повинні регулюватися законами, поста -
новами та наказами державних органів. Закон набуде чинності через 
один рік, і всі екологічні стандарти, які хтось досі використовує, хоча 55 вони не є обов’язковими, будуть імплементова ні в нормативно -правові 
акти. У  нас є принципове погодження з цього приводу з Комітетом 
з питань екологічної пол ітики та природокористування.  
Хочу ще раз зазначити, що законо проект  наближає Україну до 
підписання Угоди  про оцінку відповідності та прийнятність про -
мислової продукції  (АСАА ). Це означає, що українським виробникам 
більше не потрібно буде проводити додат кову сертифікацію в країнах 
ЄС, достатньо буде української. Це, звісно ж, підвищує конкуренто -
спроможність української продукції.  
За час підготовки законо проект у до другого читання до комітету 
надійшло 93  зауваження та пропозиці ї суб’єктів права законодав чої 
ініціативи, з яких за результатами розгляду 18 було враховано, в тому 
числі частково та редакційно 5, відхилено – 70 .  
Комітет прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді України 
за результатами розгляду в другому читанні прийняти проект  закону 
№ 1068 в другому читанні та в цілому як закон з подальшим техніко -
юридичним опрацюванням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Роксолано Андріївно.  
Переходимо до розгляду поправок, що не були враховані комі -
тетом.  
Поправка  1. Мейдич. Наполягаєте? Не наполягає.  
Попра вка 2. Бондаренко. Не наполягає.  
Поправка  3. Маріковський.  
Поправка  4. Бондаренко.  
Поправка  5. Маріковський.  
Поправка  6. Мейдич.  
Маріковський, на якій поправці наполягатимете?  
Поправка  8. Шуляк. Не наполягає.  
Поправка  11. Бондаренко. Ви будете напол ягати на поправках? 
Ні?  
Поправка  15. Шуляк. Будете наполягати на поправках? Дякую.  
Поправка  22. Колебошин. І поправка  23 теж.  
Поправка  50. Касай.  
Поправка  51. Кунаєв.  
Мейдич теж не буде наполягати  на поправках?  
Поправка  81. Давиденко. Не наполягає.  56 Чи є  хтось, хто наполягає на поправках до законо проект у 
№ 1068? Ні?  
Шановні колеги, оскільки ніхто не наполягає на поправках, 
що  були відхилені комітетом, прошу підготуватися до голосування. 
Прошу народних депутатів зайняти свої місця. Голови фракцій, будь 
ласка, забезпечте присутність народних депутатів  у залі . 
Шановні народні депутати, ви готові голосувати? Ставиться на 
голосування для прийняття в другому читанні та в цілому проект  
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
у  зв’язку з прийняттям Закону України «Про стандартизацію» 
(№ 1068). Прошу народних депутатів зайняти свої місця. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 291, проти – 6, утрималися – 18.  
Покажіть, будь ла ска, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 232, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 20, «Батьківщина» – 0, «За майбутнє» – 9, 
«Голос» – 16, позафракційні – 14. 
Дякую.  
Надаю слово Руслану Олексійовичу Стефанчуку.  
 
Веде засі дання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, 18 вересня 2019  року Вер -
ховною Радою України був прийнятий в  другому читанні та в цілому 
як закон проект Закону  «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо скорочення переліку видів господарської діяль -
ності, що підлягають ліцензуванню» ( № 1050 ). Відповідно до стат -
ті 131 Регламенту Верховної Ради України комітет  запропонував  усу-
нути деякі неузгодженості у  певних положеннях зазначеного закону.   
Пропозиції щодо узгодження вам роздано. Вони фактично 
стосуються однієї технічної описки, тому що там було питання щодо 
5 робочих днів, а мало бути  10 робочих днів (ви можете ознайоми -
тися ), і так воно й пішло в Головне юридичне управління Апарату 57 Верхов ної Ради України. Тому, якщо не буде заперечень, я поставлю 
цей документ на голосування для того, щоб усунути цю неузго -
дженість.  
Будуть заперечення щодо цього? Якщо ні, ставлю на голосування 
пропозицію щодо усунення неузгодженостей у тексті прийнятого 
Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо скорочення переліку видів господарської діяльності, що 
підлягають ліцензуванню» ( проект № 1050). Прошу народних депу -
татів проголосувати і  підтримати для того, щоб ми змогли розбло -
кувати закон і він пішов на підпис Голові Верховної Ради України. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  
Дякую. Дякую вам за підтримку.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Шановн і народні депутати, поки готуються матеріали до законо -
проект ів до другого читання пропону ю включити до порядку денного 
проект  Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державне 
бюро розслідувань» щодо удосконалення діяльності Державного бюро 
розслі дувань» ( № 2116 ) та № 2116 -1, альтернативний .  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань право -
охоронної діяльності Монастирському Денису Анатолійовичу.  
З мотивів увімкніть мікрофон, будь ласка, Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Перепрошую, шановні колеги . «Європейська 
солідарність» хоче уточнити у Голови Верховної Ради України, що ви 
маєте на увазі: «поки готуються до другого читання»? Тобто що це 
означає?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роздруковується матеріал.  
Увімкніть мікрофон Геращенко.  
 58 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Тобто ми  зараз знову будемо працювати по 
«гарячих таблицях»?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, там буде одна сторінка. Там буде одна 
сторінка, яка додруковується.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую, дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Всі матеріали, які у вас є, вони підготовлені. 
Там лише одна чи дві ст орінки. Дякую.  
Увімкн іть, будь ласка, мікрофон Дениса  Анатолійович а Мона -
стирсько го.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги! Комітет з питань правоохоронної діяльності на своїх 
засіданнях у вівторок та середу розглянув та прийняв рішення про 
включення до порядку денного основного і альтернативного законо -
проект ів щодо реформування Державного бюро розслі дувань.  
Прошу підтримати для того, щоб ми могли працювати з цими 
двома документами. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 250, п роти – 4, утрималися – 42.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах .  
«Слуга народу» – 226, «Опозиційна платформа – За життя» – 2, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 11, «За майбутнє» – 3, 
«Голос» – 0, позафракційні – 8.  
Шановні народні депутати, пропонується включити до порядку 
денного для прийняття рішення проект  Закону «П ро внесення змін 
до  деяких законів України щодо застосування Збройними Силами 
України та Державною спеціальною службою транспорту бойової 
техніки, зброї та спеціальних засобів в особливий період» ( № 1224 ).  59 Нам необхідно 226 голосів для включення цього питання  до 
порядку денного . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Проголосували за – 296, проти – 1, утрималися – 10.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 231, «Опо зиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 18, «Батьківщина» – 13, «За майбутнє» – 7, 
«Голос» – 14, позафракційні – 3. 
Нам необхідно застосувати процедуру ad hoc щодо розгляду 
цього питання і прийняття рішення на цьому пленарному засід анні. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Проголосували за – 273, проти – 2, утрималися – 31.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 231, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солід арність» – 17, «Батьківщина» – 14, «За майбутнє» – 6, 
«Голос» – 0, позафракційні – 5. 
Шановні колеги, ми на вечірньому пленарному засіданні маємо 
їх розглядати, я правильно розумію? Після перерви, так? І щодо того, 
що ми будемо розглядати за скороченою про цедурою, також будемо 
визначатися вже після обіду, правильно? Добре.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, я д умаю, що треба буде перерву… 
Ми продовжимо роботу, але…  
Так, так, Ірино Володимирівно.  
Нам необхідно включити до порядку денного проект  Закону 
«Про верифікацію та моніторинг державних виплат» ( № 1231 ) та 
№ 1231 -1, альтернативний .  
Пропоную проголосувати та включити вищезазначений проект  
закону до порядку денного. Прошу підтримати…  
З мотивів – Геращенко.  60 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні українці! Ми  хочемо звернути вашу 
увагу, дорогі наші виборці, що в сесійній залі присутні чотири фракції 
і групи, які представляють 40  відсотків виборців . І протягом цих 
двох   тижнів роботи Верховної Ради України жоден, я наголошую, 
жоден законопроект фракцій меншості  не було включено до порядку 
денного. Натомість ми бачимо, що знову з голосу включаються до 
порядку денного законопроекти, які мають правильних авторів.   
«Європейська солідарність» вважає це серйозним порушенням 
прав меншості, прав наших виборців. Тому ми не будемо голосувати 
за включення жодного законо проект у до порядку денного доти, доки 
в  порядок денний не будуть включені законо проект и опозиції. Ви -
бачте, будь ласка, це Верховна Рада не тільки «слуг», а й депутатів 
інших фракцій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірино Володимирівно.  
Сподіваюся, що це Верховна Рада, яка нарешті розуміє, що тут 
всі народні депутати, всі 424, є слугами народу, і це не назва тих чи 
інших політичних сил – це назва та принципові підходи Верховної 
Ради України дев’ятого скликання (Оплески) . Тому пропоную все -таки 
повернутися до розгляду питання.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного проекту Закону «Про верифікацію та моніторинг державних 
виплат» (№  1231 ) та проекту № 1231 -1. Прошу підтримати та прого -
лосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 268, проти – 2, утрималися – 26.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, пропоную все -таки проголосувати за процедуру 
ad hoc та розпочати розгляд цього питання зараз, поки готуються інші 
матеріали. Нам д ля цього необхідно 226  голосів народних депутатів.  
Ставиться на голосування процедура ad hoc щодо розгляду на 
цьому пленарному засіданні проекту Закону «Про верифікацію та 61 моніторинг державних виплат» ( № 1231 ) та проекту  № 1231 -1 і прий -
няття рішення. Про шу підтримати та проголосувати.   
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 244, п роти – 7, утрималися – 54.  
Пропоную розглянути вищезазначене питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Прогол осували за – 245, проти – 13, утрималися – 52.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Гетманцеву Данилу Олександровичу.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з  питань фінансів, податкової та митної політики (загальноде р-
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Дякую. Шановний Голово! Шановні народні депутати! 
Шановні представники опозиції! Дякую, до речі, представникам опо -
зиції за визначення мене як «правильного» депутата, законо проект и 
якого включаються до порядку денного.  
Хочу зазначити, що законо проект , який ми пропонуємо для 
розгляду Верховній Раді, є дуже важливим. Це законо проект  не про 
перевірку пенсіонерів, не про відкликання субсидій, це законо проект  
не про те, що хтось буде заб ирати гроші у соціально незахищених 
верств населення, аби поповнити бюджет, як це намагається піднести 
громадськості опозиція. Це законо проект  не про доходи Державного 
бюджету  України . Це взагалі не про доходи, це – про справедливість. 
Бо якщо одна людина має квартири в різних містах України, в трьох -
чотирьох містах, і на кожну з цих квартир отримує субсидію, це 
несправедливо. Якщо людина померла, а пенсію продовжують випла -
чувати, це несправедливо.  
Ми не пропонуємо перевіряти. Ми не пропонуємо відкликати 
виплати, не повертати їх. Ми пропонуємо лише надати Міністерству 
фінансів можливості для запуску програмного забезпечення, що вже, 
до речі, працює з квітня, яке могло б визначати ці проблемні моменти 
і повідомляти про них відповідним органам державної влад и. Цей 62 законо проект  є вкрай необхідним. Система вже працює, але законо -
проект  впорядкує її.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Даниле Олександровичу.  
Слово для доповіді щодо альтернативного законо проект у 
№ 1231 -1 надається народному депутату України Королевській 
Наталії Юріївні.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні 
колег и! З усією повагою до автора першого законо проект у, я все -таки 
хочу йому заперечити. Законо проект, який зараз розглядається як 
основний, це законо проект  про тотальну перевірку 12  мільйонів 
людей в нашій країні, 12  мільйонів незахищених. Тих людей, які 
отри мують сьогодні пенсію в розмірі 58  доларів. Тих людей, які 
вимушені стояти в чергах, терпіти всі ці приниження для того, щоб 
отримати субсидію. Тих соціально незахищених родин, які отримують 
копійки для того, щоб якось вижити.  
Тому коли ви пропонуєте прове сти тотальну трирівневу 
перевірку кожної такої людини в нашій країні, то, вибачте, боротьба 
з бідністю не може бути боротьбою з бідними. Нам сьогодні треба 
розпочати з того, щоб дати людям належний соціальний захист.  
Сьогодні розглядали бюджет, і коли на наступний рік пропо -
нують підняти пенсію на 3  долари, а за це тепер пропонують пере -
віряти кожну родину: заглядати в холодильник, заглядати під ліжко, 
ходити по сусідах і питати, як та де хто живе… Шановні, ну, не з того 
треба сьогодні починати. Нам треба об’єднати всі наші зусилля для 
того, щоб дати людям належні пенсії, щоб дати людям економічно 
обґрунтовані тарифи, за якими вони могли б платити і не стояти 
в чергах, у цих принизливих чергах за субсидіями. Сьогодні потрібно 
дати родинам змогу знайти робоч і місця та заробляти для того, щоб не 
брати нічого у держави (Оплески) . Це сьогодні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завершити, 10  секунд.  63 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Тому ми пропонуємо або прийняти наш 
законо проект , який в межах Конституції, дійсно, приведе до ладу 
державні фіна нси…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталіє Юріївно, вибачте, але регламент. 
Дякую (Оплески) . 
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів Третьяковій Галині 
Миколаївні.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Р ади України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановний головуючий! Шановні народні депутати! 
Ніхто не збирається перевіряти людей, збираються перевір яти реєстри 
та інформацію  відповідно до реєстрів. І якщо виявляється, що 
в  реєстрі втрачених паспортів щось втрачено, то будуть перевіряти 
саме людину по втраченому паспорту. Або якщо хтось помер, то 
будуть перевіряти злочинця і шахрая, який по 5 -10 років  отримує 
соціальні виплати з наших публічних коштів.  
Комітет з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів 
розглянув ці законо проект и 13  вересня поточного року. Члени комі -
тету підтримали ініціативу Гетманцева Данила стосовно запрова -
дження верифі кації державних виплат. Це пенсії, допомоги, пільги, 
субсидії, стипендії, інші виплати, які здійснюються не тільки за раху -
нок державного соціального і пенсійного страхування, але й  з фондів, 
з коштів державного і місцевих бюджетів.  
Направлений цей законо проект  на підвищення адресності дер -
жавних виплат і оптимізацію державних бюджетних видатків.  
Міністерство фінансів України вже робило таку верифікацію. 
У зв’язку з тим, що попередня Верховна Рада не створила належних 
умов на законодавчому рівні, Конституц ійний Суд України зробив 
висновок, відповідно до якого без урегулювання на рівні закону про -
цедури роботи з персоніфікованими даними Міністерство фінансів 
таку роботу проводити не змогло. Тому декілька місяців тому ця 
робота була зупинена.  64 Таким чином, роз глянувши законо проект , комітет пропонує 
проект  Закону «Про верифікацію та моніторинг державних виплат» 
(№ 1231) прийняти за основу з урахуванням пропозицій пані Наталії 
Королевської, авторки альтернативного законо проект у, щоб ні в кого 
не виникало запитань  щодо можливого свавілля чиновників на місцях 
під час такої верифікації.  
Дякую (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую Галино Миколаївно.  
Прошу записатися по фракціях  і групах : два – за, два – проти.  
Маріковський Олександр Валерійович, фракція «Слуга народу».  
 
МАРІКОВСЬКИЙ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики та природокористування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Ользі Совгирі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Володимирівна Совгиря, фракція 
«Слуга народу».  
 
СОВГИРЯ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги! Хочу звернути  увагу на те, що законо проект  № 1231 -1 на 
засіданні Комітету з питань правової політики було визнано таким, 
що  суперечить Конституції України, оскільки в тексті законо проект у 
міститься положення, як е прямо суперечить статті  89 Конституції 
України в частин і закріплення за комітетом Верховної Ради України 
компетенції, яка не передбачена Конституцією України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олексій Кучеренко, фракція «Батьківщина».  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань  енергетики та житлово -
комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний виборчий 65 округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Шановні українці! Шановні народні депутати! Шановна президіє! 
Спробую дуже просто пояснити  чому, на преве ликий жаль, фракція 
«Батьківщина» не може підтримати ні цей законо проект , ні об’єд -
наний.  
Мистецтво державного управління полягає не тільки в тому, щоб 
приймати начебто правильні закони та інші нормативно -правові акти 
під правильними назвами. Державне упр авління – це комплексна 
послідовність логічних дій, що мають бути узгоджені одна з одною. 
У мене особисто як у міністра з питань житлово -комунального госпо -
дарства уряду Тимошенко немає сумнівів у тому, що держава має 
право, і не просто має право, а зобов’ язана перевіряти всі бюджетні 
витрати. Це абсолютно нормальна європейська норма.  
Єдине, хочу застерегти вас, що перш ніж це робити, державі 
потрібно поставити запитання самій собі: а чи все ми зробили перед 
споживачем субсидій або іншим бенефіціаром бюдже тних коштів?  
Коли декілька років тому уряд закликав усіх українців брати 
субсидії, у кожному магазині, з кожного телевізор а тільки й лунало 
«бери субсидії», хтось інформував людей про критерії і те, що їх потім 
будуть перевіряти? А зараз ми хочемо карати їх за те, що вони три -
чотири роки брали ці гроші?  
Ще один приклад. Скажіть мені, будь ласка, я як споживач 
і отримувач субсидії можу перевірити ваші тарифи, наші з вами, нашу 
ціну на газ, яка впливає на мої доходи і на мої витрати? Було рішення 
суду щодо скасування ціни на газ. Чи відповів уряд на запитання, 
якою була ціна на газ тоді, коли ви судилися, і Тимошенко виграла 
і довела, що вона була економічно необґрунтованою? Тобто ви мене 
позбавляєте права перевіряти ваші дії, а мене хочете перевіряти? 
Я вважаю, що це, м’яко кажучи, некоректно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10  секунд завершити, будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  …ідеологічно. Я з повагою до вас, пані 
Галино, ставлюся, але ми не можемо цього зробити, бо це не ком -
плексний підхід. Це призведе до перекосу і до з нущань над україн -
цями, на превеликий жаль.  
 66 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Артуру Володимировичу Герасимову, фракція 
«Європейська солідарність» . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальноде ржавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Шановний пане головуючий! Шановні колеги! Насам -
перед, шановні українці! Коли були запроваджені субсидії, це був 
надзвичайно важливий крок, який допоміг мільйонам украї нських 
сімей пережити зиму з тим, щоб не було проблем з опаленням і взагалі 
з комунальними витратами.  
Що стосується цього законо проект у, на що хотілос я б звернути 
увагу. Чи треба наводити лад із субсид іями? Так, звичайно, треба. 
Але  існують великі підозр и, що цей законо проект  буде використано 
саме для того, щоб забрати субсидії у мільйонів українських сімей. 
Подивіться, хто за цим законо проект ом буде приймати рішення про 
те, забрати чи не забрати субсидію. Шановні колеги і шановні україн -
ці, це рішення бу де приймати місцевий чиновник. Знаєте, коли лівою 
рукою ми боремося з корупцією, а правою її знов узаконюємо, мені 
здається, це трошки невірний шлях.  
І наостанок. Сьогодні вранці відбулося представлення Дер -
жавного бюджету України. На жаль, не було Прем’є р-міністра, хоча 
я  вважаю, що головний документ країни мав представля ти разом 
з міністром фінансів, як мінімум, бути присутнім, саме він. Але ми 
побачили, що не підвищ уються зарплати, ми побачили, що не підви -
щуються пенсії. А тепер ще й дається право – пояснюю – не якомусь 
професіоналу, а місцевому чиновнику забрати цю субсидію у людей. 
Як ви думаєте це буде працювати?  
Тому велике прохання, шановні колеги, коли приймаємо закони, 
давайте думати про те, як вони будуть впливати на життя простих 
українців. І  допустити, щоб субсидії – боронь Боже! – були забрані 
у мільйонів український сімей, ми не можемо.  
Дякую за увагу (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  67 Королевська Наталія Юріївна, фракція «Опозиційна платформа – 
За життя».  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, ще раз хочу звернути 
вашу увагу : перш ніж йти перевіряти кишені у найбільш незахищених 
верств населення, давайте спочатку проведемо перевірку, аудит, як 
останні 5  років витрачалися кошти державного бюджету.  
Слухайте, у нас створювали органи – НАБУ, СБУ там  фінан -
сували, ДБРи. У нас із бюджету за останній рік 104, ну, майже 
105 мільярдів гривень  було  виділ ено на фінансування ваших органів 
безпеки. Слухайте, то давайте перевіримо, куди було витрачено ці 
105 мільярдів гривень. Давайте перевіримо, як міністерст во вико -
ристовує кошти, давайте проведемо аудит того проект у бюджету, який 
сьогодні розглядався. Ми знайдемо там сотні мільярдів гривень, які не 
є першочерг овими і використовуються неефективно, і тоді ми з вами 
зможемо зібрати гроші, які дійсно можна буде використати за призна -
ченням, для захисту людей.  
А зараз що пропонується? Пр опонується почати перевіряти 
не  там, де мільярди крали 5  років, не там, де заробляли на війні, 
заробляли шаленою корупцією, не там, де виділяли гроші на дороги, 
і  ніхто не бачить  цих доріг, не мільярдні оборудки, а 12  мільйонів 
людей, які отримують пенсію та заробітну плату розміром 1  тисяча 
600 гривень.  
Шановні, ну, не треба цього робити. Давайте у себе все 
перевіримо, скажемо людям, що зараз вже працюємо по -новому, чесно 
працює мо, і тоді вже звернемося до людей та надамо їм гроші, щоб 
вони жили гідно в нашій країні.  
Дякую вам за увагу (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Іванович Батенко, 1 хвилина. З мотивів.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі! Благими намірами вимощена 
дорога до пек ла, у даному випадку до незахищеності наших громадян.  
Ми знаємо, що питання верифікації державних виплат було пред -
метом розгляду Конституційного Суду України в 2018  році. Цього 
року Конституційний Суд визнав неконституційними деякі положення 68 Бюджетного к одексу України, які надавали Міністерству фінансів 
право отримувати інформацію, що містить персональні дані. А зараз 
ми знову це дозволяємо. Ба більше, ще й створюємо окремий 
центральний орган влади, який буде наших громадян просіювати 
через певне сито. Ми  скорочуємо міністерства чи їх розширюємо 
і створюємо, плодимо нову бюрократію?  
Тому наша депутатська група закликає утриматися від голосу -
вання щодо цього питання і пам’ятати, що за Конституцією Україна 
є ще й соціальною державою. Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, час для обговорення вичерпано. Про шу підго -
туватися до голосування.  
Нагадую, що це лише перше читання. Впевнений, що комітет 
доопрацює цей законо проект  і врахує поправки та пропозиції, які 
надійдуть від інших політичних сил, будь -яких політичних сил, пред -
ставлених у Верховній Раді України, а не лише від тих, хто ініціював 
цей законо проект , про що й говорила шановна голова комітету.  
Шановні колеги, готові голосувати? Ставиться на голосування 
для прийняття в першому читанні проект  Закону «П ро верифікацію 
та  моніторинг державних виплат» (№ 1231 ). Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Проголосували за – 254, проти – 19, утрималися – 54.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах .  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Шановні колеги, нам необхідно включити до поряд ку денн ого 
проект Закону «Про матеріальну відповідальність військовослуж -
бовців та деяких інших осіб » (№ 1225 ). Прошу підтримати та прого -
лосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 250, проти – 1, утрималися – 59.  69 Пропоную застосувати процедуру ad hoc щодо розгляду та 
прийняття рішення на цьому пленарному засіданні. Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 241, проти – 19, утрималися – 51.  
Пропоную розглянути цей законо проект  за скороченою про -
цедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 245, проти – 21, утрималися – 52.  
Слово для доповіді надається нар одному депутату України 
Копитіну Ігорю Володимировичу. Прошу до слова.  
 
КОПИТІН  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань національної безпеки, оборони та розвідки 
(одномандатний виборчий округ №  129, Миколаївська область, полі -
тична партія «Слуга народу») . Шановна президіє! Шановні народні 
депутати! Прошу вас підтримати проект  Закон у «Про матеріальну від -
повідальність військовослужбовців та деяких інших осіб». На даний 
момент матеріальна відповідальність військовослужбовців врегуль о-
вана Постановою Верховної Ради України від 23  червня 1995  року 
«Про затвердження Положення про матеріальну відповідальність вій -
ськовослужбовців за шкоду, заподіяну державі ».  
Але відповідно до статті  92 Конституції України права, свободи 
та обов’язки лю дини і громадянина, а також засади цивільно -правової 
відповідальності особи можуть визначатися виключно законами 
України.  
Як приклад, матеріальна відповідальність працівників визна -
чається Кодексом законів про працю України. Крім цього, через  зако-
нодавчі зміни, реформування та створення окремих правоохоронних 
та безпекових структур поза увагою залишається питання матеріальної 
відповідальності їхніх співробітників.  
Також не врегульовано питання матеріальної відповідальності 
військовослужбовців та деяких інш их осіб за шкоду, заподіяну майну, 
яке залучено з національної економіки під час мобілізації.  70 Законо проект  є важливим як для Збройних Сил України, так і  для 
інших військових формувань та правоохоронних органів, оскільки 
дасть змогу унормувати матеріальну в ідповідальність відповідно до 
Конституції України, – адже більше 20  років ми керуємося поста -
новою Верховної Ради, а не законом, що дає змогу винним посадовим 
особам уникати матеріальної відповідальності, – притягувати до 
матеріальної відповідальності спів робітників Міністерства внутрішніх 
справ, Національної поліції України, НАБУ, інших спеціалізованих 
органів, уніфікувати підхід до визначення розміру відшкодування 
завданої шкоди. Ми пропонуємо до розрахунку брати розмір про -
житкового мінімуму, а не грошов ого забезпечення військово -
службовця, співробітника, який є на це й час. Таким чином, розмір 
матеріальної відповідальності безпосередньо залежатиме лише від 
характеру заподіяної шкоди, а не від доходу особи, яка її заподіяла.  
Хочу наголосити, що прийняття законо проект у в жодному разі не 
призведе до звуження прав військовослужбовців, які воюють на сході 
нашої країни, адже майно, втрачене в операціях Об’єднаних Сил, 
списується за рахунок держави.  
Дякую за увагу. Прошу підтримати даний законо проект . 
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Слово для співдоповіді надається заступнику голови Комітету 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки Безуглій Мар’яні 
Володимирівні.  
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки 
(одномандатний виборчий округ №  217, м.  Київ, політична партія 
«Слуга народу») . Дякую. Шановні колеги, товариство! Комітет з пи -
тань національної безпеки, оборони та розвідки за дорученням 
Верховної Ради України на своєму засіданні 18  вересня р озглянув 
проект  Закону «Про матеріальну відповідальність військовослуж -
бовців та деяких інших осіб» (№  1225).  
Розглядаючи законо проект , члени комітету підтримали необхід -
ність визначення матеріальної відповідальності військовослужбовців 
та деяких інших осі б на законодавчому рівні, як того вимагає стаття  92 
Конституції України, відповідно до якої права, свободи та обов’язки 71 людини і громадянина, а також засади юридичної відповідальності 
особи можуть визначатися лише законами України.  
Водночас зверталася уваг а на необхідність доопрацювання 
деяких положень законо проект у з огляду на сучасне законодавство та 
нові законодавчі ініціативи, зокрема проект и законів № 1208 , яким 
передбачається ліквідація податкової міліції, та № 1032  щодо лікві -
дації військової прокура тури.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України вважає, що за результатами розгляду у першому читанні зако -
нопроект  може бути прийнятий за основу з наступним урахуванням 
висловлених зауважень та пропозицій.  
Комітет рекомендує Вер ховній Раді України за результатами 
розгляду прийняти проект  закону в першому читанні за основу.  
Колеги, якщо коротко, ми унормовуємо законодавство в кон -
тексті матеріальної відповідальності військовослужбовців, захищаючи 
їх, щоб вони не оплачували відпов ідно до постанови, яка є спадкоєм -
цем законодавства Радянського Союзу, зіпсований ліхтар з радянських 
часів у п’ятикратному розмірі. Тому прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися по фракціях  і групах : два – за, два – проти.  
Забродськи й Михайло Віталійович. Увімкн іть мікрофон Заброд -
сько го. Картка вставлена ваша?  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та 
розвідки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , 
політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги ! 
Шановний пане Голово! Звертаю увагу на суть цього закон опроект у. 
Це законо проект , який зараз стоїть на часі. Дійсно, законодавство, 
яким зараз користуються, базується на законодавстві колишньо го 
СРСР і на його послідовному розвитку у вигляді постанови від 
1995  року, яка містить чимало застарілих визначень  і положень, 
і  взагалі не відповідає здоровому глузду та сучасним європейським 
поглядам на те як, хто і що має відшкодовувати, якщо він запод іяв 
певну шкоду Збройним Силам України.  72 Єдине, на що хочу звернути увагу шановних колег і, зокрема, 
нашого комітету, законо проект  дійсно потребує суттєвого доопрацю -
вання як в контексті понятійного апарату, так і по суті. Сподіваюся, 
що ми в найближчий пе ріод дуже плідно над цим попрацюємо. Наша 
фракція однозначно буде підтримувати законо проект  у першому 
читанні, що я і пропоную зробити всім вам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Корнієнко Олександр Сергійович, фракція 
«Слуга народу».  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , член Комітету Ве рховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Веніславському передайте слово, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Веніславський Федір Володимирович, фрак -
ція «Слуга народу». Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки 
(загальнодержавний багатомандатний вибор чий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Цей законо проект , як вже 
сказали доповідачі з трибуни, на сьогодні є вкрай необхідним, 
оскільки, дійсно, в питаннях матеріальної відповідальності військо -
вослужбовців діють застарілі радянські но рмативи, коли державна 
власність визнавалася набагато важливішою, ніж приватна власність 
і  власність фізичних осіб. Відповідно військовослужбовці, які втра -
чали військове майно, незалежно від того, де це відбувалося, несли 
кратну відповідальність за шкоду , нібито завдану державі. Тому для 
того, щоб захистити насамперед права військовослужбовців, які 
можуть, як і звичайні люди, втрачати певне військове майно і тим 
самим завдавати матеріальну шкоду, пропонується внести зміни до 
цього закону.  
Як вже було зазн ачено, найголовніше те, що згідно зі стат -
тею 92  Конституції України права і свободи людини і громадянина 
визначаються виключно законами України. На сьогодні діє постанова 
Верховної Ради України, що не відповідає Конституції.  73 Тому прошу підтримати цей за коно проект  з метою приведення 
законодавства, що стосується прав людини, зокрема такої специфічної 
категорії як військовослужбовці, у відповідність із Конституці єю 
України. Прохання підтримати даний законо проект  в першому 
читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Слово надається Бурмічу Анатолію Петровичу, фракція «Опози -
ційна платформа – За життя». Потім ще виступ Ніколаєнка і пере -
ходимо до голосування. Прошу підготуватися, колеги.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної пол ітики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Шановні колеги! Прошу звернути увагу в цьому законо -
проект і на наступне. Всі кажуть про матеріальну сторону, але ми 
вбачаємо, що не це основне. Ос новне те, що Збройні Сили України 
і зброя можуть застосовуватися не в воєнний час, а в особливий 
період. Що це таке? Це означає, що буде оголошено про особливий 
період і війська та зброя можуть бути застосовані проти українського 
народу. Це загроза. І я вб ачаю , що це основне, що внесено в цей 
законо проект . 
Вважаю, що це великі ризики. За такі пропозиції голосувати не 
можна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наливайченко Валентин Олександрович.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань інтегра ції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Фракція 
«Батьківщина». Я хотів би зараз чітко сказати від фракції «Бать -
ківщина», що матеріальна відповіда льність – це дуже добре , і треба 
навести лад у Збройних Силах України. Але водночас  ми знаємо, 
де  гниє риба – вона гниє з голови. Ми чекаємо на розслідування 74 і  притягнення до відповідальності, і матеріальної, і кримінальної, 
керівництва Міністерства обор они України , керівництва «Укроборон -
прому».  
Ще один важливий момент. Матеріальна відповідальність, яка 
справді має існувати і діяти в Збройних Силах України та інших 
військових формуваннях, має торкатися і бути чітко визначеною, 
починаючи з найвищих посад  у Міністерстві оборони, в Генеральному 
штабі і у військових частинах України.  
І останнє. Фракція «Батьківщина» вважає, що дуже важливо  
зараз  звернути увагу нового міністра оборони і уряду на те, що вчора 
Конгрес США, нижня палата, проголосувала і підтрима ла виділення 
Україні, українській обороні і безпеці, 250  мільйонів доларів. Нашим 
Збройним Силам надається можливість до кінця року використати їх 
за ініціативою щодо  підтримання безпеки.  
Чому ми звертаємо  на це  вашу увагу зараз, на засіданні 
Верховної Рад и, шановні колеги? Тому що зараз є можливість не 
втратити цю військову допомогу і використати її для покращення 
матеріального забезпечення Збройних Сил України.  
І ще одне. Наступного тижня це питання розглядатиметься 
в  Сенаті Сполучених Штатів Америки. На ступного тижня найвища 
делегація України буде в Сполучених Штатах. Я думаю, що це добра 
нагода звернутися до Сенату США, щоб така допомога була пого -
джена  і наші Збройні Сили, наше Міністерство оборони отримали 
безпекову і оборонну допомогу, яка в перераху нку на гривні становить 
більш е 6 мільярдів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершено.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в першому 
читанні за основу проект у Закону «Про матеріальну відповідальність 
військов ослужбовців та деяких інших осіб» ( № 1225 ). Прошу народ -
них депутатів підготуватися до голосування. Готові?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 306, проти – 12, утрималися – 5. 75 Шановні колеги, відповідно до ч астини другої статті  116 Регла -
менту Верховної Ради України ставиться на голосування пропозиція 
про скорочення наполовину строків підготовки до другого читання 
проект у закон у № 1225. Це важливий законо проект , його треба опра -
цювати і прийняти якомога швидш е. Прошу підтримати та проголо -
сувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 253, проти – 22, утрималися – 40.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах .  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку 
денного. Це пр оект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про застосування реєстраторів розрахункових операцій у сфері тор -
гівлі, громадського харчування та послуг» щодо детінізації розра -
хунків у  сфері торгівлі і послуг» ( № 1053 -1). Це друге читання.  
Слово надає ться Данилу Олександровичу Гетманцеву, голові 
Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Шановні колеги! До другого 
читання пропонується проект  закону №  1053 -1. Це законо проект  про 
детінізацію економіки України, це за коно проект  про боротьбу з кон -
трабандою, про припинення використання великим бізнесом схем 
єдиного податку для ухилення від оподаткування. Але цей законо -
проект  не тільки про це. Цей законо проект  також про справедливість, 
про справедливість працювати «біло му» бізнесу на рівних умовах, про 
справедливість до споживачів, які мають захищати свої права, про 
справедливість до держави, яка перебуває у стані війни і щодо якої 
ухилення від оподаткування є аморальним. Це справедливість для 
людей.  
Якщо переходити без посередньо до законо проект у та залишити 
емоції на деякий час, то після першого читання до комітету було 
подано 412  поправок, 97 з яких враховано.  
Законо проект  передбачає застосування електронного чеку, тобто 
простої системи обліку операцій через смартфон, яка повинна згодом 76 замінити реєстратори розрахункових операцій. Однак ми не наполя -
гаємо на тому, щоб ця заміна сталася примусово, ці системи можуть 
працювати паралельно скільки завгодно.  
Під час доопрацювання законо проект у ми врахували наступні 
положення . По-перше, був перенесений і збільшений строк для впро -
вадження цієї системи. Щодо ризикових галузей – до 1 жовтня, щодо 
всіх інших – до 1 січня 2021  року.  
Крім цього, значно зменшені штрафи. На перехідний період 
ми  передбачаємо штраф у розмірі 10 відсот ків, перше порушення – 
50 відсотків, друге порушення – 100 відсотків та 150  відсотків від -
повідно.  
Також збільшено ліміт обороту для фізичних осіб  – підприємців 
другої групи – з 1,5  мільйона до 2,5  мільйона. Мінімальна сума для 
скарги по кешбеку підвищена  зі 100 до 850  гривень.  
Прибрано об ов’язок зберігати на кожній точц і оригінали доку -
ментів про облік товарів. Відстрочено застосування штрафних санкцій 
за порушення граничних термінів реєстрації акцизних накладних та 
відсутність реєстрації акцизної наклад ної. Дозволено по факту покуп -
цю знімати готівкові кошти з платіжної картки при покупці товарів.  
Також уточнено, що цей законо проект  не поширюється на будь -
кого, хто працює на ринках, насамперед на першу категорію платників 
податків. Ну, і торгівля на рин ках не відноситься…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, до президії надійшла пропозиція від декількох 
фракцій попрацювати сьогодні наступним чином. Скоротити перерву 
на годину, тобто з 14 до 15  години, для того щоб не продовжувати 
потім роботу парламенту, і завершити о 18  годині. Треба за це голо -
сувати, чи ми можемо прийняти рішення так? Треба голосувати?  
Тоді прошу підтримати цю пропозицію та проголосувати. Прошу 
зайняти свої місця, шановні народні депутати.  
Шановні колеги, ми або не голосуємо і приймає мо це рішення 
залом… Голосуємо? Ми розпочали розгляд питання. Ми розпочали 
розгляд питання, ми не можемо проголосувати, але я думаю, що це 
буде правильна позиція. Як зробимо? Голосуємо? (Шум у залі) . Ми не 
завершимо питання до другої години, ми не зможемо потім це 
змінити.  77 Голосуємо? (Шум у залі). Питання, які стосуються організації 
роботи Верховної Ради, можна проголосувати і в рамках розгляду 
питання.  
Тому прошу підтримати та проголосувати за скорочення перерви 
на годину, ми почнемо свою роботу о 15:00. Прошу підтримати та 
проголосувати. Голосуємо!  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 261, проти – 6, утрималися – 14. Дякую.  
Повертаємося до розгляду поправок, що не були враховані під 
час роботи комітету над законо проект ом №  1053 -1.  
Поправка  2. Южаніна. Наполягаєте? Наполягає. Увімкніть 
мікрофон.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Дякую за слово.  
У мене тут буде декілька поправок, тому я може трошечки вийду 
за одну хвилину, але потім не буду ставити їх на підтвердження.  
Хочу наголосити, що насправді скорочену проц едуру підготовки 
пропозицій до другого читання д ля даного законо проект у ніяк не 
можна було робити. У результаті ми маємо зараз таблицю, вона 
недоопрацьована, в сирому вигляді. Це стосується саме моєї другої 
поправки, тому що з самого початку був поспіхом п ідготовлений 
проект  закону, він на одну третину перевантажений викладенням 
пунктів, розділів, абзаців у новій редакції в той час, як відповідно до 
норм опроект увальної техніки мали вносити тільки зміни. Це не лише 
було  б зручно для всіх платників, яким треб а зрозуміти, що ми 
змінюємо, а й відповідає нормам закону.  
Я подала всі ці поправки, відпрацювавши повністю текст. На 
засіданні робочої групи було сказано, що все буде враховано. Але ця 
робоча група закінчилася вночі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завершити, 10  секунд.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Тому я думаю, що в процесі підготовки закон у 
до підписання Головою Верховної Ради всі ці поправки будуть врахо -
вані. Тому  прошу не ставити на підтвердження з  2 по 41 поправки, 
вони, мабуть…  78 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Не голосуємо, так, цю поп равку? Ще раз увімкніть мікрофон 
Южаніній.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Ні, на підтвердження – ні! Це обов’язково має 
комітетом бути враховано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  5. Лабунська. Не наполягає.  
Поправка  6. Лабазюк. Не наполягає.  
Поправка  7. Заблоцький. Не нап олягає. Заблоцький надіслав до 
президії інформацію про те, що він не буде наполягати на своїх 
поправках.  
Поправка  8. Лабунська. Не наполягає.  
Поправка  9. Ніколаєнко. Не наполягає.  
Лабазюк є в залі? Немає.  
Лабунська є в залі? Немає.  
Поправка  27. Діденко . Не наполягає (Шум у залі) . Кому?  
Ніколаєнко в залі є? Немає. Є. Андрію Івановичу, поправка  42. 
Поправка 41 . Южаніна. Вибачте.  
Поправка  31? Врахована частково. Поправка  31 врахована част -
ково. Наполягаєте?  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Бєльковій.  
 
БЄЛ ЬКОВА  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політи ки 
(загальнодержав ний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановна президіє! 
Шановний пане гол ово комітету! Шановні колеги! Звертаю вашу 
увагу на те, що в  цьому законо проект і, на мою думку, не до кінця 
узгоджено норми щодо РРО і програмного РРО, і вимог и вже чинного 
закону про платіжні системи.  
Хотіла б використати ці кілька секунд для того, щоб з акликати 
наш комітет створити окрему робочу групу, яка б раз і назавжди 
підприємцям пояснила, яким чином в Україні після прийняття цього 
законо проект у, якщо його  буде прийнят о, використовувати муть ся всі 
види платіжних систем, терміналів і так далі.  79 Я не н аполягаю на повторному голосуванні, але закликаю нас 
всіх побачити, що, можливо, ми дещо не врегулювали.  
Дякую.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Обов’язково зробимо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніно Петрівно, з якої поправки ви наполягаєте?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  З 51-ї. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Я зрозумів.  
Поправка  51. Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, також декілька поправок, 
тому я висловлюся відразу щодо них.  
Дуже дякую, що ми все -таки у визначення програмного реєстра -
тора розрахункових операцій додали, що це може бути і програмне 
ріше ння, яке використовується в будь -якому пристрої та в якому 
фіскальні функції реалізовані через фіскальний сервер контролюючого 
органу. Тобто у нас з’явилося визначення, що це може бути про -
грамка.  
Тепер повертаємося до поправки  51. Але ж якщо це програмка , 
у  нас йде визначення звітності, яка також буде стосуватися тих під -
приємців, які користуватимуться цією програмкою. Я вважаю, що це 
абсолютно неможливо, тому що такі підприємці мають користуватися 
саме фіскальним блоком, який накопичує в пам’яті всі опе рації і буде 
видавати ту звітність, яка необхідна. Перевантажувати і взагалі зобо -
в’язувати людей…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Пропонуємо відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні, Ніно Петрівно? Увімкніть 
мікрофон Южаніній.  80 ЮЖ АНІНА  Н.П.  Я говорю і про поправку  51, і про поправку  56, 
і про інші поправки, відхилені комітетом, які стосуються звітності, що 
з’явиться, і звичайних підприємців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно, вибачте, ви наполягаєте на 
голосуванні за поправку  51? 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я не наполягаю на голосуванні, але наголо -
шую, що ці поправки відхилені.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступну поправку, на якій ви будете наполягати, назвіть, будь 
ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Починаємо з 69 -ї. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Поправка  69. Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. От дивіться, тепер починається блок , який 
стосується того,  як ці додаткові звіти, які з’являються у нас, у під -
приємців… Щоб всі розуміли, друга і четверта групи – це й ті, хто 
торгує на базарі – з 2021  року обов’язково будуть застосовувати 
реєстратори розрахункових операцій.  
Усі наступні норми зобов’язують їх реєструвати ці розрахункові 
документи, і тут виписані всі обов’язки цих підприємців щодо 
реєстрації таких документів, а далі піде блок – штрафні санкції за 
нереєстрацію документів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Ніно Петрівно, наступна поправка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  На підтвердження не треба ставити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка, на якій будете напо -
лягати . 
 81 ЮЖАНІНА  Н.П.  Зараз, почекайте хвилинку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідь комітету. Будь ласка, Даниле 
Олександровичу.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Ніно Петрівно, ми з вами в робочій групі 
неодноразово проходили всю технологію роботи електронного чеку і, 
спілкуючись з Міністерством фінансів, з’ясували, що для того, аби той 
звіт, про який ви так багато говорите, відправити, треба натисн ути 
лише одну кнопку на смартфоні. Це не ті звіти, про які ви говорите 
і якими зараз лякаєте підприємців. Це абсолютно проста і зрозуміла 
будь -кому форма обліку. Давайте без міфів, їх і так багато навколо 
цього питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступн а поправка  71. Бєлькова. Не наполягає.  
Ніно Петрівно, назвіть наступну поправку, на якій ви будете 
наполягати.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  …друга.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яка?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  82.  
По-перше, хочу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, почекайте, якщо можна. Я спочатку 
знайду.  
Поправка  82. Увімкніть мікрофон Южанін ої. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Хочу розвіяти міф про ту простоту, про яку 
щойно сказав голова комітету. Річ у тім, що ця простота буде залежати 
від того, яку зворотну інформацію з фіскального сервер а отримає 
кожен підприємець, який працює з гаджетом. І він підпише той доку -
мент, який буде сформований центральним сервером ДФС.  82 Невже у вас не викликає сумнів те, що немає жодного забез -
печення – ні технічного, ні програмн ого – у контролюючого органу, 
і він не несе відповідальності за те , що скине підприємцю?  
Я взагалі поправкою  82 пропонувала особливий порядок форму -
вання звітів, фіскальних чеків. Для чого? Давайте спробуємо впрова -
дити елементи блокчейну, системи, яка не дає маніпулювати контро -
люючому органу, як це досі трапляється із звичайними реєстраторами 
розрахункових операцій, але не контролюючим органом, а, наприклад, 
програмним забезпеченням, яке туди вста новлює ться.  
Ця поправка відхилена. Хоча, звичайно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніно Петрівно, наступна поправка  85. Наполягаєте? Не н апо-
лягаєте.  
Поправка  97. Бєлькова. Не наполягає. Дякую.  
Поправка  102, Ніно Петрівно, 102, 103, 104… Поправка  102? 
Наполягаєте? Поправка  106. Зараз.  
Прошу.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, а тут найстрашніше. Тому що 
ми робимо спрощення, на яке справді очік ує бізнес. Якщо застосовуєш 
програмне РРО, програмку, то це означає, що йде електронний чек, 
або через QR-код ти можеш покупцю дати змогу переконатися в по -
купці. Але ми прибираємо обов’язковість видачі паперового чек а. Ви 
розумієте, що це єдине фізичне пі дтвердження здійснення публічного 
правочину купівлі -продажу і підтвердження того, що покупець щось 
придбав?  
Тобто ми позбавляємо населення України, яке в переважній 
більшості не вміє і не має змоги підключатися за допомогою гаджетів 
до Інтернету для перев ірки електронного чек а, можливості мати під -
твердження для того, щоб захистити свої права як споживача. Що ми 
робимо? Цього допускати в жодному разі не можна. Треба говорити 
з бізнесом якраз, що як би там не було, але якщо є звернення покупця 
про видачу па перового…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Даниле Олександровичу.  83 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, це питання у нас обго -
ворювалося на робочій групі, на засіданні комітету. Фактично ця 
пропозиція є пропозицією для ФОПів, для приватних підприємців 
встановити принтери. То бто якщо ми приймаємо цю поправку, ми 
зобов’язуємо всіх встановлювати принтери. Я категорично проти 
цього. Категорично проти і комітет. Тому ми вважаємо, що у цьому  
природному конфлікті між підприємцем та споживачем ми повинні 
стати саме на бік підприємця,  який повинен вирішити сам, тримати 
йому принтер і видавати чек на паперовому носії, чи він може обме -
житися лише електронною формою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  107. Бєлькова. Наполягає.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Шановний пане Голово! Шановна Ніно 
Петрівно! Дуже дя кую, що ви звернули увагу на цю поправку. Моя 
є  подібною. І я звертаю увагу всіх, хто є у цьому залі – це ваша 
політична відповідальність. Щойно пан Гетманцев зазначив, що ми 
нібито просимо підприємців купити принтер. Але ж він не зазначив 
про іншу сторон у цієї дуже цікавої політичної дилеми, що в іншому 
випадку ми просимо бабусю купити смартфон, адже якщо вона 
прийшла до магазину, а підприємець обрав електронне РРО і гово -
рить, що він видає лише QR -код, то це означає, що бабуся має купити 
смартфон.  
Тому я наполягаю  на голосуванні цієї  поправк и, і нехай політики 
в цьому залі визначаться, кого вони захищають – підприємців чи 
громадян України. Я проголосую за свою поправку і за поправку Ніни 
Петрівни. Підтримую обидві.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте  на голосуванні? Наполягаєте.  
Позиція комітету. Коротко, якщо можна.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Ви, мені здається, перебільшуєте щодо роз -
повсюдження електронного чек а серед підприємців. Дещо перебіль -
шуєте. Тому що ви вимагаєте, щоб фактично кожен підприємець мав 84 цей електронний чек. Але насправді є стандартні, традиційні реєстра -
тори розрахункових операцій, є електронний чек як альтернатива, і ми 
можемо надати споживачу право вибору, яким чином отримувати 
підтвердження покупки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  107. Бєлькова. Комітет не підтримує. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  111… Ніно Петрівно, наполягаєте? Увімкн іть 
мікрофон Южаніної . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я буду наполягати на поправці  138.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз. Дя кую. Так, дійдемо.  
Поправка  128. Бєлькова. Наполягає.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Шановні колеги! Піклуючись про споживачів, 
я не забуваю і про підприємців. І тут у мене запитання до голови 
комітету і до всіх нас.  
Якщо вже ми говоримо про програмне РРО, то навіщо тод і 
підприємець повинен самотужки пересилати всі дані, зберігати їх і так 
далі? Ну от хіба хтось із вас сьогодні несе відповідальність за те, що 
зберігається у наших телеграмах, чатах і так далі? Ні, це робить за нас 
РРО. Тому, якщо ми така ліберальна Верхов на Рада, тоді давайте 
приймемо мою поправку , і підприємці не будуть нести відповідаль -
ність за це, відповідальність буде нести виробник РРО, як і має бути.  
Будь ласка, наполягаю, підтримайте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні, пані О льго?  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Можна я відповім? Я переконаний у тому, 
що ви глибоко знаєте текст законо проект у і знаєте про те, що 85 відповідальності за ненадання цього звіту взагалі немає в законо -
проект і. Тому давайте відповідально використовувати слово «відпові -
дальність». Це перше.  
Друге. Якщо ми з вами і працюємо в режимі офлайн, на чому 
наполягав бізнес, який ми почули, і, виходячи з цього режиму офлайн, 
ми повинні натиснути одну кнопку – це нормально. Ми зараз всі 
це  робимо у своїх смартфонах, і нічого стра шного в цьому немає. 
Це простий механізм.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ольго, ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставиться на голосування поправка  132 Бєлькової. Комітет не 
підтримує. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  134. Ніно Петрівно?  
Поправка  138. Южаніна. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Щойно прозвучало, шановні громадяни Украї -
ни, дві неправди.  
По-перше, щодо застосування програмного РРО. Якщо зараз 
класичне РРО застосовують майже всі торговельні мережі, то тепер 
вони матимуть право перейти на програмні РРО, бо вони не зобов’я -
зані видавати ні чеки, нічого. У них покращ аться умови роботи до 
такої міри, що вони викинуть ці залізні пристрої і будуть працювати 
виключно на програмних РРО.  
По-друге, цей розділ якраз стосується зобов’язань платника 
податку, який має пересилати звіти. І ті класичні звіти, які зараз пере -
силаються під час використання класичного РРО, бо пам’ять цього 
класичного РРО знаходиться в пристрої, який стоїть на столі… 
А потім пам’ять буде знаходитися на сервері ДФС. То як же платник 
зможе формувати звітність із даних, які формуються на сервері ДФС?  
Про це сказала пані Ольга. Вона хотіла виключити весь розділ, 
який стосується всієї звітності, що має надсилатися саме тими,  хто 
застосовує програмки. Хоча б зробіть програмки, не тільки…  
 86 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ніно Петрівно.  
Комітет.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Ніно Петрівно, дякую за те, що ви визнаєте, 
що ми дійсно покращуємо життя бізнесу. Так і є. Але маленький звіт, 
який ми пропонуємо в ідправляти однією кнопкою, ми вважаємо 
доцільним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Не наполягаєте на голосуванні? Якою буде  наступна поправка, 
на якій ви будете наполягати?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  160.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  152. Бєлькова.  
Поправка  156. Ніколаєн ко. Увімкніть мікрофон.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїн -
ське об’єднання «Батьківщина»).  Дорогі колеги! Ди віться, є абсо -
лютно не внормована ситуація. Я по суті розкажу, всі депутати зрозу -
міють. Ви замовили через  Інтернет доставку на «Нову пошту» або вам 
додому. Замовлення привозить  кур’єр або ви забираєте його на «Новій 
пошті», і не отримуєте фіскальний чек.  І у вас фактично немає змоги 
цей фіскальний чек отримати. Я запропонував… Дякую, Сашо. Я  за-
пропонував поправку, яка зобов’язує продавця за три робочих дні 
внести цю інформацію в систему. Чому вона не була підтримана, я не 
зрозумів.  
Пропоную підтримати, інакше у вас просто немає шансу отри -
мати фіскальний чек за таких обставин, лише накладну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Даниле Олександровичу.  
 87 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Наша система спрямована на спрощення 
ведення бізнесу, а не створення додаткових перешкод для його вве -
денн я. Тому комітет пропонує відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте? Ставить ся на голосування 
поправка  156 народного депутата Ніколаєнка. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 160 . Так, Ніно Петрівно?  
Поправка  160. Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  У продовження того, про що говорять мої 
колеги. Слухайте, пане Данило, ми всі хочемо полегшення для бізнесу, 
але якщо ми виводимо особливі види діяльності , і вони будуть засто -
совувати РРО, зокрема програмні, то давайте тоді другу та ч етверту 
групи, які ви плануєте перевести на РРО з 2021  року, взагалі не чіпати.  
Давайте спробуємо, можливо будуть такі портативні пристрої, 
які дадуть змогу роздруковувати чек,..  і там буде моя поправка. 
Давайте з 2024  року запровадимо для другої та четве ртої груп. Але ви  
не готові. Без паперового чек а ми позбавляємо всіх людей змоги далі 
рухатися в усіх напрямах. Не робіть поганого і для людей, і для 
бізнесу. Бізнес не подякує за такі речі. Моя поправка стосується саме 
паперового чек а.  
Я не розумію, як м и можемо говорити людям, що ви вимушені 
будете шукати магазин…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ніно Петрівно.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Ніно Петрівно, відповідь досить проста. Ми 
з вами живемо в ХХІ  столітті. Тому хочемо ми чи ні, але те, що ми 
переводимо це в електронну форму  і даємо змогу підприємцю обрати, 
видавати йому чек у паперовій формі чи в електронній, це правильно. 
Підприємець сам повинен вирішити, чи треба йому придбати цей 
принтер, буде попит на паперові чеки чи ні. Дайте людям змогу самим 
вирішувати, не нав’язуйте  їм чергову норму.  
 88 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, слово надається Бобровській Соломії Анато -
ліївні. Увімкніть мікрофон.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського спів -
робітництва (з агальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Дякую дуже вам. П ерш ніж ми підемо 
на  перерву, я хотіла б з гордістю представити людей, які сьогодні 
присутні в нашому залі, це пан Микола Карпюк і Олена Карпюк, 
його   дружина, як а терпляче чека ла його не лише 5  років з  росій -
ських  тюрем, а й 4,5  року з того моменту, коли людина відсиділа … 
(Оплески) за режиму протистояння Кучмі. Насправді, це людина -воїн, 
яка творить історію України не лише в період і у хвилини грузино -
абхазької бо ротьби , боротьби проти російської окупації, а далі – 
Придністров’я, а й той, хто виборює нашу незалежність і спокійний 
сон тут.  
Дякую дуже всім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ранкове пленарне засідання Верховної Ради 
України… Одну хвилину.  
 
СТЕФАНЧ УК Р.О. Ще одне оголошення. Установчі збори нової 
делегації Верховної Ради в ПАРЄ відбудуться о 14:30  в кулуарах, 
третій поверх, зал №  5. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще одне оголошення:  21 вересня об 11  годині 
на навчально -тренувальній базі «Динамо» в  Конча -Заспі за адре сою: 
Столичне шосе, 45 відбудеться благодійний турнір з футболу серед 
народних депутатів України «Кубок Верховної Ради України». Запро -
шуємо всіх народних депутатів взяти участь у благодійному турнірі.  
Також прохання до керівників усіх фракцій і груп забе зпечити 
участь народних депутатів у зазначеному турнірі. Кожем’якін Андрій 
Анатолійович . 
Шановні колеги, ранкове пленарне засідання Верховної Ради 
України оголошується закритим. Вечірнє розпочнеться о 15:00.  
Дякую.  