 
ЗМІСТ  
Засідання дев’ятнадцяте , ранкове  
(П’ятниця , 4 жовтня  2019 року)  
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …2 
 
 Призначення членів Центральної виборчої комісії  …13 
 
 Складення присяги членами Центральної виборчої комісії  …30 
 
 Внесення змін до де яких законодавчих актів України  
  щодо  вдосконалення окремих положень  
  кримінального процесуального законодавства  …37 
 
 Результати п оіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  2  
 
ЗАСІДАННЯ ДЕВ ’ЯТНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
4 жовтня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, добр ого ранку! Будь ласка, 
займіть свої місця, підготуйтес я до реєстрації . Прошу реєструватис я. 
У сесійному залі зареєстр увалися  374 народн і депутати України. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим.  
Шановні колеги, відповідно до частини третьої статті  25 Регла -
менту Верховної Ради України у п ’ятницю ми маємо час до 30  хвилин 
для оголошення депутатських запитів. Сподіваюс я, що це відбудеться.  
Слово надається заступнику Голови Верховної Ради  України  
Олені  Кондратюк . 
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  Шановні народні депутати, надійшли 
запити народних депутатів України. До Президента України запитів 
народних депутатів України не надійшло.  
Решта запитів.  
Сергія Гривка – до міністра внутрішніх справ України щодо 
належного розслідування побиття в ільного журналіста Ігоря Стаха.  
Олександра Качури – до Київського міського голови щодо на -
дання інформації стосовно  будівництва Шулявського шляхопроводу.  
Олександра Качури – до міністра інфраструктури України щодо 
відновлення роботи поштових відділень «Укрпошти » на території 
Чернігівської області.  3 Єлізавети Богуцької – до Генерального прокурора України щодо 
неналежного здійснення досудового розслідування у кримінальному 
провадженні.  
Євгена Петруняка – до голови Львівської обласної державної 
адміністрації що до законності реорганізації комунального некомер -
ційного підприємства Львівської обласної ради «Львівська обласна 
психіатрична лікарня «Заклад ». 
Андрія Жупанина – до Кабінету Міністрів України щодо своє -
часного початку та сталого проходження опалювального сезону 
2019/2020  років.  
Романа Іванісова – до голови Рівненської обласної державної 
адміністрації щодо відсутності належних умов для здобуття якісної 
середньої освіти у сільській місцевості області.  
Романа Іванісова – до міністра внутрішніх справ України, Гене -
рального прокурора України щодо неналежного, на думку громад -
ськості, розслідування кримінального провадження.  
Степана Івахіва – до Прем ’єр-міністра України щодо фінансу -
вання завершення робіт з ліквідації наслідків діяльності Ковельської 
філії держав ного підприємства «Укрветсанзавод ». 
Ольги Василевської -Смаглюк – до Прем ’єр-міністра України, 
Голови Служби безпеки України, голови Національної комісії, що 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг, викону вача обов ’язків голо ви Державної екологічної інспекції 
України, Генерального прокурора щодо  вжиття заходів реагування 
стосовно  порушень товариством з обмеженою відповідальністю 
«Біогазенерго » вимог законодавства у сфері функціонування ринку 
електричної енергії, екології, сані тарного благополуччя та земельних 
відносин.  
Михайла Бондаря – до тимчасово викону вача обов ’язків дирек -
тора Департаменту дорожнього господарства, транспорту та зв ’язку 
Львівської обласної державної адміністрації, голови Львівської облас -
ної державної адмін істрації щодо ремонту доріг Радехівського району 
Львівської області (Лопатинська об ’єднана територіальна громада) та 
виготовлення проектно -кошторисної документації для ремонту дороги 
С 141304 Пиратинського старостинського округу.  
Михайла Бондаря – до начал ьника Головного управління 
Держгеокадастру у Львівській області щодо конфліктної ситуації 4 навколо земельної ділянки площею 14  гектарів села Тетевчиці 
Радехівського району Львівської області.  
Дмитра Чорного – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
фінансів У країни щодо  підтримк и пропозицій до проекту Закону «Про 
Державний бюджет України на 2020  рік» (№ 2000 ). 
Юлії Яцик – до викону вача обов ’язків директора комунального 
підприємства «Тепловодоканал » Енергодарської міської ради, пер -
шого заступника прокурора обл асті – начальника управління нагляду 
у кримінальному провадженні, Енергодарського міського голови 
Запорізької області щодо надання інформації та вжиття заходів.  
Сергія Льовочкіна – до Прем ’єр-міністра України щодо необхід -
ності розв’язання  проблеми забезпе чення житлом військовослуж -
бовців.  
Олексія Гончаренка – до Керівника Офісу Президента України 
щодо надання офіційного українського перекладу повного тексту 
стенограми телефонної розмови між Президентом України та Прези -
дентом США, яка відбулас я 25 липня по точного року.  
Олександра Ткаченка – до Кабінету Міністрів України, держав -
ного підприємства «Адміністрація морських портів України », Держав -
ної фіскальної служби України, Міністерства інфраструктури України, 
Міністерства фінансів України щодо  вжиття дієвих  заходів для пога -
шення податкової заборгованості перед бюджетом міста Білгород -
Дністровський.  
Ніни Южаніної – до міністра фінансів України, голови Націо -
нальної поліції України, голови Державної прикордонної служби 
України, голови Державної митної служби України щодо недопу -
щення порушень вимог законодавства.  
Бориса Приходька – до Прем ’єр-міністра України щодо завер -
шення процесу створення Новобасанської об ’єднаної територіальної 
громади Боб ровицького району Чернігівської області.  
Зіновія Андрійовича – до голови Національної комісії, що 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг щодо ставок плати за стандартне приєднання електроустановок 
до електричних мереж для побутових споживачів.  
Зіновія Андрійовича – до Прем ’єр-міністра Ук раїни щодо пільг 
під час  розмитненн я авто для учасників бойових дій на сході України.  5 Жана Беленюка – до Прем ’єр-міністра України щодо пропозицій 
до проекту Закону «Про Державний бюджет України на 2020  рік». 
Вячеслава Рубльова – до Прем ’єр-міністра України  щодо 
невідкладного ремонту автомобільної дороги Т -18-02 на відрізку від 
міста Рожище до села Сокіл.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Стернійчук та інш і, усього 
чотири депутат и) – до Кабінету Міністрів України, Державної 
аудиторської служби України, На ціонального антикорупційного бюро 
України, Національної поліції України, Міністерства енергетики та 
захисту довкілля України, Державної архітектурно -будівельної інспек -
ції України, Державного бюро розслідувань, Генеральної прокуратури 
України щодо вжиття д ієвих заходів для забезпечення належної 
діяльності Національного природного парку «Тузловські лимани ». 
Ігоря Колихаєва – до Прем ’єр-міністра України щодо будів -
ництва комплексу по сортуванню побутових відходів у місті Берислав 
Бериславського району Херсонс ької області.  
Тараса Батенка – до генерального директора публічного акціо -
нерного товариства «Укрпошта » щодо розв’язання  проблеми дефіциту 
та плинності кадрів, звільнення працівників відділень «Укрпошти » 
в сільській місцевості, яка виникла внаслідок ненал ежної оплати праці 
та переведення працівників на роботу в режимі скороченого робочого 
дня. 
Дмитра Чорного – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора щодо забезпечення проведення всебічного, 
правомірного досудового розслідування у справі  стосовно  вбивства 
Солонського Михайла Сергійовича, командира оперативного відділу 
Восьмого воєнізованого гірничорятувального загону в місті Павло -
граді Дніпропетровської області.  
Групи народних депутатів (Буймістер, Гетманцев, Безугл а) – до 
голови Антимон опольного комітету України щодо демонополізації 
ринку сигарет та причини завдання  шкоди інтересам держави від 
діяльності монополії.  
Ольги Василевської -Смаглюк – до Прем ’єр-міністра України, 
міністра енергетики та захисту довкілля України, голови Державної 
служби України з питань безпечності харчових продуктів та захисту 
споживачів, викону вача обов ’язків голови Державної екологічної 
інспекції України, Генерального прокурора щодо  вжиття заходів 6 реагування з приводу  обмеження викидів забруднюючих речовин 
в атмосферне повітря СП «Завод «Енергія ». 
Ірини Констанкевич – до тимчасово викону вача обов ’язків го-
лови Волинської обласної державної адміністрації, голови Волинської 
обласної ради щодо створення відділенн я гемодіалізу в  Любешівській 
центральній районній ліка рні. 
Ірини Констанкевич – до Прем ’єр-міністра України щодо блоку -
вання передачі земельних ділянок сільськогосподарського призна -
чення державної власності в комунальну власність об ’єднаним тери -
торіальним громадам.  
Наталії Піпи – до Львівського міського гол ови щодо незавер -
шеного будівництва приміщення спортивного комплексу на базі 
школи №  95 у місті Львові по вулиці Каваларідзе, 15.  
Степана Івахіва – до Прем ’єр-міністра України, міністра енерге -
тики та захисту довкілля України щодо встановлення причин обмі -
ління каскаду Шацьких озер на території Шацького національного 
природного парку.  
Сергія Буніна – до Прем ’єр-міністра України щодо порушення 
екологічної безпеки та ліквідації сміттєзвалища, що розташоване на 
території Гнідинської сільської ради Бориспільсь кого району Київ -
ської області.  
Юрія Павленка – до Прем ’єр-міністра України щодо  запобігання 
втрати функцій з питань захисту прав дитини під час реорганізації 
районних державних адміністрацій.  
Юрія Павленка – до Прем ’єр-міністра України, міністра соціаль -
ної політики України щодо  порушення вимог законодавства з питань 
кадрового забезпечення служб у справах дітей місцевими органами 
виконавчої влади.  
Групи народних депутатів (Штеп а, Сох а та інш і, усього сім 
депутатів) – до Прем ’єр-міністра України щодо термін ового ремонту 
автомобільної магістралі М -18 на ділянці від міста Запоріжжя до міста 
Новомосковськ.  
Сергія Штепи – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності 
невідкладного фінансування реконструкції автодорожнього шляхо -
проводу в місті Запоріжжя по вулиц і Карпенка -Карого.  7 Володимира Арешонкова – до Прем ’єр-міністра України щодо  
зміни та встановлення меж міста Овруч Овруцького району Жито -
мирської області.  
Володимира Арешонкова – до Прем ’єр-міністра України щодо 
передачі об ’єктів спортивно -оздоровчого приз начення регіональної 
філії «Південно -Західна залізниця » публічного акціонерного това -
риства «Укрзалізниця » в комунальну власність міста Коростеня.  
Групи народних депутатів (Герасимов, Геращенко та інш і, усього  
13 депутатів) – до Прем ’єр-міністра України що до надання правової 
оцінки позиції представника Кабінету Міністрів України у Верховній 
Раді України Ірини Верещук та висловлення офіційної позиції уряду 
стосовно  реалізації конституційного закріпленого стратегічного курсу 
України на набуття повноправного ч ленства України в НАТО.  
Олександра Бакумова – до генерального директора  комунального 
підприємства «Харківські теплові мережі », Харківського міського 
голови щодо вирішення питань заборгованості з виплати заробітної 
плати працівникам, відновлення гарячого во допостачання та готов -
ності до опалювального сезону комунального підприємства «Хар-
ківські теплові мережі ». 
Юлія Іоффе – до Прем ’єр-міністра України щодо  необхідн ості 
термінового врегулювання питання з приводу  забезпечення газопоста -
чання та повноцінного ф ункціонування систем централізованого опа -
лення в міст ах Гірське та Золоте Попаснянського району Луганської 
області в опалювальний період 2019/2020  років.  
Ігоря Колихаєва – до Прем ’єр-міністра України щодо збільшення 
фінансування за субвенцією з державного  бюджету місцевим бюдже -
там та здійснення підтримки окремих закладів охорони здоров ’я міста 
Нова Каховка Херсонської області та Херсонщини в цілому.  
Олексія Гончаренка – до Керівника Офісу Президента України 
щодо надання повних текстів стенограм усіх трьох  телефонних 
розмов, що були проведені між Президентом України Володимиром 
Зеленським і Президентом Російської Федерації Володимиром Путі -
ним, що відбулис я 11 липня, 7  серпня та 7  вересня поточного року.  
Групи народних депутатів (Яценк о, Батенк о та інш і, усього шість  
депутатів) – до Прем ’єр-міністра України щодо невідкладного вжиття 
заходів, спрямованих на збереження та відновлення унікальної 8 пам’ятки архітектури ХІХ  століття – архітектурно -ландшафтного ком -
плексу «Садиба Даховських ». 
Арсенія Пушкаренка – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо необхідності проведення попереднього громад -
ського обговорення Київської міської цільової програми контролю за 
утриманням домашніх тварин та регулювання чисельності безпри -
тульних тварин гуманними мето дами на 2020 -2022  роки.  
Дмитра Лубінця – до голови Національної поліції України, 
Генерального прокурора щодо заробітної плати голів сільських рад.  
Ігоря Гузя – до голови Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг, Гол ови Верховної Ради 
України щодо необхідності внесення змін до статт і 43 Закону України 
«Про престижність шахтарської праці ». 
Олександра Бакумова – до міністра інфраструктури України 
щодо розв’язання  проблем з обслуговуванням та недопущення руй-
нування шлях опроводу на автомагістралі державного значення М -18 
Харків  – Сімферополь та європейського значення Є -105. 
Ігоря Гузя – до Прем ’єр-міністра України, міністра енергетики та 
захисту довкілля України щодо необхідності внесення змін до 
додатку  89 розпорядження Кабінету Міністрів України від 18  березня 
2015  року № 493. 
Сергія Колебошина – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
фінансів України, міністра інфраструктури України щодо фінансу -
вання добудови мостового переходу через Сухий лиман з  підходами 
до села Мало долинське міста Чорноморськ Одеської області та усу-
нення в такий спосіб ризиків життю і здоров ’ю громадян.  
Олексія Жмеренецького – до директора Державного бюро 
розслідувань щодо вимагання неправомірної вимоги.  
Сергія Швеця – до викону вача обов ’язків голов и Державної 
архітектурно -будівельної інспекції України, директора Департаменту 
охорони культурної спадщини виконавчого органу Київської міської 
ради (Київської міської державної адміністрації), Генерального проку -
рора щодо порушень чинного законодавства Ки ївською міською 
радою п ід час наданн я в оренду товариству з обмеженою відпові -
дальністю «Русанівка -Інвест » земельної ділянки під будівництво 
житлового комплексу на вулиці Євгена Сверстюка, 54.  9 Степана Кубіва – до Прем ’єр-міністра України щодо необ -
хідності  невідкладно узгодити збільшення кількості дозволів на пере -
везення для перевізників, що прямують до країн ЄС.  
Степана Кубіва – до міністра енергетики та захисту довкілля 
України (можна трохи тихіше ?) щодо необхідності термінового впро -
вадження ефективного  механізму знищення та переміщення непри -
датних пестицидів запобігання порушенням законодавства учасни -
ками ринку, покращення захисту навколишнього середовища.  
Олександра Гереги – до Прем ’єр-міністра України щодо аналізу 
положень Постанови Кабінету Міністр ів України від 14  серпня 
2019  року №  804 на предмет ефективності захисту майнових прав 
громадян на отримання  пенсій у повному розмірі.  
Павла Фролова – до міністра розвитку громад та територій 
України, Київського міського голови щодо стану реалізації Страте гії 
розвитку міста Києва до 2025  року та Програми економічного 
і соціального розвитку Києва на 2018 -2020  роки.  
Павла Фролова – до Прем ’єр-міністра України щодо прискорення 
передачі Гостинного двору на Контрактовій площі в комунальну 
власність громади міста  Києва.  
Олексія Кучеренка – до Прем ’єр-міністра України щодо проблем 
виконання програми видобутку газу та Енергетичної стратегії 
України.  
Групи народних депутатів (Пушкаренк о, Лічман, Лубін ець) – до 
Прем ’єр-міністра України щодо вжиття заходів для припинен ня діяль -
ності організованого злочинного угруповання, що діє на території 
міста Звенигородка Черкаської області.  
Сергія Литвиненка – до міністра охорони здоров ’я України щодо 
вжиття необхідних заходів стосовно ситуації з харчовим отруєнням 
у місті Березне Рівненської області.  
Сергія Литвиненка – до голови Державної служби України 
з питань безпечності харчових продуктів та захисту споживачів щодо 
термінового реагування та вжиття необхідних заходів у зв ’язку 
з випадком масового отруєння харчовими продуктами в місті Березне 
Рівненської області.  
Групи народних депутатів (Каса й, Штеп а та інш і, усього  19 депу -
татів) – до Прем ’єр-міністра України щодо державної підтримки 
вітчизняних авіаційних підприємств.  10 Олександра Куницького – до Прем ’єр-міністра України щодо 
направлення звернення 260  громадян України стосовно недопущення 
закриття спеціальної  медико -санітарної частини №  13 Міністерства 
охорони здоров ’я України, розташованої в місті Харкові як закладу, 
що входить до єдиної системи радіаційної безпеки та захисту на се-
лення.  
Лариси Білозір – до Кабінету Міністрів України, Національної 
служби здоров ’я України, Міністерства охорони здоров ’я України 
стосовно вжиття необхідних заходів щодо фінансування фельдшер -
сько -акушерських пунктів на кошти Національної служби здоров ’я 
України або медичної субвенції.  
Лариси Білозір – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
фінансів України стосовно відновлення фінансування заходів 
соціально -економічного розвитку та програм і проектів, що фінан -
суються з Державного фонду регіональн ого розвитку.  
Тараса Батенка – до Прем ’єр-міністра України, міністра розвитку 
громад  та територій України, міністра внутрішніх справ України, 
голови Національного агентства України з питань виявлення, розшуку 
та управління активами, одержаними від корупці йних та інших 
злочинів, голови Львівської обласної державної адміністрації щодо 
недопущення зриву початку опалювального сезону в місті Новий 
Розділ Львівської області.  
Павла Бакунця – до міністра розвитку громад та територій 
України, голови Національного а гентства України з питань виявлення, 
розшуку та управління активами, одержаними від корупційних та 
інших злочинів, міністра інфраструктури України щодо заборго -
ваності із зарплати управителями активами теплоелектроцентралі 
в місті Новояворівськ.  
Олександра  Літвінова –до міністра інфраструктури України щодо 
врегулювання відносин перевезення вантажів акціонерним това -
риством «Укрзалізниця ». 
Олександра Літвінова – до Прем ’єр-міністра України щодо 
деяких питань фінансування та підтримки агропромислового ком -
плексу. 
Олександра Горенюка – до міністра внутрішніх справ України 
щодо запровадження на автомобільних дорогах України системи 11 автоматичного фото та відеофіксації порушень правил дорожнього 
руху.  
Антона Кіссе – до Прем ’єр-міністра України щодо передбачення  
в проекті Державно го бюджет у України на 2020 рік коштів, необ -
хідних на будівництво Болградського групового водопроводу для 
забезпечення питною водою жителів південних районів Одеської 
області.  
Антона Кіссе – до Прем ’єр-міністра України щодо недопущення 
утво рення кредитної заборгованості та своєчасної виплати заробітної 
плати медичним працівникам в Одеській області.  
Сергія Лабазюка – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
культури, молоді та спорту України щодо недопущення ліквідації 
мистецьких шкіл в Україні та скасування наказів Міністерства 
культури України №  352 і №  628. 
Ігоря Кісільова – до Генерального прокурора щодо розгляду 
звернення громадської організації «Поліський щит ». 
Марини Бардіної – до директора комунального підприємства 
«Київміськсвітло » щодо освітлення ділянки вулиці Маршала Конєва 
в Голосіївському районі міста Києва.  
Марини Бардіної – до Київського міського голови щодо вико -
нання ремонту накриття підземного пішохідного переходу на  перетині  
вулиці Наталії Ужвій та проспект і Правди в місті Києв і. 
Оксани Савчук – до Прем ’єр-міністра України, міністра охорони 
здоров ’я України щодо покращення соціального забезпечення, поліп -
шення якості життя дітей, хворих на цукровий діабет.  
Миколи Кучера – до міністра соціальної політики України, 
голови Вінницьк ої обласної державної адміністрації щодо належного 
розгляду документів про надання статусу ліквідатора наслідків аварії 
на Чорнобильській атомній електростанції Володимиру Савчуку.  
Мар’яни Безуглої – до Київського міського голови про деякі 
питання Муніцип ального закладу вищої освіти «Київська академія 
мистецтв ». 
Олександра Завітневича – до міністра енергетики та захисту 
довкілля України щодо ситуації, яка склалася довкола державного 
підприємства «Черкасит орф». 12 Олександра Завітневича – до міністра інфрастру ктури України 
щодо проведення робіт із ремонту дороги, якою постійно перевозяться 
небезпечні вантажі.  
Павла Мельника – до першого заступника Голови Національної 
ради України з питань телебачення і радіомовлення щодо відсутності 
покриття ефірного сигналу Т2  в містах Токмак, Приморськ, а також 
у населених пунктах у Михайлівському, Якимівському, Приазов -
ському, Веселівському та інших районах Запорізької області.  
Павла Мельника – до Прем ’єр-міністра України щодо віднов -
лення фінансування заходів за бюджетною пр ограмою «Питна вода 
України » (фінансування з державного бюджету припинено з 2015  року)  
під час  внесенн я змін Кабінетом Міністрів України до Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2020  рік» та забезпечення вико -
нання регіональних програм у Запорізь кій області, зокрема, у містах 
Токмак, Приморськ, селищах міського типу Веселому, Михайлівці, 
а також у населених пунктах Приморського, Михайлівського, При -
азовського, Якимівського та інших районах, у яких питна вода не 
відповідає відповідним нормативам.  
Ігоря Васильєва – до директора регіональної філії «Південно -
західна залізниця » щодо недопущення скорочення працівників заліз -
ничних підприємств.  
Ігоря Кісільова – до начальника адміністрації Державної кримі -
нально -виконавчої служби України, міністра внутріш ніх справ 
України щодо розгляду звернення громадянина Євгена Римчука.  
Олега Волошина – до Кабінету Міністрів України щодо листа 
автогаражного кооперативу «Сигнал Плюс » у місті Маріуполь про 
межі лінії розмежування в зоні проведення операції Об ’єднаних сил.  
Андрія Стріхарського – до Кабінету Міністрів України, Уповно -
важеного Верховної Ради України з прав людини, Міністерства 
розвитку громад та територій України, Державної служби України 
з  надзвичайних ситуацій, Міністерства внутрішніх справ України, 
Мініст ерства охорони здоров ’я України, Міністерства енергетики та 
захисту довкілля України, Генеральної прокуратури України, Чер -
каської обласної державної адміністрації стосовно розгляду звернення 
в інтересах мешканців громади Шполянського району Черкаської 
області щодо з ’ясування та вирішення усіх обставин ситуації, що 
склалася внаслідок багаторічної реконструкції центральної районної 13 лікарні, забезпечення екологічних та санітарних норм, а також все -
бічного захисту та забезпечення конституційних прав громадян.  
Андрія Стріхарського – до Кабінету Міністрів України, Уповно -
важеного Верховної Ради України з прав людини, Міністерства 
розвитку громад та територій України, Міністерства культури, молоді 
та спорту України, Черкаської обласної державної адміністрації сто -
совно розгляду колективного звернення мешканців міста Городище 
Черкаської області щодо збереження від руйнації садиби Симиренків 
та створення Національного історико -культурного заповідника «Ро-
дина Симиренків » у селі Мліїв Городищенського району Черкаської  
області.  
Ольги Савченко – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо незаконного будівництва споруд навколо річки 
Дніпро в Бориспільському районі.  
Це всі запити, шановний пане Голово.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олено Костянтинівно.  
Шановні колеги, будь ласка, займ іть свої місц я та підготуйтес я 
до роботи. Переходимо до розгляду питань порядку денного.  
Шановні колеги, відповідно до пункту  21 частини першої 
статті  85 Конституції України Верх овна Рада України призначає на 
посади членів Центральної виборчої комісії за поданням Президента 
України. Згідно зі статтею  3 Закону України «Про Центральну 
виборчу комісію » до складу комісії входить 17  членів комісії.  
Регламентом Верховної Ради України передбачений такий поря -
док денний: виступ представника Президента України у Верховній 
Раді України Руслана Олексійовича Стефанчука – до 5 хвилин; виступ 
заступника голови Комітету з питань організації державної влади, 
місцевого самоврядування, регіональног о розвитку та містобудування 
Аліни Леонідівни Загоруйко – до 3 хвилин; виступи від депутатських 
фракцій і груп – по 3 хвилини кожна; виступи народних депутатів – до 
6 хвилин; прийняття рішення шляхом голосування в алфавітному 
порядку по кожному кандидату о кремо. Чи є заперечення? Немає.  14 Тоді переходимо до розгляду питання. До слова запрошується 
представник Президента України у Верховній Раді України Руслан 
Олексійович Стефанчук.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , представник Президента України у Вер -
ховній Раді  України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу») . Вельмишановний пане 
Голово, шановні колеги! Забезпечення дотримання принципів і засад 
виборчого процесу, реалізація виборчих прав громадян України, 
однакове застосування закон одавства про вибори на всій території 
України є  ключовими завданнями Центрально ї виборчої комісії.  
На сьогодні одним з пріоритетів Верховної Ради України є фор -
мування компетентного незалежного та неупередженого  складу 
комісії. Зважаючи на це  Президентом України на основі пропозицій 
депутатських фракцій та груп відповідно до пункту  21 частини першої 
статті  85 Конституції України внесено подання про призначення на 
посади членів Центральної виборчої комісії наступних осіб: Боярчук 
Оксани Борисівни, Буглака Ю рія Олександровича, Гатаулліної Олени 
Аухатівни, Гевка Андрія Євгеновича, Глущенко Вікторії Анатоліївни, 
Греня Віталія В ’ячеславовича, Діденка Олега Миколайовича, Дубо -
вика Сергія Олеговича, Євстігнєєва Андрія Сергійовича, Єфремової 
Олени Олексіївни, Карма зи Олександри Олександрівни, Любченка 
Павла Миколайовича, Мірошниченка Юрія Романовича, Перепелюка 
Володимира Григоровича, Плукаря Віталія Володимировича, Пості -
вого Сергія Олександровича та Фрицького Юрія Олеговича.  
Вказані кандидатури володіють значним п рактичним досвідом та 
досконалим знанням українського та міжнародного виборчого права. 
Переважна більшість з них є професійними правниками. Призначення 
відповідних кандидатів на посади дасть нам можливість  сформувати 
компетентний незалежний і, що головне, неупереджений склад 
Центральної виборчої комісії, яка матиме можливість на найвищому 
рівні забезпечити організацію виборчого процесу в Україні. Крім 
цього, дані кандидатури були вчора заслухані на засіданні відпо -
відного комітету Верховної Ради України. З огляду на зазначене 
прошу підтримати подання Президента України.  
Дякую за увагу.  
 15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  До слова 
запрошується заступник голови Комітету з питань організації дер -
жавної влади, місцевого самоврядування, регіонального розви тку та 
містобудування Аліна Леонідівна Загоруйко.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань організації державної влади, місцевого самовря -
дування, регіонального розвитку та містобудування (загальнодер -
жавний багатомандатни й виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Добр ий день ! Шановний Голово, шановні народні депутати, 
Комітет з питань організації державної влади, місцевого самовря -
дування, регіонального розвитку та містобудування на своєму засі -
данні 3  жовтня 2019  року розглянув подання Президента України 
Зеленського про  призначення на посади членів Центральної виборчої 
комісії, внесений до Верховної Ради України.  
У своєму поданні глава держави  пропонує для  призначення  
Верховною Радою України  кандидатури 17  осіб, щ о становить повний 
склад Центральної виборчої комісії, передбачений частиною третьою 
статті  6 Закону  України «Про Центральну виборчу комісію ». Разом із 
поданням Верховній Раді України надано інші матеріали, які містять 
відомості про кандидатів на посади чл енів Центральної виборчої 
комісії.  
Розглянувши подання Президента України про призначення на 
посади членів Центральної виборчої комісії, комітет констатує, що 
його внесення на розгляд Верховної  Ради України відповідає поло -
женням пункту  21 частини першої с татті  85 Конституції України, 
а  запропоновані кандидатури відповідають вимогам до членів цієї 
комісії, встановленим статтями  6 і 7 Закону України «Про Центральну 
виборчу комісію ». 
Комітет також звертає увагу, що Законом України «Про Цент -
ральну виборчу ко місію » передбачено, що перед вступом на посаду 
член цієї комісії складає на пленарному засіданні Верховної Ради 
України присягу. При цьому пропозиції щодо дати, часу та процедури 
складення зазначеної присяги відповідно  до частини третьої статті  217 
Регламе нту Верховної Ради України подаються до Верховної Ради 
України комітетом, до предмета відання якого належить таке питання.  16 Враховуючи наведене  вище , заслухавши інформацію підкомітету 
з питань виборів, референдумів та інших форм безпосередньої демо -
кратії, кандидатів на посади ч ленів Центральної виборчої комісії, 
з’ясувавши позицію народних депутатів України, членів комітету, 
запрошених на засідання осіб та всебічно обговоривши питання, 
комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України від -
повідно  до пункту  21 частини  першої  статті  85 Конституції України 
призначити на посади членів Центральної виборчої комісії: Боярчук 
Оксану Борисівну, Буглака Юрія Олександровича, Гатаулліну Олену 
Аухатівну, Гевка Андрія Євгеновича, Глущенко Вікторію Анатоліївну, 
Греня Віталія В ’ячеславовича, Діденка Олега Миколайовича, Дубо -
вика Сергія Олеговича, Євстігнєєва Андрія Сергійовича, Єфремову 
Ірину Олексіївну, Кармазу Олександру Олександрівну, Любченка 
Павла Миколайовича, Мірошниченка Юрія Романовича, Перепелюка 
Володим ира Григоровича, Плукаря Віталія Володимировича, Пості -
вого Сергія Олександровича, Фрицького Юрія Олеговича , прийнявши 
рішення Верховної Ради України  стосовно  кожн ої із запропонованих 
кандидатур окремо та оформивши ці рішення відповідними проектами 
постано в Верховної Ради України. Комітет також рекомендує Вер -
ховній Раді України у разі прийняття рішень щодо призначення 
розглянути питання про складення ними присяги одразу після такого 
призначення.  
Шановні колеги, прошу підтримати. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  Шановні колеги, прошу записатися на 
виступи від депутатських фракцій і груп. Крулько Іван Іванович, 
фракція «Батьківщина ». 
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з  питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановні народні депутати ! 
Шановні кандидати на посади членів Центральної виборчої комісії ! 
Сьогодні у сесійній залі розглядається надзвичайно важливе питання  – 
формування нового складу Центральної виборчої комісії за поданням 
Президента  України . 17 Безумовно, Центральна виборча комісія повинна працювати в  тій 
обстановці, яка має забезпечити чесний і прозорий результат на 
виборах. Нічого іншого , крім законності , під  час робот и Центральної 
виборчої комісії ані наша фракція «Батьківщина », ані, я переконаний, 
уся сесійна зала не вимагатиме від Центральної виборчої комісії.  
Окремі з членів Центральної виборчої комісії, які працювали 
в попередньому складі, перевнесені Пре зидентом і до наступн ого 
склад у. Я хотів би, щоб ті добрі приклади в роботі Центральної 
виборчої комісії, які спостерігалис я, були перенесені й на наступний 
склад ЦВК.  
Водночас  жодного політичного складу під час при йнятт я та 
виробленн я рішень Центральної в иборчої комісії бути не може. 
Центральна виборча комісія м ає стати тим органом, який здійснить 
технічну функцію щодо  встановленн я результатів голосування 
незалежно від того, чи це вибори народних депутатів України, чи це 
вибори Президента  України . Але найг оловніше, щоб ми , врешті -решт , 
почали формувати такі склади ЦВК, щоб нам не доводилося  в цій 
сесійній залі достроково припиняти повноваження Центральної вибор -
чої комісії. Важливо забезпечувати сталість і стабільність роботи 
ЦВК, коли міняються склади парл аменту, міняються президенти, 
а Центральна виборча комісія працює в нормальному режимі, дотри -
муючись закону, і незалежно від того, яка влада, Центральна виборча 
комісія чітко виконує свої функції.  
Я хотів би побажати майбутнім членам Центральної виборчої 
комісії доброї роботи, зважених рішень і, найголовніше, щоб демо -
кратія в Україні завжди була забезпечена.  Успіху! Ми як фракція 
«Батьківщина » будемо голосувати за формування нового складу ЦВК.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Васильченко Галина Іванівна, фракці я 
«Голос ». Увімкніть , будь ласка, мікрофон з місця.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  118, Львівська область, політична партія «Голос»).  
Прошу передати слово Роману Лозинському.  
 18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз, не чую.  Лозинський Роман  Михай -
лович , фракція «Голос ». 
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з  питань організації державної влади, місце -
вого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Добрий день, колеги, українці! Кожн ого дня ми тут 
приймаємо десятки рішень. У чора це було  23 закони і законопроекти, 
зараз у нас чергове таке рішення. Але вага цього рішення є  значно 
більшою, тому що сьогодні ми формуємо одну з державних інсти -
туцій, закладаємо один з найважливіших каменів державного будів -
ництва своїм рішення. Тому я хочу, щоб кожний з нас підійшов 
з максимальною відповідальністю до цьо го рішення  і розумів 
наслідки, які це рішення т акож  мати ме. 
Фракція «Голос » голосувала проти розпуску попереднього 
складу ЦВК. Тому що  ми вважаємо, що  державні інституції не можна 
змінювати кожного разу швидко в турборежимі, незважаючи на 
оцінки, у тому чи слі міжнародних організацій.  Я хочу нагадати всім , 
що не просто так ЦВК формується на сім років. Саме для того, щоб  
цей орган був  не політично  заангажований, а максимально об ’єк-
тивний.  
Сьогодні, коли ми приймати мемо  рішення щодо призначення 
нового складу ЦВК, я хотів  би побажати всім – і парламенту, і новому  
складу ЦВК , щоб він виконував свої обов ’язки максимально об ’єк-
тивно, максимально незаангажовано і відповідно  до всіх законів та 
Конституції України. Щоб цей склад ЦВК ми не розпускали через  
півроку , рік, два, а щоб всі могли пишатися  результатами діяльності  
цього органу, і через сім років  переглядати  його роботу і давати 
оцінку.  
Саме тому фракція «Голос » виступає за формування сильних 
інституцій за  професійним критерієм. Сподіваємося  також , що наступ -
ний склад  ЦВК ми не формувати мемо  за квотним  принципом.  
Думаю , що це буде останній прецедент, коли фракції пропо -
нують членів ЦВК , і що вже наступний її склад ми формувати мемо  
в інший спосіб. А цей квотний склад буде все одно назаангажовани м, 19 максимально об ’єктивни м і виконуватиме все цілком  професійно 
у відповідності із закон ом. 
Фракція «Голос » голосувати ме за призначення складу ЦВК 
і дуже щільно контролювати ме і слідкувати ме, щоб цей склад вико -
нував свої обов ’язки професійно, законно, об ’єктивно і насампе ред 
незаангажовано.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Качура Олександр Анатолійович, 
фракція «Слуга народу ».  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань організації державної влади, місцевого самовря -
дування, регіонального розвитку та містобудування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановний український народ е! Шановні члени парламенту, 
кандидати у члени Центральної виборчої комісії! Учора на засіданні 
комітету ми заслухали кожного кандидата від усіх депутатських 
фракцій. Я із впевненістю можу сказати, що кожен з цих кандидатів 
є  професіоналом у сфері законодавчого забезпечення виборчого 
процесу.  
Мені хотілос я б, щоб наступн ий склад  Центральн ої виборч ої 
комісі ї показа в стандарти вре гулювання всіх виборчих процесів на 
найвищому рівні.  А ми як законотворці повинні забезпечити це 
якісним законодавством. Ми повинні відкрити механізми  для того , 
щоб Центральна виборча комісія могла  насправді  виконувати свої 
функції і мала повноваження, щоб  у нас не було клонів, не було 
реєстрації якихось незрозумілих кандидатів , не було анул ювання  
реєстрації кандидатів. На кожному із вас дуже велика відпові -
дальність, кожен повинен покласти  на своєму столі Конституцію 
України і Закон «Про Центральну виборчу  комісію » і розуміти той 
рівень відповідальності, який ви сьогодні на себе візьмете. Тому що 
виборче право громадян – обиратися та бути обраним, – це є осново -
положним  (я на ц ьому  наголошую і про це завжди кажу)  правом 
громадян України. А ви повинні це  забезпечити. Тому  я закликаю вас 
не повтор ити того шлях у, який був у попередньому складі Цент -
ральної виборчої комісії. Ви повинні припинити ці ганебні випадки, 20 які були раніше. На вас висока відповідальність, і через сім років ви 
повинні подивитися в очі  цьому парламенту і кожному громадянину 
України, який хоче мати представництво в місцевих, обласних радах, 
у Верховній Раді  України , що  насправді  виконували свої повнова -
ження відповідно до букви закону.  
У добр у путь! Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фріз Ірина Василівна . Геращенко Ірина 
Володимирівна, фракція «Європейська солідарність ».  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановні українці! А ви знаєте, 
я хочу подякувати  попередньому складу Центральної виборчої комісії, 
який пров ів дві бездоганні виборчі кампанії, на яких нинішня влада 
отримала рекордну кількість голосів , і попри всі воплі й соплі, що 
тривали із січня про фальсифікації, що щось там  не так , вона показала, 
що вміє не лише  підраховувати , а й виконувати закони. На цих 
президентській і парламентській кампаніях була рекордна кількість 
міжнародних спостерігачів, місії ОБСЄ, Парламент ської асамблеї Ради 
Європи, представник ів Канади, Сполучених Штатів Америки , наших 
колег . Усі визнали ці  вибори бездоганними. Насправді  дико чути 
сьогодні  знову -таки  воплі й соплі деяких молодих людей, які не 
шанують  чесн их вибор ів, ставлячи під сумнів сво ю легітимність у цій 
залі. Про бездоганність роботи попередньої виборчої комісії і те, що 
це було ви нятково  політичне рішення – її розпуск, прийнятий ниніш -
ньою  Верховною Радою , говорить  про те , що в  нинішньому складі  
є прекрасні представники  попередньої  Центральної виборчої комісії , 
які будуть добре  працювати і в наступн ому складі . Тому ви , коли щось 
говорите, то навчіться шанувати свою країну, її інституції і людей, які 
зараз представляють тут цей наступний орган.  
А ви знаєте, розпуск ЦВК  це було цілком  політичне рішення, так 
само як і призначення  зараз її  членів  має вибірковий характер, адже 
«Європейська солідарність » подала до наступного складу Центральної  
виборчої  комісії двох представників,  враховуючи в тому числі і голос 
громадськості, голос активісті в. Ми подали кандидатури Юрія Буглака 21 і Олександра Черненка, багаторічного голову комітету виборців 
України, автора Виборчого кодексу, людину, яка провела десятки 
чесних моніторингів виборчих кампаній. І те, що нам сьогодні не 
подають у списку Олександра Ч ерненка, свідчить  про вибірковість 
ставлення до тих людей, яких делегувала до Центральної виборчої 
комісії опозиція.  
Шановні колеги, яке було ключове завдання нової ЦВК, що 
сьогодні обирається? Насамперед  це проведення місцевих виборів, 
і ми усвідомлюємо, що на неї буде покладатися, можливо, і реалізація 
так званої формули Штайнмайєра. У цьому контексті я хочу нагадати, 
що вибори за стандартами ОБСЄ і вибори, які в цілому відповідають 
стандартам ОБСЄ, – це не синоніми. Ми звертаємося до всіх майбут -
ніх член ів ЦВК пам ’ятати про те, що в цілому це сценарій Кремля, 
а українські вибори мають повністю відповідати високим стандартам 
ОБСЄ , у них мають брати участь тимчасово переміщені особи . Спо-
чатку там має відбутися роззброєння, виведення російських військ 
і техніки, має бути закритий кордон, що лише  в умовах безпеки, 
в умовах демілітаризації можуть бути проведені вибори на Донбасі , 
і не забуваймо про Крим . Така позиція нашої політичної сили.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, прошу записатис я на 
виступи  народних депутатів.   
Южаніна Ніна Петрівна.  Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Передайте , будь ласка,  слово Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська 
область, самовисуванець) . Фракція «Європейська соліда рність ». Будь 
ласка, 2  хвилини. Наступний т акож  наш представник, який  переда є 
мені  слово. Дякую.  22 Шановні друзі, сьогодні ми бачимо, коли надзвичайно важливе 
питання розглядається в якісь, ну, просто сміхотворні терміни. Нам 
кажуть, що це турборежим. Це яки йсь, вибачте, дурнорежим. Який 
сенс у цьому? Учора після обіду ми отримали від Президента України 
подання на призначення нових членів Центральної виборчої комісії. 
Зараз у нас  11 година – ми вже голосуємо ці кандидатури. Пройшло 
менш ніж 24  години.  
У мене просте запитання. У який спосіб  таке може бути, куди 
такий поспіх? У нас завтра вибори, друзі? Може, ви завтра вже хочете 
провести вибори на Донбасі, ні? Тоді куди ми так поспішаємо? Чому 
ми не дали можливості українському суспільству, журналістам, 
експерт ам проаналізувати ці кандидатури? Хто ці люди? Там вису -
вають  якусь дівчин у, написано «нотаріус ». Це добре , та в нас у країні 
десятки тисяч нотаріусів, вони всі будуть у Центральній виборчій 
комісії чи ще хтось?  
Ви не дали можливості українському суспільст ву подивитися на 
ці кандидатури. Ви не дали можливості українському суспільству 
обговорити ці кандидатури. Ви знищили попередню  Центральну 
виборчу комісію, тому що вам хотілося ще більше влади. Вас не 
цікавило, що вона відпрацювала лише  рік. Ви нам казали,  що так дієте  
тому , що щось вони не так роблять . А сьогодні, шановні українці, 
фракція «Слуга народу » висунула до нового склад у ЦВК кілька 
діючих членів ЦВК. Тобто виходить, що все вони робили правильно? 
Єдина мета – це взяти владу і в ЦВК, щоб і ЦВК у нашій державі була 
зеленого кольору .  
З такими підходами ви доведете країну до зеленого обличчя . 
Тому треба зупинитис я, дати час, можливість обговорювати канди -
датури, законопроекти, і тоді ми будемо працювати якісно, інакше ви 
заведете країну у великі -великі  проблеми.   
Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  До слова запрошується народний депутат 
Марія Миколаївна Іонова, партія «Європейська солідарність ». Будь 
ласка.   
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань зовнішньої політики та міжпарламент ського 23 співробітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Добр ий день! 
Шановні колеги, ви знаєте, справді , питання дуже болюче, тому що ми 
в попередньому скликанні довго обговорювали новий склад  Цент -
ральної виборчої комісії . Вони пропрацювали один рік, прове ли двоє 
виборів, і наші всі міжнародні партнери визнали ці вибори як дуже 
прозорими і демократичними. І мені видається, що , справді,  це було 
несправедливо стосовно  попередніх членів Центральн ої виборчої 
комісії.  
«Європейська солідарність » наголошує на тому, що б ви,  дійсно , 
дотримувалися законів України  і не допустили, щоб  проведення 
виборів на Донбасі було під дулами пістолетів, тому що «формула 
Штайнмайєра » – це виключно виходить  з мінських д омовленост ей, 
треку виборів, а до цього має бути виконана безпекова складова. 
Якими не бу ли б Президент, уряд, парламент, ви маєте говорити від 
імені народу і виконувати закони України. Тому я щиро сподіваюся, 
що ви  насправді  продовжите ті напрацювання і т у чесну роботу, яку 
розпочав попередній склад Центральної виборчої комісії, і вам не буде 
соромно потім дивитися в очі.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Саврасов Максим.  Гончаренко, 
«Європейська солідарність ». 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Шановні друзі, доведеться ва м посл ухати 
мене ще 3  хвилини. Дякую.  
Хочу звернути вашу увагу на те, що сьогодні робиться  в нашій 
країні. Під розмови про те, що начебто проводяться  якісь реформи, 
застосовуються нові підходи, пропонуються нові обличчя, насправді 
відбуваються абсолютно інші реч і. Уся держава вже говорить про те, 
як керівником стратегічного департаменту в Головному управлінні 
розвідки призначили чоловіка бухгалтерки «95 кварталу », який пере -
стрибнув  десять сходинок , щоб зайняти генеральську посаду, маючи 
звання підполковник а. Теп ер уся країна шукає у себе родичів 
з  «95 кварталу », ви розумієте? Може, хоч якийсь є осв ітлювач чи 
касир, чи охоронець, який працює в «95 кварталі », – уся країна їх 24 шукає. Бо це сьогодні є запорук ою того, що ти можеш отримати 
кар’єру на державній службі.  
Думаю, що і в Центральній виборчій комісії є хтось з цих людей . 
Ми ще не знайшли , бо в нас часу не було розібратис я, ми обов ’язково 
знайдемо, що там є родичі, друзі, свати. У нас закінчилас я «епоха 
кумівства », почалас я «епоха сватівства » і «95 кварталу ». Ми це, дійс -
но, з вами знайдемо. Але що ми зможемо зробити, коли вже голо -
сування відбудеться? Нічого. Турборежим відпрацював – полетіли 
далі. Новий склад ЦВК, який робити ме що завгодно.  
Нам казали, що ЦВК ще потрібно,  наприклад,  для референдумів. 
У своїй п ередвибор ній програмі Зеленський написав, що перши й його  
закон буде про народовладдя і референдуми. Де закон про народо -
владдя, друзі?! Пане Володимире, де закон про народовладдя? Ми 
читаємо лише  ваші розмови з різними президентами і волос ся стає 
диба від цього , а про народовладдя нічого нема є. 
Чому в нас продається  земля, і ніякого референдуму щодо  
продажу землі нема є? Чому в нас відбуваються  якісь процеси на 
Донбасі, «формул а Штайнмайєр а», якими ви намагаєтес я як фіговим 
листком прикрити те, що під ним . А під ним хто? Путін. Так ось, ви це 
прикриваєте. А чому ви не проводите  референдум у з цього питання? 
Давайте запитаємо українське суспільство. Ви ж казали, буде народо -
владдя. Якщо ніякого народовладдя не буде, а лише  «95 квартал -
владдя », то тоді нам нічог о не світить.  
Тоді нема є різниці, хто буде у складі ЦВК – черговий  нотаріус , 
ще якийсь ваш родич , – немає жодної  різниці. Бо ЦВК сьогодні 
потрібн а для того, щоб ми проводили референдуми, питали людей, що 
вони хочуть, якою вони бачать свою країну, а не прос то виконували 
ваші вказівки. Як ви зараз перетворили Верховну Раду України на 
нотаріальну контору, яка штампує все, що приходить з Банкової, так 
ви таких нотаріусів тепер намагаєтес я просунути і до складу  ЦВК. Ось 
така справа, друзі. Це правда.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Шановні колеги, обговорення питання завер -
шено і по суті, і не по суті, як ми бачили. Але переходимо до прий -
няття рішення.  
Відповідно до частини третьої статті  209 Регламенту Верховної 
Ради України призначення на посуд и членів Центральної виборчої 25 комі сії здійснюється відкритим голосуванням стосовно  кожн ої канди -
датур и окремо. Призначеним на посаду члена Центральної виборчої 
комісії вважається той кандидат на посаду, який підтриманий біль -
шістю голосів народних депутатів від конституційного складу Вер -
ховної Ради . Тобто потрібно  не менше 226  голосів народних депутатів 
України.  
Шановні народні депутати, будь ласка, займіть свої місця та 
підготуйтес я до голосування. Я зачитувати му проекти постанов, які 
були запропоновані Комітетом з питань організації держ авної влади, 
місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття проекту  
Постанов и «Про призначення Боярчук  О.Б. на посаду члена Цент -
ральної виборчої комісії » (№ 2211 ). Готові голосувати, шано вні 
колеги? Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 355. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 355, п роти – 0, утрималися – 4.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанов и «Про призначення Буглака  Ю.О.  на посаду члена Цент -
ральної виборч ої комісії » (№ 2212 ). Прошу підтримати та проголосу -
вати … Немає? Вибачте, а де кандидат на посаду?  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон Геращенко – 1 хвилина з моти -
вів. Це кандидат від «Європейської солідарності »… (Шум у залі) . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги,  я не кандидатую до Цент -
ральн ої виборч ої комісі ї. Тому без «о», будь ласка.  
А тепер, що стосується процедури… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почекайте, дайте сказати.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Пане Голово, ми ж зара з у парламенті, 
правда,  а не на шоу ? (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, будь ласка, дайте  можливість  
завершити.  
 26 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні українці, ми бачимо, в якій чудовій 
атмосфері відбува ється голосування за  склад  ключов ого орган у для 
проведення чесних і прозорих наступних місцевих  виборів  та інше.  
Я хочу н агадати, як відбувалася взагалі процеду ра, і зараз 
виникло питання, де  пан Буглак. Ми як «Європейська солідарність » 
вчасно  подали пропозиції стосовно  двох кандидатів до Центральної 
виборчої комісії . Це пан Черненко і пан Буглак. Наш колега пан 
Гончаренко поінформува в під час виступів, що лише  вчора надійшла 
інформація про те, що кандидати будуть розглядатися на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10  секунд, щоб завершити.   
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. …засіданні профільного комітету. Зараз 
Юрій Буглак у відрядженні за кордоном , і він п росто фізично не встиг 
приїхати на вчорашнє обговорення. Вибачте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Як на мене , дуже важливо, щоб вчасно ми 
йшли за процедур ою. Це все наслідки процедури , порушення про -
цедури.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Щод о процедури з мотивів слово  надається  
Загоруйко Аліні Леонідівні, заступнику голови комітету.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л.  Шановні колеги, дійсно, Буглак Юрій Олек -
сандрович – це та кандидатура, яка включена до подання Президента 
за пропозицією фракції «Європейська со лідарність»  не з’явилася ані 
на засідання підкомітету, ані на засідання комітету. Але стверджують, 
що це з поважних причин, він в офіційному відрядженні , тому 
і сьогодні його немає на пленарному засіданні . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З мотивів – «Голос ». Роман Михайлович  
Лозинський.  
 27 ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Шановні колеги, одна важлива річ. Зако -
ном не передбачена присутність кандидатів у залі парламенту під час 
призначення  нового складу ЦВК. Повідомлення  про засідання  під-
комітет у та комітет у надійшло  учора вперше  в обідній час.  Ми 
розглянули  швидко,  сьогодні розглядаємо. Але, будь ласка, давайте не 
робити з цього фарс у. Є подання  комітету – прошу визначатис я. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, пропоную переходити до 
голосування.  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Постанов и «Про призначення Буглака  Ю.О. на посаду члена 
Центральної виборчої комісії » (№ 2212 ). Прошу підтримати та голо -
сувати.  
«За» − 345. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 345, п роти – 2, утрималис я – 17. Дякую.  
Але, ш ановні колеги, я звертаюс я з проханням до  Бугл ака прийти 
та поспілкуватися в комітет і. Це буде коректно по ві дношенню до 
інших колег, як их сьогодні представлен о у Верховній Раді України. 
Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування  пропозицію про прий -
няття проекту Постанов и «Про п ризначення Гатаулліної  О.А. на 
посаду члена Центральної виборчої комісії» ( № 2213 ). Вибачте, будь 
ласка, якщо промовив щось неправильно. Прошу підтримати та голо -
сувати.  
«За» − 360. 
Рішення прийнято.  
Проголосували  за – 360, п роти – 0, утрималися – 0.  
Став лю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанов и «Про призначення Гевка  А.Є. на посаду члена Центральної 
виборчої комісії » (№ 2214 ). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 353. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 353, п роти – 2, утрималися – 5.  
Покажіть , будь ласка,  по фракція х і групах.  28 «Слуга народу » – 221, «Опозиційна платформа  – За життя » – 43, 
«Європейська солідарність » – 19, «Батьківщина » – 15, «За майбутнє » – 18, 
«Голос » – 16, позафракційні – 21.  
Ставлю на голосування пропозицію про пр ийняття проекту 
Постанов и «Про призначення Глущенко  В.А. на посаду члена Цент -
ральної виборчої комісії » (№ 2215 ). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 359. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 359, п роти – 0, утрималися – 0.  
Шановні колеги, будь ласка , покажіть  по фракція х і групах . 
«Слуга народу » – 227, «Опозиційна платформа  – За життя » – 43, 
«Європейська солідарність » – 20, «Батьківщина » – 15, «За майбутнє » – 18, 
«Голос » – 15, позафракційні – 21. 
Шановні колеги, ставлю на голосування  пропозицію про при й-
няття проекту Постанов и «П ро призначення Греня  В.В. на посаду 
члена  Центральної виборчої комісії » (№ 2216 ). Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» − 361. 
Рішення прийнято.  
Проголосували  за –361, п роти – 0, утрима вся – 1.  
Ставлю на голосування пропозицію п ро прийняття проекту 
Постанов и «Про призначення Діденка  О.М. на посаду члена Цент -
ральної виборчої комісії » (№ 2217 ). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 367. 
Рішення прийнято.   
Проголосували за – 367, проти  – 0, утрималис я – 0.  
Ставлю на голосування п ропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про призначення Дубовика  С.О. на посаду члена Цент -
ральної виборчої комісії » (№ 2218 ). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 334. 
Рішення прийнято . 
Проголосували за – 334, проти – 15, утрималис я – 5. 
Покажіть, бу дь ласка,  по фракція х і групах .  
«Слуга народу » – 223, «Опозиційна платформа – За життя » – 42, 
«Європейська солідарність » – 15, «Батьківщина » – 15, «За майбутнє » – 18, 
«Голос » – 0, позафракційні – 21. 29 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про призначення Євстігнєєва  А.С. на посаду члена Цент -
ральної виборчої комісії » (№ 2219 ). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 370. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  проекту  
Постанови «Про призначення Єфремової  І.О. на посаду члена Цент -
ральної виборчої комісії » (№ 2220 ). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 373. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття проекту Постанови «Про призначення Кармази  О.О. на посаду 
члена Центр альної виборчої комісії » (№ 2221 ). Прошу підтримати та  
голосувати.   
«За» − 375. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 375, п роти – 0, утрималис я – 0.  
Ставлю на голосування  пропозицію про  прийняття проекту 
Постанови «Про призначення Любченка  П.М. на посаду члена Цент -
ральної виборчої комісії » (№ 2222). 
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 370. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 370, п роти – 0, утрималис я – 0. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийняття проекту 
Постанови «Про призначення Мірошн иченка  Ю.Р. на посаду члена 
Центральної виборчої комісії » (№ 2223 ). Прошу підтримати та  голо -
сувати.  
«За» − 310. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 310, п роти – 27, утримал ися – 20.  
Покажіть , будь ласка,  по фракціях  і групах .  
«Слуга народу » – 197, «Опозиційна платформа – За життя » – 44, 
«Європейська солідарність » – 12, «Батьківщина » – 15, «За майбутнє » – 17, 
«Голос » – 0, позафракційні – 25.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийняття   проекту 
Постанови «Про призначення  Перепелюка  В.Г. на посаду чле на 30 Центральної виборчої комісії » (№ 2224 ). Прошу підтримати та голо -
сувати.  
«За» − 366. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 366, п роти – 1, утрималис я – 0.  
Шановні колеги, ставлю на голосування  пропозицію про прий -
няття проекту Постанови «Про призначення Плукаря  В.В. на посаду 
члена Центральної виборчої комісії » (№ 2225 ). 
Прошу підтримати та  голосувати.  
«За» − 368. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 368, п роти – 0, утрималися – 0.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «Про призначення Постівого  С.О. на посаду  члена Цент -
ральної виборчої комісії » (№ 2226 ). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 370. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 370, п роти – 0, утрималися – 0.  
Ставлю на голосування пропозиці ю про прийнят тя проект у 
Постанови «Про призначення  Фрицького  Ю.О. на посаду  члена Цент -
ральної виборчої комісії » (№ 2227 ). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 371.  
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 371, п роти – 0, утрималися – 0.  
Я вітаю членів Центральної виб орчої комісії. Отже, Верховна 
Рада України призначила членів Центральної виборчої комісії 
(Оплески) . 
Шановні колеги, прошу профільний комітет разом з Апаратом 
оформити постанови за  результатами  прийнят их рішен ь. 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, почекайте, це ще не  все, що  пов’язане  з Центральною 
виборчою комісією. Згідно з і статтею  217 Закону України «Про 
Регламент Верховної Ради  України » та статтею  8 Закону України 
«Про Центральну виборчу комісію » члени Центральної виборчої 31 комісії перед вступом на посаду складают ь присягу перед Верховною 
Радою України.  
До складення присяги запрошується Боярчук Оксана Борисівна.  
 
БОЯРЧУК  О.Б. , член Центральної виборчої комісії . Добрий 
день! «Я, Боярчук Оксана Борисівна, присягаю Українському народу 
при здійсненні своїх повноважень  у Центральній виборчій комісії 
додержуватися Конституції України та законів України, позапартійної 
позиції, бути чесним,  об’єктивним та неупередженим у вирішенні 
питань, що належать до повноважень Комісії, забезпечувати реалі -
зацію і захист  виборчих прав громадян України  та права на участь 
у референдумі ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Давайте присягу. Вітаю.  
До складення присяги запрошується Буглак Юрій Олександрович 
(Шум у залі) . Немає.  До складення присяги запрошується Гатаулліна 
Олена Аухатівна.  
 
ГАТАУЛЛІНА  О.А. , член Центральної виборчої комісії . Добр ий 
день, шановні народні депутати! Дякую вам за виявлену довіру. 
«Я, Гатаулліна Олена Аухатівна, присягаю Українському народу при 
здійсненні свої х повноважень у Центральній виборчій комісії додер -
жуватися Конституції  України та законів України, позапартійної  
позиції, бути чесним, об ’єктивним та неупередженим у вирішенні 
питань, що належать до повноважень Комісії, забезпечувати реалі -
зацію і захист виборчих прав громадян України та права на участь 
у референдумі ». 
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую. Вітаю.  
До складення присяги запрошується Глущенко Вікторія Анато -
ліївна , після цього – Гевко.  
 
ГЛУЩЕНКО  В.А. , член Центральної виборчої комісії . 
«Я,  Глущенко Вікторія Анатоліївна, присягаю Українському народу 
при здійсненні своїх повноважен ь у Центральній виборчій комісії 
додержуватися  Конституції України та законів України, позапартійної 
позиції, бути чесним, об ’єктивним та неупередженим у вирішенні 32 питань, що належать до повноважень Комісії, забезпечувати реалі -
зацію і  захист виборчих прав  громадян України та права на участь 
у референдумі ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вітаю.  До складення присяги запрошується Гевко Андрій 
Євгенович.  
 
ГЕВКО  А.Є. , член Центральної виборчої комісії . «Я, Гевко 
Андрій Євгенович, присягаю Українському народу при здійсненн і 
своїх повноважень у Центральній виборчій комісії додержуватися 
Конституції України та законів України, позапартійної позиції, бути 
чесним, об ’єктивним та неупередженим у вирішенні питань, що нале -
жать до повноважень Комісії, забезпечувати реалізацію і за хист 
виборчих прав громадян України та права на участь у референдумі ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю.  
До складення присяги запрошується Грень Віталі й В’ячесла -
вович.  
 
ГРЕНЬ  В.В., член Центральної виборчої комісії . Добр ий день, 
шановний Голово, шановні народні депутат и! Присяга члена Цент -
ральної виборчої комісії. «Я, Грень Віталій  В’ячеславович, присягаю 
Українському народу при здійсненні своїх повноважень у Центральній 
виборчій комісії додержуватис я Конституції України та законів 
України, позапартійної позиції, бути чесним, об ’єктивним та неупе -
редженим у вирішенні питань, що належать до повноважень Комісії, 
забезпечувати реалізацію і захист виборчих прав громадян України та 
права на участь у референдумі ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю.  
До складення присяги запрошується Діденко  Олег Миколайович.  
 
ДІДЕНКО  О.М. , член Центральної виборчої комісії . «Я, Діденко 
Олег Миколайович, присягаю Українському народу при здійсненні 
своїх повноважень у Центральній виборчій комісії додержуватис я 
Конституції України та законів України, позапартій ної позиції, бути 33 чесним, об ’єктивним та неупередженим у вирішенні питань, що 
належать до повноважен ь Комісії, забезпечувати реалізацію і захист 
виборчих прав громадян та права на участь у референдумі ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Вітаю.  
До складення присяги запро шується Дубовик Сергій Олегович.  
 
ДУБОВИК  С.О. , член Центральної виборчої комісії . «Я, Дубо -
вик Сергій Олегович, присягаю Українському народу при здійсненні 
своїх повноважень у Центральній виборчій комісії додержуватис я 
Конституції України та законів Украї ни, позапартійної позиції, бути 
чесним, об ’єктивним та неупередженим у вирішенні питань, що нале -
жать до повноважень Комісії, забезпечувати реалізацію і захист 
виборчих прав громадян України та права на участь у референдумі ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю.  
До складен ня присяги запрошується Євстігнєєв Андрій 
Сергійович.  
 
ЄВСТІГНЄЄВ  А.С. , член Центральної виборчої комісії . Добр ий 
день ! «Я, Євстігнєєв Андрій Сергійович,  присягаю Українському 
народу при здійсненні повноважень у Центральній виборчій комісії 
додержуватися К онституції України та законів України, позапартійної 
позиції,  бути  чесним, об ’єктивним та неупередженим у вирішенні 
питань, що належать до повноважень Комісії, забезпечувати реалі -
зацію і захист виборчих прав громадян  України  та прав а на участь 
у референду мі». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю.  
До складення присяги запрошується Єфремова Ірина Олексіївна.  
 
ЄФРЕМОВА  І.О., член Центральної виборчої комісії . Шановні 
народні депутати, дякую за підтримку. «Я, Єфремова Ірина Олек -
сіївна, присягаю Українському народу при здійсне нні своїх повнова -
жень у Центральній виборчій комісії додержуватися Конституції 
України та законів України, позапартійної позиції, бути чесною, 
об’єктивною та неупередженою у вирішенні питань, що належать до 34 повноважень Центральної виборчої комісії, забезп ечувати реалізацію 
і захист виборчих прав громадян України та прав а на участь у рефе -
рендумі ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю.  
До складення присяги запрошується Кармаза Олександра 
Олександрівна.  
 
КАРМАЗА  О.О. , член Центральної виборчої комісії . «Я, Кармаза 
Олександра  Олександрівна, присягаю Українському народу при здійс -
ненні своїх повноважень у Центральній виборчій комісії додержу -
ватися Конституції та законів України, позапартійної позиції, бути 
чесним, об ’єктивним та неупередженим у вирішенні питань, що 
належать до  повноважень Комісії, забезпечувати реалізацію та захист 
виборчих прав громадян  України  та прав а на участь у референдумі ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю.  
До складення присяги запрошується Любченко Павло 
Миколайович.  
 
ЛЮБЧЕНКО  П.М. , член Центральної виборчої комісії . 
«Я,  Любченко Павло Миколайович, присягаю Українському народу 
при здійсненні своїх повноважень у Центральній виборчій комісії 
додержуватися Конституції України та законів України, позапартійної 
позиції, бути чесним, об ’єктивним та неупередженим у вирішен ні 
питань, що належать до повноважень Комісії, забезпечувати реалі -
зацію і захист виборчих прав громадян України та права на участь 
у референдумі ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю.  
До складення присяги запрошується Мірошниченко Юрій 
Романович. П ідготуватис я Перепелюк у Володимир у Григорович у. 
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , член Центральної виборчої комісії . 
Шановні виборці, шановні народні депутати, запрошені, гості! Доз -
вольте мені оголосити присягу члена Центральної виборчої комісії.  
«Я, Мірошниченко Юрій Романович, присягаю Укра їнському народу 35 при здійсненні своїх повноважень у Центральній виборчій комісії 
додержуватися Конституції України та законів України, позапартійної 
позиції, бути чесним, об ’єктивним та неупередженим у вирішенні 
питань, що належать до повноважень Комісії, з абезпечувати реалі -
зацію і захист виборчих прав громадян України та права на участь 
у референдумі ». 
Шановні колеги, перед нашою країною постали величні виклики. 
Той склад Центральної виборчої комісії, який запропонував парла -
менту Президент  України , виходя чи з тих пропозицій, які надходили 
від фракцій і груп українського парламенту, на моє переконання, і за 
професійними, і за організаційними, і за особистісними, і, найголов -
ніше, за ціннісними якостями здатен дати на всі ці виклики достойну 
відповідь.  
Для м ене честь працювати в такому складі Центральної виборчої 
комісії. Я впевнений, що ЦВК не під веде…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити, 10  секунд.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  …громадян України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Вітаю.  
До складення присяги запрошується Перепе люк Володимир 
Григорович.  
 
ПЕРЕПЕЛЮК  В.Г., член Центральної виборчої комісії . 
«Я,  Перепелюк Володимир Григорович, присягаю Українському 
народу при здійсненні своїх повноважень у Центральній виборчій 
комісії додержувати ся Конституції України та законів Укр аїни, поза -
партійної позиції, бути чесним, об ’єктивним та неупередженим у вирі -
шенні питань, що належать до повноважень Комісії, забезпечувати 
реалізацію і захист виборчих прав громадян України та права на 
участь у  референдумі ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю.  
До скла дення присяги запрошується Плукар Віталій 
Володимирович.  
 36 ПЛУКАР  В.В., член Центральної виборчої комісії . Дякую.  
«Я, Плукар Віталій Володимирович, присягаю Українському народу 
при здійсненні своїх повноважень у Центральній виборчій комісії 
додержувати ся Конституції України та законів України, позапартійної 
позиції, бути чесним, об ’єктивним та неупередженим у вирішенні 
питань, що належать до повноважень Комісії, забезпечувати реаліза -
цію і захист виборчих прав громадян України та права на участь 
у референдум і». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю . 
До складення присяги запрошується Постівий Сергій 
Олександрович.  
 
ПОСТІВИЙ  С.О. , член Центральної виборчої комісії . Добр ий 
день! «Я, Постівий Сергій Олександрович, присягаю Українському 
народу при здійсненні своїх повноважень у Цент ральній виборчій 
комісії додержувати ся Конституції України та законів України, поза -
партійної позиції, бути чесним, об ’єктивним та неупередженим у вирі -
шенні питань, що належать до повноважень Комісії, забезпечувати 
реалізацію і захист виборчих прав громад ян України та права на 
участь у референдумі ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю.  
До складення присяги запрошується Фрицький Юрій Олегович.  
 
ФРИЦЬКИЙ  Ю.О. , член Центральної виборчої комісії . 
«Я,  Фрицький Юрій Олегович, присягаю Українському народу при 
здійсненні своїх п овноважень у Центральній виборчій комісії додер -
жуватися Конституції України та законів України, позапартійної 
позиції, бути чесним, об ’єктивним і неупередженим у вирішені 
питань, що належать до повноважень Комісії, забезпечувати реалі -
зацію і захист вибор чих прав громадян  України  та право на участь 
у референдумі ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні члени Центральної виборчої комісії, 
я вас вітаю. Бажаю вам успіху на цьому не простому, але дуже 37 важливому напрям і роботи в нашій державі. Я впевнений у конструк -
тивній робот і між Центральною виборчою комісією та Верховною 
Радою України. Ще раз вітаю. До праці. Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, надійшла заява до Голови 
Верховної Ради України: відповідно до статті  51 Регламенту прошу 
оголосити перерву на 30  хвилин. Підписа но двома фракціями.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, оголошую перерву до 
12 години 30 хвилин . Розпочнемо нашу роботу о 12  годині 30 хвилин . 
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги , займайте  свої місця , будь 
ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, займіть свої 
місця, підготуйтес я до роботи.  
На ваш розгляд пропонується  проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення окремих 
положень кримінального процесуального законодавства » (№ 1009 ). Це  
повторне  друге читання.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань право -
охоронної діяльності Монастирському Денису Анатолійовичу.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради 
України з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний ба -
гатом андатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Добр ий день, шановні колеги ! Сьогодні пропонується вашій увазі 
підготовлений комітетом до другого читання проект Закону  «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдоско -
налення о кремих положень кримінального процесуального законо -
давства » (№ 1009 ). 
У чому полягає суть цього законопроекту, який ми  вже 
направляли на повторне друге читання?  По суті, він скасовує частину 
поправок Лозового, які порушують права людини  і обмежують 38 можлив ості органів досудового розслідування належним чином 
і якісно здійснювати досудове  розслідування.  
Ми провели велику роботу і в профільному  комітеті , який 
я очолюю, і тут, у  залі, перед голосуванням , визначили  ряд ключових 
моментів , які маємо врахувати. Зараз підемо за таблиц ею.  
У порівняльній  таблиц і міститься  279 поправок, з них 52  – врахо -
вано, у тому числі редакційно,  одну відкликан о, інші  відхилен о. Проте 
перед тим, як ми перейдемо до таблиці, хочу проакцентувати, що за 
погодженням із залом я зараз буд у рухатися  за поправка ми. 
Стаття  219 Кримінального процесуального кодексу  України  на 
сьогодні  встановлює строки розслідуван ня так званих фактових 
проваджень.  Тобто з моменту внесення до Єдиного реєстр у досудов их 
розслідуван ь до моменту, коли слідчий і прок урор мають завершити 
це розслідування. Ми пропонуємо за погодженням із залою ( зараз про 
це будемо говорити ) скасувати пропозиції, внесені законопроектом  
№ 1009 , до статті  219 і залишити її в чинній редакції, яка передбачає, 
що всі фактові провадження мають  чітко визначити строк для 
розслідування. Цей строк є граничним , він зупиняється. Якщо слідчий, 
прокурор не встиг ли розслідувати, в они зверта ються  з тим, щоб 
продовжити строк, але якщо в они не відпрацюва ли, не зроби ли усіх 
необхідн их слідч их дій або зроби ли і більше цього не  треба  робити, 
така справа закривається.  Це перше.  
Друге. У зв’язку з цим внесення змін до стат ей 294 і 2951… 
Я прошу, ми зараз будемо йти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завершити, будь ласка.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Прошу слідкувати. Крім того, ще 
одним питанням, яке ми узгодили, є питання продовження строків 
досудового розслідування після оголошення підозри. Йдеться про те , 
що чинна стаття Кримінального процесуального кодексу говорить, що 
до трьох місяців продовжує прокурор, після трьох місяців  до шести 
і до 12  місяців продовжує здійснення слідчий суддя. Цю пропозицію 
ми залишаємо у проекті, голосуючи відповідні п оправки, які зараз ми 
озвучувати мемо  і, я сподіваюс я, будуть підтримані залом.  
Крім того, ми виключаємо пункти, які стосуються прийнятого 
закону про проступки, що набирає чинності з 1  січня  наступного року, 
оскільки ним також вносяться зміни до статті  219. Для того щоб 39 гармонізувати ці два документи , ми виключаємо будь -які зміни до 
закону про кримінальні проступки. Така загальна концепція п оправок, 
за яким и ми зараз будемо рухатися.  
Я оголошувати му позицію, підтриману комітетом, обґрунтову -
вати му її і казати му, щодо  яких поправок  ми дійшли згод и в залі і які 
я буду просити підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.  
Переходимо до розгл яду п оправок.  
Правка  2. Народний депутат Гриб. Наполягаєте? Увімкніть , будь 
ласка, мікрофон.  
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  105, Луганська область, політич на партія «Опозиційний 
блок»).  Шановні колеги, п оправк и я озвучувати більше не буду, тому 
що вона вже була озвучена того разу і не набрала достатньої кількості 
голосів. Але я хочу сказати, як зараз називають роботу Верховної Ради 
люди . Це просто диктатура.  На превеликий жаль, ми сьогодні під -
тверджуємо , справді,  цю назву. Я дуже вас прошу все -таки подиви -
тися на цей закон опроект , звернути увагу на ті п оправки .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На голосуванні наполягаєте? Ставлю на голо -
сування п оправку  2 народного депут ата Гриб. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» − 46. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3. Народний депутат Данілов. Не наполягає.  
Поправка  5. Народний депутат Яцик. Юлі є Григорівн о, не напо -
лягаєте? А на інших п оправках будете наполягати? Дякую.  
Поправка  6. Павлюк. Не наполягає. Павлюк буде наполягати на 
поправках?  
Поправка  8. Княжицький. Ви наполягати мете  на своїх п оправ-
ках? Дякую.  
Поправка 9. Гриб. Дякую.  
Поправка  10. Климпуш -Цинцадзе . Увімкніть , будь ласка, мік -
рофон.  40 КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Коміте ту Верховної 
Ради України з  питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги, ми мали 
дискусію п ід час розгляду законопроекту в першому читанні щ одо 
кількох п оправок подібного змісту . Йдеться про те, що депутат не 
повинен притягуватися до кримінальної відповідальності за його 
політичну діяльність, тобто за ті дії, коли він співпрацює з виборцями, 
виходить на мітинги, працює на зустрічах, обробляє з вернення та 
запити. На жаль, комітет всі варіації цієї п оправки відхилив. Я попро -
сила  б вас, колеги, ще раз звернути увагу на цю п оправку і все -таки її 
врахувати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Пані Климпуш -Цинцадзе, ви наполя -
гаєте  на голосуванні?  Дякую.  
Поправка  11. Народний депутат Мамка . Не наполягає.  
Поправка  13. Аліксійчук. Не наполягає.  
Поправка  14. Фролов.  
Поправка  15. Юрчишин. Будете наполягати на якихось п о-
правках?  
Поправка  16. Бакумов. Не наполягає.  
Поправка  17. Мошенець.  
Поправка  18. Мамка. Ма мка є в залі? Будете наполягати, так? 
Увімкніть , будь ласка,  мікрофон.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платфор ма – За життя»).  Шановний головуючий , шановні народні 
депутати! Своєю п оправкою згідно із Закон ом України «Про судову 
експертизу » хочу залишити статтю в чинній редакції. Судов о-екс-
пертну діяльність у кримінальному провадженні повинні здійснювати 
державні спеціалізовані установи. Ми своїми змінами до кримі -
нального процесуального законодавства вносимо те, що можуть 
проводити державні експертні установи, інші експертні установи та 
інші фахівці. Але в порядку реєстрації інших фахівців, по суті, не 41 передбачено , і, на мою думку, зарано ще вносити такі п оправки, які 
можуть використовуватися більше стороною захисту і затягування 
з боку самого досудового  розслідування . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Наполягаєте на голосуванні? Ставлю 
на голосування п оправку  18 народного депут ата Мамки. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» − 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  19. Макаров. Не наполягає.  
Поправка  20. Власенко. Нема є його.  
Поправка  21. Цимбалюк. Будете наполягати на своїх  поправках ? 
Ні. Дякую.  
Поправка  22. Шпенов. Наполягаєте? Увімкніть , будь ласка, мік -
рофон Шпенов а щодо поправки  22.  
 
ШПЕНОВ  Д.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  37, 
Дніпропетровська область, самовисуванець) . Шановний головуючий, 
шановні колеги! Я також вважаю, що слідчі та прокурори мають 
звертатися лише до державних експертів. Бо коли прокурор звину -
вачує людину в тяжкому злочині, він має призначати експертизу 
в авторитетній державній установі, а не шукати зручного приватного 
спеціаліста, фрилансе ра. Так має бути хоча б у кримінальному 
процесі.  
Прошу пояснити, чому ця моя поправка відхилена? Я також 
наполягаю на голосуванні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Поясн іть тоді.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Колеги, законопроект спрямований 
на демоно полізацію саме  державних експертних установ, у тому числі  
у кримінальних проваджен нях. У нас є приватні нотаріуси, приватні 
державні виконавці. Щодо  цього було багато питань, коли це прий -
малос я. Давайте, нарешті, зробимо крок до належн ого надання серти -
фікації, ліцензування цих експертів . Але водночас  надамо можливість 42 їм також працювати у кримінальних провадженнях. Деякі експертизи 
сьогодні проводяться  через 1,5 року і чекають свого завершення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Комітет не підтримує цієї поправки . 
Будет е наполягати на голосуванні?  
Ставлю на голосування п оправку  22 народного депутата 
Шпенова. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка… А? Та ми пройшли вже.  
Шановні колеги, поправка  25. Мамка. Наполягаєте чи ні? Увімк -
ніть, будь ласка, мікрофон.  
 
МАМКА  Г.М.  Питання щодо повноважень прокурора перед -
бачені статтею  36 Кримінального процесуального кодексу.  І Генераль -
ний прокурор на даний час наділений такими повноваженнями, що все 
життя він може скасовувати правомірні, неправомі рні рішення  слідчих 
і прокурора.  
Моя п оправка полягає в дуже простому: він має право скасо -
вувати рішення слідчих і прокурорів, але під час досудового розслі -
дування. Якщо закінчилос я слідство, проведено всі слідчі дії, слідчий 
і  процесуальний керівник винесли  рішення, наділені термінами 
20 днів для перепровірки кримінального провадження, то вже жоден 
процесуальний керівник і в тому числі Генеральний прокурор при 
закінченні стадії досудового розслідування не повинен мати право 
отримати вічний механізм щодо  постійного розслідування справи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Ми вже обговорювали, що не мо -
жемо в одному законопроекті розв’язати  всі проблеми Кримінального 
процесуального кодексу. Такої мети в цього законопроекту немає. Ми 
створили в комітеті робочу групу, де визначили, що до кінця року 
опрацюємо і подаємо системні зміни до проекту. Ми розуміємо, що 
зміни до КПК не можна вносити похапцем і навіть у тому форматі, як 
ми зараз це робимо в залі, підтримуючи чи не підтримуючи певн і 43 поправки. Тому системна нормальна робота  – розробимо  інший 
законопроект щодо ваших проблемних питань, які ви по рушили , що 
стосуються також багатьох людей, і приймемо рішення. Дякую.  
Комітет пропонує, що  те, що  не стосується концепції цього  
законопроекту,  відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Наполягаєте на голосуванні? Ставлю 
на голосування п оправку  25 народного депутата Мамки. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» − 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  26. Маріковський. Не наполягає.  
Поправка  27. Савченко. Не н аполягає. Будете наполягати на своїх 
поправках? Дякую.  
Поправка  28. Фріс . Не будете наполягати?  
Поправка  29. Мамка. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
МАМКА  Г.М.  Хочу все -таки повернутися до свого болючого 
питання. Я дуже вдячний роботі комітету, що, дійсно , працюємо, 
є жива, здорова дискусія. Але треба  все-таки зрозуміти, що  основн ою 
метою Кримінальн ого процесуальн ого кодекс у слугувала  і повинна 
слугувати змагальність сторін. Змагальність сторін передбачає наді -
лення повноважень однієї стор они, у тому числі  Генерального проку -
рора, керівників Спеціалізованої антикорупційної прокуратури та всіх 
інших з боку правоохоронної системи, правоохоронних органів , і на-
дання права стороні захисту оскаржити такі дії.  
Я наполягаю на своїй п оправці. Прошу поставити на гол осу-
вання.  
Звертаюся до залу, що якщо правоохоронний орган приймає своє 
рішення, то в учасників процесу не має навіть  права на його оскар -
ження. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Відхилити п оправку. Я вже проко -
ментував це.  
 44 ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Ставлю на голо -
сування п оправку  29 народного депутата Мамки. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» − 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  30. Народний депутат Яценко. Не наполягає.  
Поправка  31. Мамка. Наполягає. Увімкніть , будь ласка, мік -
рофон.  
 
МАМКА  Г.М.  Звертаюс я втретє до залу Верховної Ради, що ми 
уже надали право як Генеральному прокурору, так і керівнику 
Спеціалізованої антикорупційної прокуратури. Я не прошу чогось 
такого неземного, дуже все просто. Коли є повнова ження, то щодо 
виконання їх функцій повинні бути терміни. Якщо термінів немає, то 
це не вічний механізм. Прошу п оправки включити, поставити на 
голосування про те, що нехай мають такі повноваження, але під час 
стадії досудового розслідування не повин но бути  вічного механізм у. 
Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Відхилити цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? П оправка  31. 
Мамка. Комітет не підтримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 61. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  33. Мамка. Дякую.  
Поправка  35. Макаров.  
Поправка  36. Яценко. Яценко є в залі? Немає.  
Поправка  37. Шпенов . Не наполягає.  Дякую.  А на якихось будете 
наполягати далі? Дякую.  
Цимбалюк не наполягає на своїх п оправках? Дякую.  
Поправк а 41. Михайлюк . Не наполягає.   
Поправка  50. Мошенець . Не наполягає.   
Поправка  54.Устінова. Немає.  
Поправка  61. Осадчук.  45 Поправка  63. Монастирський.  
Поправка  64. Дунда.  
Поправка  66. Алєксєєв.  
Поправка  67. Бондар. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
транспорту та інфраструктури  (одномандатний виборчий округ 
№ 191, Хмельницька область, самовисуванець).  Шановні колеги, на 
мій погляд, це  важлива п оправка, бо йдеться  про те, що ми цим 
законопроектом додаєм о до Кримінальн ого процесуального  кодекс у 
частину, що можна накласти арешт на майно третіх осіб, якщо вони 
під час набуття майна від людини, яка здійснила злочин чи підозрю -
ється у  здійсненні, знала або могла знати, що майно, набуте незакон -
ним шляхом і таке інше . 
Це викликає такі, знаєте, юридичні колізії, що , по суті , можна 
забирати майно третіх осіб, як их взагалі , може , там перший і останній 
раз бачили під час купівлі цього майна, а слідчі  доказувати муть , що 
вони могли знати чи здогадуватися, чи повинні були знати, що майно 
набуте  незаконно . 
Тобто ми пропонуємо виключити цей підпункт, бо він, дійсно, 
суперечить  здоровому глузду і призведе до того, що просто слідчі 
почнуть рейдерськи захоплювати майно інших осіб. Прошу підтри -
мати і голосувати . 
Дяку ю. 
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету . 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Колеги, ця частина залишилася 
в  чинн ій редакції статті, щойно ми це саме ще раз прочитали. 
Подивіться чинну редакцію КПК і те, що пропонується. Ми зняли 
питання про те, що ви зараз говорили.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. Наполягаєте на голосуванні?  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  «Знала чи повинна була знати » – це 
є в чинній редакції статті.  
 46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть , будь ласка, мікрофон Бондар я.  
 
БОНДАР  В.В. Ви просто змінили  слов а «могла знати » на слов а 
«повинна була знати ». А яки м чином «повинна», будемо з ’ясовувати?  
Дякую. Наполягаю поставити  на голосування . 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Комітет пропонує відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет відхилив п оправку  67 народного 
депутата Бондаря. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» − 74. 
Рішення не п рийнято.  
Поправка  72. Алєксєєв . Не наполягати мете  на своїх п оправках? 
Який номер п оправки?  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична п артія «Європей -
ська солідарність»).  Я наполягати му на поправках  105, 107, 170, 171.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправки  105, 107, 170…  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Поправки  170, 171, 190, 191 і 224.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  75. Савчук. Не наполягає.  
Демченко . Наполягати мете на своїх поп равках?  
Поправка  98. Шпенов . Не наполягати мете , так?  
Поправка  100. Ляшенко . Не наполягає.  
Поправка  105. 
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця, це та п оправка, 
яку комітет відхилив, але сьогодні була пропозиція її поставити на 
голо сування для врахування. Я надаю слово голові комітету для 
пояснення, п оправка  105. 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Колеги, йдеться  про кілька поправок, 
я ще раз їх назву, а ви, будь ласка, відкрийте в порівняльній таблиці 47 поправки  105, 106, 107 і 111. Це п оправки  наро дних депутатів Дунди, 
Макарова, Алєксєєва, Зінкевич, Гончаренка, Бондаря, Лубінця , Мамки  
та інших, які визначають те, що зміни до статті  219 щодо  строк ів 
фактових проваджень , запропон овані у  законопроект і, ми скасовуємо. 
Таким чином залишається так, як є н а даний момент у чинній редакції 
Кримінально го процесуального кодексу з чітко встановленими стро -
ками розслідування фактових проваджень. Тому прошу підтримати ці 
поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, народний депутат Дунда 
запропонував п оправку  105. Є про позиція її врахувати. Шановні коле -
ги, будь ласка,  підготуйтес я до голосування.  
Шановні колеги… Нестор е Іванович у, ви, мабуть, змінили фрак -
цію? Консультації? Думаю, що краще голосувати, якщо не запере -
чуєте.  
Шановні колеги, ставлю на голосування питання щ одо враху -
вання п оправки  105 народного депутата Дунди. Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» − 295. 
Поправку враховано.  
Проголосували за – 295, п роти – 0, утрималис я – 3.  
Шановні колеги, аналогічна ситуація  – поправка  106. Народний 
депутат Бондар. Ви напол ягаєте, правильно  я розумію?  
Позиція комітету.   
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Пропозиція  комітету  була  відхилити. 
Але за  погодженням залу я пропоную цю  поправку підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є  пропозиція  підтримати та 
врахувати п оправку  106 народного  депутата Бондаря. Прошу підтри -
мати та голосувати.  
«За» − 308. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 308, п роти  – 0, утрималис я – 0.  
Поправк у 106 врахован о.  
Поправка  107. Народний депутат Алєксєєв. Наполягає. Думаю, 
що можна зразу позицію комітету, так? 48 Така сама  позиція : прохання підтримати та  врахувати п о-
правку  107 народного депутата Алєксєєва.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Прошу  зал підтримати.  
«За» − 308. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, наступна  поправка  111. 
Поправка  109. Княжицький.  
Увімкніть , будь ласка, м ікрофон Княжицько го. Думав, що ви 
просто не наполягаєте, тому про пустив .  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Ні, ще на цій одній наполягаю.  
Шановний пане голово комітету, моя п оправка стосувалася того, 
щоб встановити можливість ос обі, стосовно  якої начебто розслі -
дується  кримінальна справа, подати до прокурора  заяву і закрити, 
якщо впродов ж 12  місяців  справа не розслідується, а, умо вно кажучи, 
люди переслідують з якоюсь корупційною метою. Якщо цього не буде 
зроблено, щоб можна було оскаржити це до суду, оскільки Кримі -
нальний кодекс надає багато можливостей залякувати особу, прово -
дити обшу ки, безпідставні слідчі дії, слідство не ведеться, а є без -
діяльність.  
Тому я пропоную, щоб можна було стороні звернутися до про -
курора або, якщо прокурор на це не реагує, оскаржити до суду і закри -
ти цю справу.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету.   
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Ми домовилися залишити цю статтю 
в чинній редакції. Тому пропоную це зробити першочергово, а далі всі 
інші ініціативи розглянути окремо. Не будемо розвалювати закон у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет не підтримує ц ієї поправк и. Ви напо -
лягаєте на голосуванні?  Не наполягаєте. Дякую.  49 Наступна п оправка  111 народного депутата Мамки. Я так розу -
мію, що ви наполягаєте . Надаю слово від комітет у, так? Поправка  111.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Шановні колеги, це саме  стосується  
частини залишення статті  219 у чинній редакції. Тому пропоную залу 
підтримати п оправку  111.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування п о-
правку  111 народного депутата Мамки для врахування. Прошу підтри -
мати та голосувати.  
«За» − 315. 
Рішення прийнято.  
Наступна п оправка  112. Гетманцев.  Не наполягає.  
Маріковський наполягати ме на свої х поправках? Не бачу 
Маріковського. Ні.  
Поправка  120. Гриб.  Не наполягає.  
Поправка  135. Гриб. Не наполягати мете на своїх поправках? 
Дякую.  
Поправка  138. Лубінець. Наполягаєте? Увімкніть , будь л аска, 
мікрофон.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупо -
ваних територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної 
Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжна -
ціональних відносин (одномандатний виборчий округ №  60, Донецька 
область, самовисуванець).  Добрий день ! Шановні колеги, м оя п о-
правка стосується можливості розгляду слідчим суддею клопотання 
про проведення експертизи.  
Не читати му, як  викладена  моя редакція , хочу просто почути 
коментар від  голови комітету, чому відхилили, бо я дивлюс я, у вашій 
редакції багато т ого, що  я пропонував, воно так і виписано. Але 
повністю  відхилили мою п оправку. Написали б принаймні: врахована 
частково чи  редакційно. А то таке враження, що багато речей взяли, 
а написали все -таки: «відхилен о». Якщо коментар буде  достатні м, не 
наполягати му на голосуванні.   
Дякую.  50 МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Насамперед дякую вам за активну 
допомо гу в робот і нашого комітету. Сподіваюся, що так буде й надалі. 
Насправді позиція ці єї редакції: повернути статтю, яка була в  попе -
редній редакції. У вас дещо вона відрізнялася. Думаю, що можна 
вважати її  редакційно  врахованою.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Не наполягаєте.  
Поправка  139. Княжицький. На якій наступні й будете наполя -
гати? На жодній. Дякую.  
Є Устінова в залі?  Немає.  
Поправка  150. Колюх.  
Поправк у 149 Монастирського врахован о. 
Позиція комітету . Денис е Анатолійович у, будь ласка.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Ця п оправка  стосується і виписана  за 
зверненням  операто рів зв ’язку, які визначали, що якщо ми надаємо  
додаткові повноваження і можливості для прослуховування  Націо -
нальному антикорупційному бюро та Державному бюро розслідувань, 
має існувати чіткий, законодавчо визначений порядок, за яким вони 
мають  працювати, проте це і так очевидно, тому  комітет це врахував. 
Я пропоную її підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування п о-
правку  149 народного депутата Монастирського. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» −27. 
Поправк у відхилен о. 
Поправк а 159. Мамка. Наполягаєте?  
Поправка  161. Гетманцев.  
Поправка  163… Ні, Княжицький уже все сказав. Так ? 
Поправка  168 народного депутата Мамки. Я так розумію, що ви 
наполягаєте, і хотілос я б почути  позицію комітету . 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Колеги, це зміни до ста тті 294 Кримі -
нального процесуального кодексу, яка також стосується питання  
фактових проваджень , що ми  обговорили.  51 Я пропоную врахувати п оправки  168, 169, 170, 171 і 172, які 
стосуються статті  294. Тому за узгодженням із залом пропоную цю 
поправку врахуват и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, займіть свої 
місця, підготуйтес я до голосування. Якщо я правильно зрозумів, то 
є позиція врахувати п оправку  168. Правильно я розумію? Так.  
Саме тому я ставлю на голосування п оправку  168 народного 
депутата Мамки для врахування її. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 303. 
Рішення прийнято.  
Наступна п оправка  169. Народний депутат Ляшенко наполягає на 
цій п оправці. Щойно говорив Монастирський про те, що запропо -
новано її врахувати .  
Саме тому ставлю на голосуванн я поправку  169 народного депу -
тата Ляшенко та пропоную її врахувати. Прошу підтримати та голо -
сувати.  
«За» − 305. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 305, п роти – 0, утрималис я – 0.  
Наступна п оправка  170. Народний депутат Дунда, я так розумію, 
наполягає.  Щойно  говорив голова комітету, що є узгоджена позиція 
залу врахувати цю п оправку.  
Ставлю на голосування п оправку  170 народного депутата Дунди 
для врахування її в цьому законопроекті. Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» − 306. 
Рішення прийнято.  
Проголосув али за – 306, п роти – 0, утрималис я – 0.  
Поправка  171, народний депутат Бондар. Ситуація аналогічна, 
є пропозиція врахувати цю поправку.  Прошу підтримати та голосу -
вати.  
Ставлю на голосування п оправку  171. 
«За» − 304. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 304, п роти – 0, утрималис я – 0.  52 Наступна п оправка  172. Народний депутат Макаров. Така сама 
позиція . Тому ставлю на голосування пропозицію щодо врахування 
поправки  172 народного депутата Макарова. Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» − 307. 
Рішення прийня то.  
Проголосували за – 307, п роти – 0, утрималис я – 0.  
Наступна п оправка  173. Лубінець. Наполягаєте? Увімкніть , будь 
ласка,  мікрофон.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Я не наполягаю на голосуванні. Наскільки 
я зрозумів, практично всі зауваження, які я пропонував, проголос овані 
зараз у поправках. Дякую комітету  за те , що тут ми дійшли змоги 
об’єднати зал і внести зміни. Тому не наполягаю, зараз усе правильно, 
людей захистили.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На наступних своїх п оправках будете напо -
лягати? Дякую.  
Поправка  178. Ляшенко . Наполягаєте? Ні.  
Поправка  184. Мамка.  
Поправка  185. Неклюдов.  
Поправка  186. Народн ий депутат Дунд а. 
Денис е Анатолійович у, поправка  186. 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Поправки  186, 187, 188 і 189 стосу -
ються повернення до КПК статті  2951 про порядок продовження ст ро-
ків досудового розслідування. Тому пропоную, так як ми домовлялися 
в залі, підтримати  поправки  186, 187, 188 і 189.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, виходячи з того , що ми 
щойно  почули і оскільки народний депутат Дунда наполягає на 
поправці  186, і во на підтримується залом, ставлю на голосування для 
врахування п оправки  186 у цьому законопроекті. Прошу підтримати 
та голосувати.  
«За» − 302. 
Рішення прийнято.  53 Проголосували за – 302, п роти – 0, утрималис я – 2.  
Поправка  187 народного депутата Бондаря. Я т ак розумію, що 
народний депутат  наполягає ? Комітет не заперечує, зал підтримує.  
Ставлю на голосування п оправку  187 народного депутата Бон -
даря для врахування в цьому законопроекті. Прошу підтримати та 
голосувати. Пан е Бондар, це ваша п оправка.  
«За» − 300. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 300, п роти – 0, утрима вся – 1. 
Наступна п оправка  188 народного депутата Ляшенк о. Народний 
депутат так само наполягає, наскільки я розумію. Комітет не запе -
речує , і позиція зал у – підтримати.  
Тому ставлю на голосування  поправку  188 народного депутата 
Ляшенк о для врахування її в цьому законопроекті. Прошу підтримати 
та голосувати.  
«За» − 303. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 303, п роти – 0, утрима вся – 1.  
Поправка  189. Народний депутат Мошенець. Я так розумію, він 
наполягає. Комітет не заперечує, зал підтримує.  
Ставлю на голосування пропозицію щодо врахування п оправ-
ки 189 народного депутата Мошенець. Прошу підтримати та голо -
сувати.  
Зачекайте.  Денис е Анатолійович у, скажіть, будь ласка, позицію  
комітету щодо поправк и 189 Мошенець.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Колеги, оскільки ця п оправка також 
пропонує зміни до статті  2951, проте торкається й інших статей , ми не 
могли буквально в кількох хвилинах це вичислити. Тому її зараз 
у такому вигляді підтримувати не можна.  
Ми залишаємо  статтю  2951 в чинній редакції. Але цю п оправку  
ми не можемо підтримувати, оскільки вона пропонує ще й інші 
пункти, які виключаються. Тому прошу її відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скажіть, будь ласка, чи є якісь заперечення ? 
Ні. 
Мошенець , наполягати ме на голосуван ні? Ні, не наполягає. 
Дякую.  54 Поправка  190. Дунда.  
Алєксєєв, в и бажаєте виступити  щодо  поправк и 190? Ні. А ле там 
Мамка ще є. Немає Дунди. Давайте далі, якщо ви не заперечуєте.  
Надати с лово? Ну, Мамка стоїть вище, колеги. Я тоді надам 
у порядку надходження  пропозицій, вибачайте. Давайте просто  руха -
тися далі. Чи наполягаєте? Наполягаєте? Добре.  
Поправка  190. Народний депутат Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні присутні, хочу сказати про те, що 
визначена єдина норма, яка дає можливість  учаснику процесу подати 
скаргу  до суду, а суду прийняти для розгляду скаргу. Ми ставимо 
питання щодо підозри. Оскарження учасника процесу підозр и щодо 
вчинення і пред ’явлення її до суду. Хтось із членів комітету, 
з народних депутатів розказує про те, що це затягування процесу. 
Хочу ска зати дуже прості речі, що коли взяти статистику, то офіційно 
немає за рік прийнят ими судом, щоб жодний скасував підозру 
в рамках розслідування кримінального провадження. На мою думку, 
потрібно  все-таки залишати право скасовувати підозру до суду. Тим 
паче з вертаю увагу, що в учасника процесу буде право, але не 
обов ’язок. Якщо не буде у статті  303 Кримінального процесуального 
кодексу  цієї норми, то учасник процесу не зможе її оскаржити. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Цю поправку пропонується відхи -
лити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Шановні колеги, 
ставлю на голосуванн я поправку  190 народного депутата Дунди. 
Комітет її не підтрим ує. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 89. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  191. Бондар. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
БОНДАР  В.В. Шановні колеги , я наполягаю, щоб ми цю п о-
правку все -таки врахували. Бо, по суті, вона дає можливість особі, якій 55 повідомлено про підозру, звернутис я до суду щодо оскарження 
рішення про вручення йому під озри. А інакше людина залишається 
один на один зі слідством, нікуди не може податися, і у слідчого 
є можливість не виписувати нормально мотивацію, чого вона пред ’яв-
лена, не шукати докази належним чином, бо він знає, що ніякий суддя 
його перевіряти не буде . А коли в підзахисного буде можливість піти 
до суду і оскаржити цю підозру, то вже навіть слідчий почне абсо -
лютно по-іншому готуватися до вручення цієї підозри, дійсно, почне 
шукати нормальні докази, а не просто придумувати підозру, щоб 
у процесі постави ти галочку . 
Тому наполягаємо, щоб ця п оправка була врахована. Прошу 
поставити на голосування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Ми залишили  судовий контроль за 
продовженням строків досудового розслідування після оголошення 
про підозру. Ми його встановили  – це шість  і 12 місяців, вона зали -
шається. Плюс під час обрання запобіжних заходів завжди суд пере -
віряє обґрунтованість підозри. Тому в даному разі оскарження цього 
моменту не має підстав. Комітет пропонує відхилити.   
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Слово надається представнику 
Мін’юсту, якщо ви не заперечуєте.  
 
БАНЧУК  О.А. , заступник міністра юстиції України . Чутно 
мене, так? Добр ий день!  Позиція Міністерства юстиції т ака, що не 
можна дозволяти оскаржувати підозру, тому що є в елика кількість 
маніпуляцій, і це також  можливіст ь. Ми не можемо обмежувати, не має 
предмет а для судового контролю, коли можна буде скасовувати 
повідомлення про підозру. Тому це спосіб блокування розслідування. 
Ми вважаємо, що не можна підтримувати ц ієї поправк и народного 
депутата.  
 56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ні, колеги. Виступила людина, яка 
є  автором. Я не буду всім у залі надавати слово . Вибачте, це не 
передбачено Регламентом, шановні колеги . 
Віктор е Васильович у, ви наполягаєте на п оправці?  З мотивів – 
Руслан Кн язевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дуже 
дякую, шановний пане Голово. Я, чесно кажучи, здивований комен -
тарем представника Міністерства юстиції, оскільки статистика свід -
чить про зворотне. За весь час, коли ця норма з ’явилася в Кримі -
нально му процесуальному кодексі  України , наскільки нам відомо,  
є  лише  одне рішення суду, яким скасовано підозру. Сказати, що 
сторони і відповідно люди, які мають процесуальний статус, зловжи -
вають своїм правом, це просто вводити в оману сесійну залу. Ця 
норма є, але далеко не всі нею користуються, тому що, напевно, вва -
жають, що ті підозри, які їм вручен о, є обґрунтованими. Але так ий 
механізм має бути, бо ця норма з ’явилася в українському законо -
давстві за рекомендацією Європейського Союзу.  
Ця норма є у всіх країнах Європейського Союзу, і всі країни Ради 
Європи, які ратифікували  Статут  Ради Європи , взяли на себе зобов ’я-
зання започа ткувати її у своєму законодавстві. Зараз від неї відмов -
лятися лише  на основі якогось незрозумілого коментаря, який не 
підкріплений фактами, було б несправедливо. Давайте її залишимо, 
немає жодних підстав вважати, що хтось нею буде зловживати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я не буду оголошувати перерв и, якщо 
ви не заперечуєте, але я прошу підійти сюди голів фракцій і пра -
цівників комітету, щоб обговорити цю п оправку. Не буду оголо -
шувати, добре? Не розходьтеся, я не оголошую перерв и. 
Шановні колеги, будь ласка,  займ іть свої місця, повертаємося до 
розгляду питання. На всякий випадок я одразу продовжу наше засі -
дання на 15  хвилин, щоб ми встигли пройти цей закон опроект . 
Шановні колеги, повертаємося до розгляду п оправки  191 народ -
ного депутат Бондаря.  
Денис е Анатолійов ичу, будь ласка,  позиція  комітету . 57 Народні депутати, будь ласка,  займіть свої місця.  Поправка  191 
була відхилена,  зараз слухаємо  позицію комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Колеги, ця п оправка стосується 
питання оскарження повідомлення про підозру. На даний час за 
момент дії  поправки Лозового повідомили про підозру  222 тисячі  
777 особам, з них багато оскаржено підозр, скасовано  42 повідомлення 
про підозру. Тобто цей інститут не працює. Але ми проговорили про 
те, що залишаємо цей інститут, оскарження про підозру, проте,  під-
тримуючи цю п оправку, маємо обов ’язково  залишити  техніко -юри-
дичне доопрацювання  законопроекту, щоб усі інші п оправки, які 
стосуються цієї теми, також не суперечили одна одній.  
Тому готові підтримати, але обов ’язково з техніко -юридичним 
доопрацю ванням.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денис е Анатолійович у. Шановні 
колеги, ми щойно обговорили,  і є позиція залу, яку  підтримують, якщо 
я не помиляюся, всі фракції,  політичні групи, які є в залі, і  це важливо 
для прийняття закону.  Тому є пропозиція , якщо я правиль но зрозумів 
зал, врахувати п оправку  191 народного депутата Бондаря . Комітет не 
заперечує, і представники Мін ’юсту не мають  однозначних супереч -
ностей  з цього питання. Саме тому ставлю на голосування питання  
щодо врахування п оправки  191 народного депутата  Бондаря.  
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 310. 
Рішення прийнято.  
Щоб ми завжди так голосували: за – 310, проти – 0, утрималис я – 2.  
Наступна п оправка  192. Княжицький. Не наполягає . Дякую.  
Поправка  198. Мамка. Якщо ви не заперечуєте, Григорі ю Мико -
лайович у, давайте… Це о стання ваша  поправка , яку ви … Поправ -
ка 198. Не заперечуєте? Яку?  
Увімкніть  мікрофон Мамці.  
 
МАМКА  Г.М.  Поправка  199. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  199. 
 58 МАМКА  Г.М.  Вибач те все-таки за на хабство , але якщо ми вже 
пішли на збільшення, розширення , залишення прав учасникам процесу 
відповідно до статті  303 Кримінального процесуального кодексу  звер-
нутися до суду, то на даний час ми маємо трохи не правильну  практику 
роботи правоохоронних органів. Кримінальні провадження, які були 
закри ті п’ять років тому, Генеральний прокурор чи заступник ска -
сову є, не маючи повноважень як орган досудового розслідування, 
а в людей, стосовно  яких скасовані такі рішення, також немає права 
звернутися до суду і оскаржити.  
Прошу підтримати зал поправку в такій редакції: ріш ення Гене -
рального прокурора або особи, яка замінює, можна буде оскаржити 
про скасування постанови про закриття кримінального провадження 
з підстав, передбачених статтею  284 цього кодексу . 
Що це означає? Якщо рішення Генеральний прокурор… Додайте 
10 секунд . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд , щоб  завершити.  
 
МАМКА  Г.М.  Якщо рішення таким чином було прийнято через 
чотири чи п’ять років, то щоб особі також дати право звернутися до 
суду і використати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Денис е Анатолійович у, щ одо п о-
правки  199. 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Давайте все -таки обмежимося тим, 
що ми вже домовилис я, і голосувати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я так розумію, що  поправка 
не підтримується комітетом , правильно ? Шановні колеги, ви наполя -
гаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосув ання п оправку  199 народного депутата Мамки. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 76. 
Рішення не прийнято.  59 Шановні народні депутати, я так розумію, що треба буде пройти 
за деяким и іншим и поправкам и, тому  що ми врахували п оправку  191. 
Правильно я розумію , Денис е Анатолійович у? 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Н аступна п оправка  202. Бондар.  
Поправка  203. Богданець. Вибачте, поправка  203 – Монастир -
ський.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Давайте я прокоментую. Шановні 
колеги, у зв ’язку з тим що ми прийнял и рішення залишити оскарження 
повідомлення про підозру , це те, про що я з вами говорив, що 
потрібно буде узгодити декілька п оправок, зокрема мою поправк у 203, 
я її ставлю на  голосування для  підтвердження для того, щоб ми її тоді 
не підтримували залом. Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, автор п оправки пропонує 
фактично не враховувати її. Вона була врахована, ми її зараз ставимо 
для підтвердження, і автор не наполягає на її врахуванні.  
Саме тому я ставлю п оправку  203 на  голосування для  підтвер -
дження, але п рошу визначатися і голосувати.  
«За» − 13. 
Поправк у відхилен о. 
Поправка  204. Богданець.  
Народний депутат Богданець наполягає.  
Денис е Анатолійович у, будь ласка .  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  У зв’язку з тим що ми знову -таки 
підтримали ідею залишити оскарження повідо млення про підозру,  цю 
поправку ми також маємо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, якщо я правильно зрозумів, 
то необхідно підтримати та проголосувати п оправку  204 народного 
депутата Богданця , щоб закон був більш якісни м та ефективни м. 60 Прошу підтримат и та проголосувати за п оправку  204 народного 
депутата Богданця.  
«За» − 311. 
Поправк у 204 народного депутата Богданця врахован о.  
Проголосували з а – 311, проти – 0, утрима вся – 1. 
Наступна п оправка  205 народного депутата Власенка.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Так с амо п оправк и 205 і 213 мають 
бути підтримані у зв’язку з таким рішенням залу. Прошу підтримати 
поправку  205. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є пропозиція, оскільки ми 
врахували п оправку  191, підтримати п оправку  205 народного депутата 
Власенка.  
Саме тому став лю на голосування п оправку  205. Прошу підтри -
мати та проголосувати для її врахування.  
«За» − 318. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 318, п роти – 0, утрималис я – 0.  
Поправка  206 народного депутата Ляшенко. Не наполягає.  
Поправка  207. Мошенець. Не напол ягає.  
Поправка  208. Мамка. Але ви вже не наполягаєте, я правильно  
розумію?  
Яка наступна п оправка?  Олександр Бакумов.  
Поправка  213 народного депутата Дунди. Так, я бачу, що напо -
лягаєте.  
Денис е Анатолійович у, вам слово як голові комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  На продовження теми про оскар -
ження повідомлення про підозру цю п оправку в такому разі потрібно 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, оскільки, якщо я правильно 
зрозумів, ми підтримали  поправку  151, нам потрібно  підтримати і по-
правку  213 народного  депутата Дунди та врахувати її в цьому законо -
проекті.  61 Прошу підтримати та проголосувати для врахування п оправ-
ку 213. Прошу підтримати  та голосувати . 
«За» − 316. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 316, п роти – 0, утрималис я – 0.  
Поправка  213 врахован а.  
Поправка  214. Бондар. Наполягає? Дякую.  
Наступна  поправка  16. Богданець. Не наполягає.  
Демченко не наполягає на своїх п оправках?  
Поправка  239. Осадчук. Не наполягає. Дякую.  
Павлюк не наполягає на своїх п оправках?  
Юрчишин?  
Поправка  266, народний депут ат Бакумов.  
Надаю слово Монастирському Денису Анатолійовичу.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Колеги, у зв’язку з тим що ми 
прийняли рішення про залишення в редакції статті  219 «Про строки 
досудового розслідування » Кримінального процесуального кодексу 
України , ми також  вносили цим проектом зміни до закону про так 
звані кримінальні проступки. Проте щоб ці норми не помінялися через 
кілька місяців, ми маємо зараз виключити пункт  6 із законопроекту, 
який звучить так: «Підпункти  2, 21, 22, 24 пункту  3 Закону України 
«Про вне сення змін до деяких законодавчих актів України щодо спро -
щення досудового розслідування окремих категорій » виключити ». 
Ми маємо цю поправку проголосувати з голосу і тоді вже 
перейти до поправки  266. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Тобто є пропозиція…  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. Виключити пункт  6 із законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз у нас на розгляді п оправка  266 народ -
ного депутата…  
Для стенограми : проголосувати та підтримати ту позицію, яка 
щойно  була озвучена головою комітету. Шановні колеги, у зв’язку 
з цим для стенограм и прошу врахувати зазначене вище  формулювання 
в законопроекті. Прошу підтримати та проголосувати.  62 МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Прошу підтримати, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу підтримати . 
«За» − 305. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 305, проти – 0, утрималися – 4. 
Наступна п оправка  266, правильно я розумію?  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  У зв ’язку з цим нам треба поправ -
ку 266 відхилити. Тому пропоную поставити на  голосування для  під-
твердження поправку  266 народного депутата Бакумова і її відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги, є п оправка  266, вона була 
врахована, але оскільки ми прийняли рішення щодо  деяки х інши х 
поправок врахувати їх в законопроекті, то є пропозиція зараз її не 
враховувати. Саме тому я ставлю її на голосування для підтвердження.  
Прошу визначатис я та голосувати. П оправка  266. 
«За» − 14. 
Поправку  відхилен о.  
Наступна поправка  273 народного депутата Монастирського. 
Вона відхилена.  
Денис е Анатолійович у, будь ласка .  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Поправку  274 ставлю на  голосування 
для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, у нас є п оправка  274, вона була 
врахована з редакційними уточненнями народного депутата Мона -
стирського.  
Денис е Анатолійович у, будь ласка.   
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Я ж проком ентував . Йдеться зараз 
про «Перехідні положення ». Оскільки в тексті, який був  запропо -
нований комітетом, різні строки набрання чинності щодо позицій, 
наприклад, стосовно  зміни статті  219 про строки фактових прова -
джень, тому ми маємо цю п оправку відхилити в даному випадку.  63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто ініціатор п оправки  274 ставить її для 
підтвердження і вважає, що вона повинна бути відхилена. Правильно 
я розумію?  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування для 
підтвердження п оправки  274 народного депутата Монастирського. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 14. 
Поправку відхилено.  
Проголосували за – 14, проти – 17, утрималис я – 265.  
Шановні колеги, я вас вітаю. Ми пройшли всі  поправк и. 
Я пропоную перейти  до голосування за законопроект.  
Шановні колеги, чи необхідно з мотивів? Давайте голосувати, ми 
вже вийш ли, голосуємо.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію  про прий -
няття проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо вдосконалення окремих положень кримінально го 
процесуального законодавства » в повторному другому читан ні та  
в  цілому з необхідними техніко -юридичними правками  (№ 1009 ). 
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 330. 
Проголосували за – 330, про ти – 0, утрималис я – 2. 
Покажіть, будь ласка, по фракція х та групах.  
«Слуга народу » – 234, «Опозиційна платформа  – За життя » – 11, 
«Європейська солідарність » – 20, «Батьківщина » – 13, «За майбутнє » – 16, 
«Голос » – 15, позафракційні – 21. 
Я всім дякую за ефективну роботу. Ранкове  пленарне  засідання  
Верховної Ради України  оголошу ється закритим. О 16  годині продов -
жуємо ро боту Верховної Ради України. Буде представлений проект 
Програм и дій уряду.  
Дякую.  