 
ЗМІСТ  
Засідання двадц яте, вечірнє  
(П’ятниця, 4 жовт ня 2019 року)  
 
 Інформація про створення міжфракційних  
  депутатських об’єднань:  
  «За ФОПів»  …2 
 
  «Питна вода»  …2 
 
  «Платформа з тран сформації вугільних регіонів»  …2 
 
  «Антирейдерська коаліція»  …3 
 
 Прийняття Постанови «Про Програму діяльності  
  Кабінету Міністрів України»  …3 
 
 Внесення змін до :  
  деяких законів України щодо запровадження  
  єдиного рахунку для сплати податків і зборів,  
  єдиного внеску на загальнообов’язкове  
  державне соціальне ст рахування  …41  
 
  Податкового кодексу України щодо  
  запровадження єдиного рахунку для сплати податків  
  і зборів, єдиного внеску на загальнообов’язкове  
  державне соціальне страхування  …43  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Резуль тати поіменного голосування  2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
4 жовтня 2019 року,  16 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, займайте свої 
робочі місця, підготуйтеся до реєстрації . 
Прошу увімкнути систему «Рада», реєстру ємося . 
У сесійному  залі зареєстр увалися  369 народ них депутатів 
України. Вечірнє пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується  відкритим.  
Шановні колеги, зараз Перший заступник Голови Верховної 
Ради   України  зачитає  кілька  оголошен ь, і переходимо до розгляду 
питання про Програм у діяльності Кабін ету Міністрів України.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу »). Шановні  колеги, поки ви займаєте 
свої робочі місця, з превеликим задоволенням повід омляю про те , що 
в нас множаться міжфракційні депутатські об ’єднання.  
У зв ’язку з цим інформую  про створення міжфракційного депу -
татського об ’єднання «За ФОПів ». Співголовами цього об ’єднання 
обрано народних депутатів України Роксолану Андріївну Підласу та 
Романа Павловича  Грищука (Оплески).  За ФОПів спокійні.  
Повідомляю про с творення міжфракційного депутатського об ’єд-
нання «Питна вода ». Головою цього об ’єднання обрано народного 
депутата України Юрія Анатолійовича Шаповалова.  
Інформую також про с творен ня міжфракційн ого депутатськ ого 
об’єднання «Платформа з  трансформації вугільних регіонів ». Головою 
цього об ’єднання обрано народного депутата України Вікторію Олек -
сандрівну  Гриб . 3 І останнє  на сьогодні  оголошення  про створення міжфракційного 
депутатського об ’єднання «Антирейдерська коаліція ». Головою цього 
об’єднання обрано народного депутата України Олександра Анато -
лійовича Качуру.   
Вітаю наших колег із створенням об’єднан ь з таки х важливи х 
питан ь. 
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, зай майте свої 
робочі  місця, підготуйтес я до розгляду питання.  
Відповідно до  пункту  11 частини першої статті  85 Конституції 
України до повноважень Верховної Ради України належить розгляд 
і  прийняття рішення щодо  схвалення  Програми діяльності Кабінету 
Міністрі в України.  
Згідно із  вимог ами чинного законодавства 29 вересня уряд  вніс 
на розгляд Верховної Ради України Програму діяльності  Кабінету 
Міністрів  України . Відповідно до статті  227 Регламенту пропонується 
наступний порядок  розгляду Програми діяльності Кабін ету Міністрів  
України : доповідь  Прем ’єр-міністра – до 15  хвилин; відповіді на запи -
тання – до 10  хвилин; виступи  від депутатських фракцій і груп – до 
18 хвилин;  виступи  народних депутатів , по одному представнику від 
кожного комітету – до 45  хвилин; виступи  народних  депутатів – до 
6 хвилин; заключне слово  Прем ’єр-міністра – до 3 хвилин , і прийняття 
рішення.  Орієнтовний час розгляду цього питання – 1 година 40  хви-
лин. Якщо немає  заперечень, пропоную перейти  до розгляду.  
До доповіді запрошується Прем ’єр-мініс тр України  Олексій 
Валерійович  Гончарук . 
 
ГОНЧАРУК  О.В. , Прем ’єр-міністр України . Дякую, колеги. 
Це  абсолютно робочий момент, тому я спробую  бути максимально 
лаконічним і конкретним.  
Насамперед  хочу подякувати вам за місяць роботи. На мою 
думку, разом ми зробили багато крутих, класних речей  і, що  дуже 
приємно, знайшли між Кабінетом Міністрів  і Верховною Радою  Украї -
ни той необхідний формат роботи, який дозволяє нам бути ефектив -
ними.  4 За цей час  ви – приймали закони , ми – втілювали їх у життя. 
Ви  прийняли закони про детінізацію  економіки і  боротьбу з контра -
бандою, уповноважен ого економічн ого оператор а – це все вже пра -
цює, ми все це вже імплементуємо. Ми створюємо  нову митницю 
і нову податкову. Буквально позавчора на засіданні уряду ми утворили 
нові терито ріальні підрозділи митниці. Протягом двох -трьох тижнів 
наповнимо ці територіальні підрозділи новими людьми, і вони якісно , 
професійно , без корупції надавати муть  послуги нашому бізнесу. 
Це наш спільний результат.  
Ви прийняли рішення про зн яття обмежень на п риватизацію 
і  створили механізми концесії, ухвалили ду же важливий закон. У же 
на цьому  тижні ми провели в Одесі зустріч з тридцятьма інвесторами 
з  понад  десяти іноземних країн, які готові інвестувати в українські 
порти. І це лише початок. Це також наш спі льний результат . 
Ви спростили, дуже вам дякуємо, прийнявши закон , проект якого 
№ 1066 , порядок при значення  та звільнення державних службовців. 
Завдяки  вам, ми перезавантажили перш і 13 органів виконавчої влади , 
ті, переважно до яких було найбільше питань щодо корупції , – ДАБІ , 
Держкомзем, Держлісагентство, Держгеонадра. У всіх цих органів 
будуть інші керівники. Ми оголосили конкурси, тому закликаю вас, 
шановні народні обранці, долуча тися. Будь ласка, роз повідайте  лю-
дям, пропонуйте  порядн і, професійн і кадри , які очолять ц і орган и. 
На першому засіданні уряду ми ліквідували УБЕ З у Міністерстві 
внутрішніх справ. Так, я знаю, що функції на рівні закону ще зали -
шилися, але вчора ви ухвалил и в першому читанні закон опроект  щодо  
державн ої фіскальн ої служб и. Сподіваюся, найближчим часом вона 
запрацює. Усе це приклади нашої спільної роботи, за що я хочу вам 
подякувати.  
З кожним днем робота стає ефективн ішою. Ми напрацьовуємо 
особисті контакти. А ле є одна обставина, яка, на мою думку, має 
поступово відходити  в минуле. Це так званий режим форсування , 
ви його називаєте турборежим. Це ненормально (Шум у залі) . 
Ми мали ухвалювати закони дуже швидко і на рівні уряду, і на 
рівні парламенту, дякуємо вам за це. Але на майбутнє ми повинні  
системно побудувати роботу для того, щоб показати приклад, що 
український уряд і український парламент мож уть бути передбачу -
ваним и, зокрема  для суспільства і бізнесу  (Оплески).  5 Основою  цієї роботи ми  пропонуємо зробити Пр ограму діяль -
ності Кабінету Міністрів України . Це документ, який сьогодні  я хочу 
вам презентувати , ви вже  його  бачили, читали, з багатьма з вас  ми 
щодо нь ого дискутували. Він – фундамент нашої майбутньої роботи , 
основ а для того, щоб через рік вам було за ч им оцінювати роботу  
уряду. Це наші спільні 78 цілей , розбит их на три частин и. 
Перш а частина  присвячен а розвитку людського капіталу (ми 
починаємо з людини ), там є п’ять складових: освіта, охорона здоров ’я, 
соціальна політика, захист ветеранів і культура та розвиток спорту.  
З  вашого дозволу, дуже коротко  скажу про ті  ключов і ідеї, які ми  
закладаємо в роботу  щодо  цих напрям ів. 
Освіта. Звичайно, продовження реформи за програмою « Нова 
українськ а школ а». Вважаємо , це хороший  приклад, коли ми можемо 
ту роботу, як а проводилася до нас, вдосконал ивши, продовжувати . 
Це правильний, на нашу думку, шлях.  Також важливою є  лібералізація 
діяльності приватних шкіл  та дитячих садочків. Ми маємо створити  
умови, за яки х, зокрема , бізнес зможе надавати такі послуги.  Уні-
верситет и, загалом наука також  має бути реформован а. Ми повинні  
припинити  витрачати держа вні кошти на стіни і приміщення,  запро -
вадити такий адресний підхід, за яким , отримуючи стипендію, інші 
стимулюючі виплати, гранти, ми надавати мемо  можливість талано -
витим люд ям, які хочуть здобувати освіту і  займатися наукою, розви -
ватися. Ми нашими коштами  маємо створювати пра вильні стимули, 
а не дотувати неефективність.  
Охорона здоров ’я. Принцип «гроші йдуть  за пацієнтом » одно -
значно  має бути, на нашу думку, збереженим. Це дуже правильний 
принцип.  Тут такий самий підхід : ні – фінансуванню стель, стін, при -
міщень, ліжок, так – фінансуванню послуг, що надаються пацієнтам. 
Це засадничий принцип. Має бути продовжена програма «Доступні 
ліки». Ми передивилися її , вона нормальна , непогано працює, її треба 
розвивати, розширювати.  Автономізація лікарень та індивідуальне 
ліцензування лікарів. Лікарям потрібно дати більше свободи , вони 
мають нести  персональну відповідальність за свою діяльність, щоб 
мати можливість розвиватися і формуват и свою  історію. Хорошим 
для  цього інструментом , який ми пропонуємо, є інструмент індиві -
дуального ліцензування лікарів. Він у майбутньому може адміністру -
ватися самоврядуванням лікарів , яке , як і будь -яке інше професійне 
самоврядування, має розвиватися в Україні.  6 Соціальна політика. Головн е наше завдання на наступн і п’ять 
років – подолати бідність. Це не крас номовна  пропозиція . Ми знаємо  
і  розуміємо, що  сьогодні  в Україні, на жаль, понад  десят ь мільйонів 
співгромадян знаходяться  за межею бідності , тобто  вони отримують 
менше  ніж прожитков ий мінімум , якщо ще врахувати, що прожит -
ковий мінімум, задекларований на папері, є, скажімо, дуже спірни м. 
Поки він зафіксований, у нас немає підстав ставити його офіційно 
під  сумнів, але уряд  однозначно  думає  про те , як його переглянути.  
На нашу думку, сьогодні той прожитковий мінімум, який декла -
рується і гарантується державою, на жаль, не є достатнім для того, 
щоб людина почувала ся гідно і жила достойно. Над цим потрібно 
працювати.  
Звичайно, для цього  потрібні ресурси.  За нашими підрахунками , 
для того щоб  забезпечити всіх наших громадян достойним рівнем 
життя , потрібно витратити приблизно 140 -150 мільярдів гривень. Так і 
кошт и неможливо одразу знайти в бюджеті, але ми маємо працювати, 
щоб протягом наступних п ’яти років е кономічне зростання надало нам 
необхідний для цього ресурс.  
Ми виходимо з того, що 1  відсоток економічного зростанн я 
дорівнює приблизно  15 мільярдам гривень надходжень до державного 
бюджету.  Це, звичайно,  неточний  розрахунок,  але це приблизно 
той  орієнтир , з якого ми виходимо, розраховуючи наші соціальні 
програми.  
Також є дуже важлив ою точність використання і надання 
соціальних послуг , соціального захисту, тому що в наших реєстрах 
міститься  дуже багато фейкової інформації. Ми шукаємо можливість 
цього року провести так званий електронний перепис населення, тобто 
об’єднати всі бази даних для того, щоб побачити скільки насправді  
в нас населення, яке воно, що за люди, яку  допомогу вони отримують. 
Над цим важлив им завданням  ми вже працюємо разом з Міністер -
ством  соціальної політики. Ми розраховуємо на те, що точніше роз -
поряджати мемося  грошима, а це означає, що більше їх отримає той, 
кому це  дійсно  потрібно.  
Ми виходимо з того, що українська сім ’я, українське домо -
господарство, доходи яких не дуже висок і, не пови нні витрачати на 
сплату комунальн их послуг більш ніж 15  відсотків від свого сукуп -
ного доходу. Поки ми не забезпечим о іншого рівня доходів для цих 7 людей, держава повинна захищати і допомагати таким сім’ям, підтри -
мувати  їх за рахунок програми  житлових  субс идій, яку , безумовно, 
буде продовжено.  
Культура і спорт. Важко недооцінити ці важливі сфери. 
Насамперед  звідти потрібно прибрати корупцію, оці всі інструменти, 
історико -архітектурні обґрунтування тощо  – усе те, на чому  і сьогодні 
продовжують збирати хабарі . 
Так само ми маємо подивитися в бік розвитку масового спорту. 
Людина буде здоровою, якщо постійно займа тиме ться фізичною 
активністю , і ми як уряд думаємо, яким чином це правильно стиму -
лювати і створити для українц ів умови , щоб їм було де цим нормально 
займатися.  
Ветерани. Ідеться  не про соціальну політику, соціальний захист, 
а про пошану та гідне ставлення  до тих людей, які в потрібний час 
стали на захист нашої Батьківщини. То ж політика стосовно ветеранів 
є надважливою, і вона здійснювати меть ся не тому , що потрібно захис -
тити, а  тому,  що потрібно прояв ити до них  поваг у. Ми ставимо собі 
за  мету, щоб українське суспільство поважало людину , яка стала на 
захист країни . 
Усе це має бути забезпечено  економічно . Для цього  треба , щоб 
у  державі були ресурси,  нам потрібно  економічне зростання. Наша  
мета на майбутні  п’ять років  – домогтися  40-відсоткового еконо -
мічного зростання. Це реал ьно. Для забезпечення цього в наступному 
році рівень економічного зростання має підвищитися на  5 відсотків  
і  кожен наступний рік  – на 7 відсотків. Такі періоди в історії нашої 
країни уже були , в інших країнах  також . Це абсолютно  реальна 
історія. Задля  цього  в країні потрібно підвищити рівень економічної 
свободи, тому що вільна людина є продуктивн ішою. Чим більше 
обмежень, тим більше л юдина ск ута і не може себе реалізувати. Тому 
наша ідеологічна платформа, з якою ми підходимо до економічного 
розвитку, – це, безумовно, економічна свобода.  
У цьому блоці ми починаємо з фінансів. Держава має бути 
прогнозованою, тому що бізнес може розвивати ся в прогнозованому  
середовищі, щоб можна було щось  планувати, тоді ресурси дешевш і. 
Для цього ми з наступн ого року запроваджуємо  трирічне бюджетне 
планування. Це означає, що  ми як держава будемо приймати бюджет 
не на один, а на три  роки , що дасть нам біль шу прогнозован ість. 8 Пропонуємо  також  менше позичати. Україна повинна менше 
позичати, а для цього потрібно знижувати дефіцит державного бюдже -
ту. На наступний рік він усе ще великий, але кожн ого наступн ого року 
ми пропонувати мемо  його зменшувати.  
Ми маємо н амір здешевлювати обслуговування державного 
боргу. Для цього логіка загальна . Є окремий документ, який нази -
вається «Середньострокова с тратегія управління державним боргом  
на  2019 -2022  роки », його  можна переглянути . У ньому  детально 
пояснює ться, що ми про понуємо робити  для зменшення  борг у. Якщо 
коротко, ми поступово замінятимемо більш дорогі і короткі гроші 
більш дешевими і довгими. І поступово , заміняючи, ми знизимо 
навантаження на бюджет і за рахунок економічного зростання змен -
шимо долю у ВВП і в бюджет і. 
Хочемо також  переглянути  систему оподаткування. На с ьогодні 
вона не є справедливою і, на нашу думку, створює не дуже правильні 
стимули.  
Почнемо з податкового адміністрування. Про б агато речей  
з  цього приводу м и вже дискутуємо . Загальний принцип прости й: 
держава повинна забезпечити рівні правила гри , щоб, наприклад, 
великі підприємства не ховалися , намага ючись  вдавати  із себе  
маленьк і, розраховуючи на якісь пільги.  
Водно час адміністрування має ставати максимально дешевим, 
щоб кількість годин, як у витрач ає український бізнесмен на оплату 
податків , на їх адміністрування, зменшувал ася. Відповідь на це питан -
ня дуже прост а – цифровізація, тобто оцифровування всіх процесів , 
наскільки це взагалі можливо.  
Податкова система складається  з багатьох різних податків . 
На нашу думку, і те, що ми закладаємо в податкову політику, кількість 
податків на так звані екстерналії , тобто на  виникне ння шкідливих 
наслідків – викид ів, забруднен ь, можна і потрібно збільшувати. Той, 
хто забруднює, завдає  шкод и своєю діяльністю, повин ен оподатко -
вуватис я більше. В одно час той, хто інвестує, приносить прибуток, 
працює, поступово має платити менше. Нам потрібно за допомогою 
податкової системи змінювати стимули.  
Докорінна реформа системи…  
 9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте  можливість  завершити . Будь ласка , 
30 секунд.  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Лише 30 секунд?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексі ю Валерійович у… 
 
ГОНЧАРУК  О.В.  «Давайте зробимо це разом » – так у вас 
кажуть ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви ж кажете про турборежим. Бачите, у вас  
було  15 хвилин. У цьому залі ніхто 15  хвилин не виступав.  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Колеги, я був і є прибічником швидкого прий -
няття рішень. Дякую, що ми витримали такий  темп.  Я говорю  про те, 
що далі від нас просять такої прогнозованості.  
На завершення хочу сказати, що уряд готовий відповісти на всі 
запитання, які у вас виникатимуть . Ця програма – це робочий доку -
мент, відповідно до  якого ми вимірюватимемо нашу спільну ефектив -
ність. Після того як ви її, да сть Бог, схвалите , ми разом з комітета ми 
відповідно до  кожн ої цілі формувати мемо  політику , щоб вона була 
зрозуміл ою вам, нам і , найголовн іше, – суспільству.  
Переконаний, що наша спільна діяльність принесе Україні щастя. 
Ми створимо сильну державу для вільного суспільства, що зробить 
українця щасливим.  
Колеги , дуже дякую за увагу (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу  запи сатися на запитання до Прем ’єр-міністра України.  
Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної 
Ради України з  питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична  
партія «Європейська солідарність»).  Добрий день! Шановний пане 
Прем ’єр-міністре, дякуємо за представ лене  бачення Програми ді яль-
ності Кабінету Міністрів України .  10 Водночас  мені боляче читати, що в пріоритетних планах і зав -
даннях уряду взагалі не міститьс я питання щодо відбиття триваючої 
російської агресії і відновлення територіальної цілісності України. 
Наскільки я розумію, у Закон і України  «Про Кабінет Міністрів  
України » і в Конституці ї України  йдеться  про те, що до основних 
завдань Кабінету Міністрів  належить забезпечення  державн ого суве-
ренітет у та здійснення  зовнішньої політики держави. У з в’язку з цим  
у мене таке за питання . Чому Програм а діяльності  Кабінету Міністрів 
України  складен а таким чином, наче нам не потрібно ані протидіяти 
агресії, ані віднов лювати територіальну цілісність  країни , ані забезпе -
чувати збереження міжнародної підтримки України і з продовження м 
санкційного тиску та санкційного режиму щодо Російської Федерації? 
Прошу пояснити, невже уряд вважає ці завдання вже виконан ими… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дайте  можливість  завершити . Будь ласка , 
10 секунд.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Чи уряд вважає, що ці завдання 
вже виконан і, реалізован і? У який спосіб в и забезпечувати мете  вико -
нання цих надпріоритетних завдань для національної безпеки і роз -
витку…  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Дякую . 
Ціль перша розділу  15 «Міністерство оборони »: «Держава готова 
дати відсіч військовій агресії за всіма реалістичними сценаріями ». 
Звичайно, такі завдання  ще не виконан і і не досягн уті. Безумов -
но, нам потрібно постійно нарощувати спроможність З бройних Си л 
України, і про це в програмі йдеться. Наша позиція – продовжувати 
співпрацю з НАТО. Питання лише в тому, що наш фокус все -таки 
економічний. Вважаємо, що для того, щоб у Збройних Сил ах України 
були ресурси, ми маємо досягнути економічного зроста ння. Тому 
нашим пріоритетом залишається економічне зростання. Це те, на чому 
ми фокус уємо увагу . 
Водночас  хочу нагадати, що уряд – це лише один із органів  
у системі органів  державної  влади. Є Президент  України  – Верховний 
Головнокомандувач  Збройних Сил України, є Рада національної без -
пеки і оборони  України . Разом з ними  ми в координації. То ж уряд 11 не може повністю  монополізувати , взяти на себе  декларування таких  
важливих завдань. Але якщо ви уважно подивит еся, у програмі перед -
бачен і всі необхідні за вдання  і цілі, спрямовані на те, щоб держав а 
могла відбити будь -яку агресію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна  Южаніна .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий окр уг, політична партія «Європей -
ська солідарність»).  Шановний пане Прем ’єр-міністре, я , натомість , 
бачу у ваших цілях лише гасла. Ось конкретний приклад. У ціл і 6.6 
ідеться про утворення  Бюро фінансових розслідувань  – аналітичн ого 
центр у фінансових розслідув ань «білокомірцевих » злочинів . Щоправ -
да, не знаю , що це. Натомість законопроект ом № 1208 -2, який ми 
прийняли в першому читанні, передбачено створ ення  правоохорон -
ного орган у з наданням  йому усієї повнот и повноважень досудових 
розслідувань з можливістю проведення оперативно -розшукових  дій та  
застосування поліцейських заходів. Чи розумієте ви відмінність між 
аналітичним центром і правоохоронним органом? Який саме цент р чи 
бюро ви зби раєтес я створити?  Це перше.  
Друге. У цілі 6.2 ви зазначаєте, що  підвищи те прозорість та 
ефективність податкових аудитів та запровади те ефективний механізм 
розгляду скарг. Чи не означає  це, що стратегія знову реалізується  
через додатков ий тиск на бізнес, що прямо випливає з уже прийнятих 
законів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівн о, будь ласка,  10 секунд.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Ідеться про  прийнят ий закон  (проект  
№ 1053 -1), про законопроект № 1210 , який на підході, та щодо збіль -
шення  кількості підстав для тих, хто перевіря є. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане  Прем ’єр-міністр е, прошу .  
 12 ГОНЧАРУК  О.В.  Я розділив би питання програми і питання 
окремих законопроектів з багатьох причин . Насамперед  кожен законо -
проект – це окрема велика дискусія. Якщо заходити  глибоко в це 
питання , потрібно , зокрема,  мати текст, знати  його напам ’ять. Я не 
пам’ятаю текст ів усіх законопроектів. Переконаний, що ми можем о 
подискутувати щодо  окремих інструмент ів у рамках розгляду законо -
проектів.  
Наша загальна ідеологія полягає в тому , що бізнес потрібно 
стимулювати сплачува ти податки. Коли ти змушений застосовувати  
до бізнесу якісь заходи примус у, ти вже програв. Якщо дер жава 
змушена тиснути на  бізнес , щоб він  сплачува в податки, вона вже 
програла. Це означає, що ти недокомунікував, не створив зручн их 
інструмент ів для  сплати податків або створив несправедливу систему, 
і хтось відчуває, що він не повинен сплачувати  податки . 
Для нас абсолютна аксіома  – правоохоронний орган, який має 
працювати з бізнесом, повинен діяти не через силу, а через аналітику , 
діалог і стимулювання. Це загальний принцип, який уряд точно буде 
відстоювати.  Водночас  ми свідомі того, що держава повинна  мати 
і жорсткі інструменти впливу. Але це крайні зах оди, що мають  засто -
совува тися . 
Про дизайн окремих інструм ентів ми готові подискутувати 
в рамках кожного законопроекту. Персонально я також готовий.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ярослав Іванович Железняк, фракція «Голос».  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з  питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Прошу передати слово Роману Лозинському.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Роман Михайлович Лозинський.  Будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з  питань організації державної влади, місцевого 
самоврядування, регіонального розвитку та містобудування (загаль -
нодержавний багатоманда тний виборчий округ, політична партія 13 «Голос»).  Шановний Прем ’єр-міністр е! Ви у своїй доповід і згадували 
про наш міжнародний ф ронт, який надзвичайно важливий. Натомість 
у Програм і діяльності Кабінету Міністрів України  ми бачимо три 
частини , у жодн ій з яких  не згадує ться і не вказує ться, у який спосіб 
дипломатичними методами ми бороти мемо ся з агресором , щоб  його 
перем огти. Чи буде з приводу цього  уточнен ня у Програм і діяльності 
Кабінету Міністрів України ?  
Також ви згадували про позитив прийнятого закону щод о дер -
жавної служби. Натомість упродовж останніх тижнів ми бачимо, що 
відбувається у Міністерстві охорони здоров ’я України . Там,  по суті, 
заблокована робота декількох директоратів, і старими методами нама -
гаються  витіснити державних службовців, які влаштув алися на роботу  
в післяреволюційний період. Яким чином ми зможемо розв’язати  цю 
проблему?  
Питання  щодо освіт ян. Чи буде до другого читання в проекті 
бюджет у змінен о розрахунки  щодо  виплат освітянам?  
Дякую.  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  В одному документі, яким би він не був, 
неможливо відпові сти на абсолютно всі запитання. Колеги, питання 
протистояння агресор у – це питання оцінки сценаріїв. Якщо серйозно 
говорити про якийсь документ, у якому виписано, як когось перемогти 
або комусь протистояти, то це мав би бути документ з, як мінімум, не 
знаю, декількома десятками різних сценаріїв, варіантів тощо . 
Загальний підхід дуже простий. Український дипломат абсо -
лютно точно має розуміти, що Україна стала жертвою агресії, що 
Крим – це Україна, Донбас – це також Україна. Ці всі дуже  чіткі полі -
тичні меседжі на сьогодні є, вони нами задекларовані.  
Український дипломат  також  має бути добре забезпечений, для 
того щоб йому не думати, де заробити якусь копійку. За таких умов 
він може думати про інтереси країни. Це щодо  дипломатичн их пита нь. 
Цілі задеклар овані,  ми можемо подискутувати щодо  детал ей, як кожна 
з них може досягатися.  
З приводу освітян. Ми запропонували , друзі , проект  бюджет у до 
першого читання , виход ячи з того макроекономічного прогнозу, який 
на той час був (це весна , ми вважа ємо його  не дуже актуальним ). Тож 
найближчим часом , за кілька  тижнів , ми матимемо новий макро еко-
номічний прогноз з новим прогнозом зростання , де побачимо, який  14 дохід держава матиме наступно го року. Виходячи з цього  й визнача -
тимемо  суми  видатків і забезпе чень, зокрема  освітян ам. 
Вибачте , розгорнутішу відповідь  я, на жаль,  не можу надати  за 
браком  часу. Можна ще 10  секунд?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте, будь ласка , можливість завершити . 
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Дякую.  Вибачте, забув. Ситуація щодо  МОЗ. 
Я дуже добре особисто  знаю десятк и колег, які працюють у МОЗ. Там 
неоднозначн а оцінк а того, що відбувається. У мене  абсолютна довіра 
до міністр а, переконаний, це фахова, розумна людина, яка найближ -
чим часом сформує  команду, здатн у досяг нути  поставлен их цілей.  
Впевне ний, що профес ійні люди знайдуть спільну мову. А те, що зараз 
відбувається , – це просто помилки комунікаці ї, я так вважаю . 
Я особисто докладаю всіх , залежних від мене , зусиль, щоб ця 
історія завершилас я максимально конструктивно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Прем ’єр-міністр е.  
Ні, нуль. Ви, якщо не бачите нуль, то зараз там написано три 
нулі.   
Прошу записатис я на виступи від депутатських фракцій  і груп.  
Дякую.  
Ірина Мирославівна Констанкевич, депутатська група «За май -
бутнє ». 
Тарас Іванович Батенко.   
 
БАТЕНКО  Т.І., член Ком ітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець). Шановний Прем ’єр-міністре України ! Ша-
новний уряде! Самокритика  і визнання  помилок – це завжди корисно. 
Турборежим – це ненормальна норма . Системна норма – це good . 
Ми погоджуємося з таким  підходом Прем ’єр-міністра України.   
Але нам  важливо, щоб позиція Прем ’єр-міністра України  збі-
галася  з позицією коаліції, яка присутня в  цьому парламенті.  Тож для 
нас важливо почути єдину позицію, оскільк и, як  відомо , Програма 
діяльності уряду  має базуватися на програмі  коаліції, яка сформован а 15 у Верховній Раді України. Коаліція сформована, а  її програми  немає  
(Оплески) . 
Водночас,  друзі, ми вітаємо готовність уряду досягнути , 
в  результаті реалізації заявл еної амбіційної програми , зростання  на 
40 відсотків ВВП  протягом наступн их п’яти років. Позитивні зміни 
демографічної ситуації , створення 1  мільйона робочих місць, приве -
дення  в хороший  стан усіх основних доріг (амбітний  план ) – до 
24 тисяч кілометрів, будівництво п’яти морських портів і  15 аеро -
портів.  
Водночас у депутатської групи «За ма йбутнє » (напередодні ми 
зустрічалися з  Прем ’єр-міністром України ) все-таки є  пересторога,  
що  документ, який  ми обговорюємо, насправді більше  схожий не на 
програму діяльн ості, а на декларацію про наміри, набір цілей та гасел. 
Нас не залишає відчуття, що цей документ писали поспіхом для фор -
мального дотримання вимог Закон у України «Про Кабінет Міністрів 
України » та Регламент у Верховної Ради України,  якими вимага ється 
подати  до Верховної Ради, як ви знаєте, такий документ протягом 
місяця з часу формування Кабінету Міністрів України.  
Хочу звернути увагу на те, що з одного боку, уряд декларує 
забезпечення соціальних стандартів, зокрема , підвищ ення зарплат пе -
дагогічним працівн икам, збільшення видатків на розвиток науки, про 
що ми почули з вуст Прем ’єр-міністра України, сприяння забезпе -
ченню житлом захисників України і внутрішньо переміщених осіб, 
а з іншого боку , ми чуємо  про обмеження частки соціального забезпе -
чення в загаль ному обсязі видатків держбюджету до скромних 30  від-
сотків. Ми читаємо  в Програм і діяльності Кабінету Міністрів  України  
про створення для громадян України умов щодо  накопичення на влас -
ну старість, а з вуст представника Міністерства соц іальної політики  
України чуємо про те, що накопичувальну систему найближчим часом 
реалізовано не буде . Ми бачимо багато протиріч, що лунають від 
представників  окремих міністерств і  містяться  в Програм і діяльності  
Кабінету Міністрів  України.  
Така ж ситуація й щодо  децентраліз ації, адмін істративно -тери -
торіальної  реформ и. Ми хочемо почути з вуст Прем ’єр-міністра 
України, коли буде завершен о адмін істративно -територіальн у рефор -
му, децентралізаці ю в цілому, і що це не відобразиться на економічних 
і фінансових потужностях…  16 ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Мар’яна Володимирівна Безугла, фракція «Слуга народу ». 
Увімкніть, будь ласка, м ікрофон з місця .  
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань національної безпеки, оборони та розвідки 
(одномандатний виборчий округ № 217, м.  Київ, політична партія 
«Слуга народу» ). Прошу передати слово Олександру Корнієнку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович  Корнієнко . Будь ласка.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з  питань організації державної влади,  місцевого само -
врядування, регіонального розвитку та містобудування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановний уряд е! Шановна президі є! Шановні 
колеги ! Від імені фракції партії «Слуга народу » хочу сказат и кілька 
слів. Програм а діяльності  уряду , дійсно,  вперше представлен а у но-
вому форматі. Ви можете , і я заклика ю кожного українця , ознайо -
митися з ц им документом  за адресою : program .kmu.gov.ua. На жаль, 
немає можливості показати адресу сайту на моніторах, але, думаю, 
ми до цього скоро дійдемо. І це, дійсно, не проста , красива  картинка, 
а відображення сучасного підходу до цілей та  напрямів розвитку.  
Насамперед  Програм а діяльності  Кабінету Міністрів України  має 
чітку ієрархію цілей,  де на першому  місці сто їть економічн е зростання 
з темпами 5 -7 відсотків на рік, що за п’ять років нам дозволить вийти 
на 40  відсотків ; залучення , і це мінімум про який каже уряд , 50 міль -
ярдів доларів інвестицій (дуже амбітний, але критично  необхідний для 
розвитку країни обсяг ); запровадження  реального прожиткового міні -
муму на рівні закону і, відповідно, пов’язаних з цим соціальних гаран -
тій; зміна демографічного тренду, тобто перехід до підвищення рівня 
народжуваності та заохочення повернення українців, які сьогодні  
працюють по св іту; створення  1 мільйона додаткових робочих місць ; 
потужн і інфраструктурн і рішення  щодо  доріг, аеропорт ів, морських 
порт ів; зменшення забруднення довкілля.  17 Цілі, викладені в програм і, є зрозумілими  кожному українцю, 
дають вичерпне уявлення, якою ми хочемо  бачити нашу країну, рівень 
життя в ній , рівень добробуту.  
Власне, важливо й те, що  Програм а діяльності  уряду, як і перед -
вибор на програма Президента Зеленського  та програма,  з якою наша 
партія  йшла  на вибори , орієнтована на  громадян , у центрі стоїть 
людин а. Ми – людиноцентрична сила, повторювати мемо це  і втілюва -
тимемо  в наш их законодавч их ініціатив ах, а уряд – у їхній практичн ій 
діяльн ості. 
Цілі Програми  діяльності  уряду  щодо  кожно го міністр а, міні -
стерств а орієнтовані на дося гнення результатів для людей.  Уперше 
в історії України уряд  бере на себе зобов ’язання комплексного поліп -
шення життя  громадян . Ідеться  про різні аспекти життя: від доходів до  
екологічних умов, від освіти до медицин и і до рівня монополізації 
економіки.  
У Програм і діяльності Кабінету Мі ністрів України  вперше  маємо  
вимірювані цілі  та персональну відповідальність, що теж дуже важ -
ливо. Цілі  – п’ятирічні, але  контроль  передбачений в горизонті – 1 рік. 
Ми будемо постійно бачити прогрес чи гальмування в досягненні тих 
чи інших завдань . Уперше  в історії України  показники і цілі прив ’я-
зані до особистих показників міністрів, тобто ми зможемо  визначити 
сферу  персональної відповідальності  кожного, за вдяки чому  будемо 
оцінювати вплив, внесок у роботу того чи іншого  міністра. Це новий 
рівень  політич ної відповідальності,  відкритості. Довгострокові цілі, 
представлені у документ і, передбачають розмаїття способів їх досяг -
нення. Це означає, колеги, що ми т акож відповідальні за таку П ро-
граму  діяльності  уряду . Ми не просто зараз за неї проголосу ємо 
і забудемо. Далі своїми законопроектами…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у. Додайте, 
будь ласка, ще  10 секунд.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  …кожен з нас візьме на себе  частину відпові -
дальності за втілення цієї програми в життя.  
Разом  ми це  зробимо.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Юріївна Королевська.  Прошу.  18 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з  питань соціальної політики та захисту прав ветера -
нів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За житт я»). Шановні колеги ! 
Шановні присутні! Ми розуміємо, що  Програм а діяльності  уряду – це 
дорожня карта на наступн і п’ять років , скажімо , тест на  проф есійну 
прид атність  нинішнього  уряду виконати передвибор ні обіцянки , які 
давалися  довірливим виборцям. Це  голо вний біль  уряду:  як усе те, що 
наобіцяла монокоаліція  викона ти та втілити в життя . 
Сьогодні люди  нас запитують  про головн е – що буде з миром, 
які  будуть тарифи, пенсі ї, соціальні стандарти, що буде з робочими 
місцями, як  виплачуватиметься  заборгованість і з заробітн ої плат и та 
якими будуть заробітні плати в нашій країні ? А підприємці пору -
шують  питання  – навіщо уряд знищує малий та середній бізнес, який 
працю є за спрощен ою систем ою оподаткування?  
Ми всі очікували побачити чіткий план дій , завдан ь і виконанн я, 
ключові показники ефективності роботи уряду , натомість отримали  
трактат про те, що ми за все хороше , проти усього поганого . Хочеться 
вірити, але, на жаль, немає жодних підстав. Коли я, вибачте,  на 
сторін ці 26 Програми діяльності  уряду  читаю: «Майбутні п енсіонери 
мають знати, що треба робити, аби забезпечити власну старість, 
а держава має забезпечувати достатнє інформування »… Жартуєте? Та 
не інформування ви повинні забезпечувати, а ту пенсію, яку  на 
сьогодні пенсіонери  заробили. Ви повинні захистити від б анкрутства 
Пенсійний фонд, змобілізувати всі ресурси для того, щоб  та людино -
центрична П рограм а діяльності уряду  була, дійсно , для людей,  які все 
життя працювал и, працю ють і  потребу ють соціального захисту 
в нашій країні.  
Це не п рограм а обіцянок, це програ ма виконання вже даних 
обіцянок. Ви нам розповідаєте , що 15 відсотків від доходу родини це 
будуть витрати на  оплату житлово -комунальних послуг , добре, але 
в  бюджеті  ви зменшуєте виплати субсиді й. Ви нам розповідаєте про 
енергонезалежність, але водночас  сьогодні  продовжуються знущання 
над шахтарями. В Україні  залишилося 33  державн і шахти, вісім – уже 
не пр ацює.  Такими кроками в наступному році залишиться п’ять дер-
жавних шахт . Три місяці  вже не виплачується  зарплата шахтар ям, і так 
відбувається  по кожному  з напрям ів, шановні . Нам дуже хочеться 
бути конструктивними , підтримати…  19 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , 10 секунд . 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Нам дуже хочеться підтримати Про-
граму діяльності ефективного уряду, але для цього треба зробити 
програму, яка об ’єднала б сьогодні професіоналів  у країні … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Наступн ою виступатиме  народний депутат Соломія Анатоліївна  
Бобровська , політична партія «Голос ».  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з  питань транспорту та інфраструктури 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Добрий день, шановні колеги ! Фракція «Голос » 
уважно вивчил а Програм у діяльності  Кабінету Міністрів України , 
і  хотілося б  зауважи ти таке. Із прочитаного видно, хто з міністрів , 
дійсно , розуміє  про що йдеться , а хто не дуже. Думаю, питання  більше 
до Прем ’єр-міністра . Проте  є багато розділів, виписан их як творч ий 
дитяч ий звіт. 
Насамперед хотілося  б зазначит и, що  у Програм і діяльності  
уряду є  непогані розділи, але все разом не сприймається  цілісн им 
документом , оскільки  одні розділи не відповідають іншим.  Наприклад, 
для того щоб за 30  хвилин довести дитину до опорної школи, як це 
зазначено  в Програм і діяльност і уряду, насамперед  треба , щоб  дороги 
та інфраструктур а були в належному стані , інакше вона  туди ніколи не 
потрапить . Для того щоб боротися за продовження життя українців , 
нагад ую, Україна – друга країна в Європі, у якій від алкоголізму поми -
рає велика кіл ькість людей, нам пропонують розповідати дошкіль -
нятам, як це шкідливо. Але це не допоможе, тож держав а має набагато 
більше можливостей та інститутів, які повинні цим займатися, зокре -
ма, Національна служба здоров ’я України , яка взагалі не з гадувалася  
у Програм і діяльності уряду .  
Також хочу сказати, що для створ ення 1  мільйон а робочих місць, 
зазначу , за світовими оцінками створення нового робочого місця  20 коштує  від 30 до 200  тисяч доларів , треба дуже багато грошей, інвес -
тицій, а для цього необхідно  терміно во змінювати все, про що ми так 
багато в цьому залі  говоримо: проводити судову реформу, реформу  
прокуратур и тощо . Це здається  трохи нереалістичн им і популіст ським .  
Як я  вже сказа ла, Програма  діяльності Кабінету Міністрів 
України  повин на бути гармонізован а. На жаль,  у ній  відсутні такі важ -
ливі розділи, як деокупація , реінтеграція Донбасу та Криму . Що ми 
робимо  в цьому напрямі , яка наша політика, скільки грошей вкла -
даємо ? Неможливо провес ти деокупацію та  реінтеграцію без інвес -
тицій.  
Тож хотілос я б побачи ти Програму діяльності Кабінету Міністрів 
України  більш гармонічною, щоб один розділ відповіда в іншому, 
зокрема , цілі повинні відповідати одн а іншій. Документ  повинен  від-
повідати бюджету, який був внесен ий до парламенту , на що парламент 
витратив багато ча су, на жа ль, він не дуже відповіда є. Також хочемо, 
щоб це були не окремі пазли, а одна велика картина успішної України.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
До слова запрошується народний депутат України Олексій Олек -
сійович Гончаренко, фракція політичної партії «Європейська солідар -
ність », північ Одещини  (Оплески) . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська 
область, самовисуванець) . Дякую. Дуже приємно, що і пан перший 
віце-спікер уже знає , який округ я представляю.  
Шановні друзі, знаєте, думаю розпочати треба з такого . Уряд  це 
добре. Шановний пан е Прем ’єр-міністр е, я все -таки звертаюс я до вас. 
Сьогодні вся Україна святкує переддень  Дня вчителя.  
Сьогодні всі ви стоячи аплодували новообраном у складу 
Центральної виборчої комісії. Я думаю, що 500  тисяч українських 
вчителів заслуговують на те, щоб ми разом їм поаплодували стоячи 
і  подя кували ! Давайте разом подякуємо українським вчителям, які 
працюють і створюють насправді майбутнє нашої країни  (Оплески) . 
Дякую, шановні друзі . Слава українському вчителю!  
Так ось, найкращи м подарунк ом для українських вчителів  
було  б, якби наш уряд прийшов і сказав: «Ми хочемо підвищити 21 матеріальне забезпечення вчителя ». Хай не до 4  тисяч доларів, як 
обіцял а на ви борах команда Зеленського, а хоча б на 4  тисячі гривень, 
те, що було зроблено ще минулим урядом, тією «злочинною владою », 
яку так критикують . А ви зараз і це не збираєтес я виконувати, і цього 
нема є ні в бюджеті, ніде.  
Взагалі, о т я тримаю зараз у руках цей  твір – Програма діяльності 
Кабінету Міністрів  України – вибачте, це твір відмінника 11  класу на 
тему: «Україна моєї мрії ». Ну, я маю право так казати, бо, послухайте, 
що там написано: українці довше живуть, менше хворіють, українці 
щасливі, українці знают ь про свою країну . Це все класно. А як? 
Ну,  перл, це взагалі… Я, знаєте, найкраще, що бачу у вас, це окрему 
увагу… Це я зараз процитую: «Окрему увагу ми приділимо тим 
громадянам, які мешкають у гуртожитках на незрозумілих юридичних 
підставах. Їх права пов инні бути захищені. Все ц е сприятиме підви -
щенню рівня народжуваності та зменшить рівень тривожності серед 
населення, що не забезпечене житлом, та сприятиме зменшенню кіль -
кості людей, що емігрують з України ». 
У мене, пане Гончарук, до вас одне запитання: що буде спочат -
ку – підвищиться народжуваність чи з менши ться тривожн ість? Як це  
взаємопов ’язано? Це твір, я повторюс я, на вільну тему , і це насправді 
дивує , бо якщо ви не знаєте, як написати, дійсно, Програму діяльності 
уряду … Це не так складно. Ви могли б  звернутис я по допомогу . Є ось, 
наприклад, книжки. Я спеціально для вас купив книжку Майкла 
Барбера «Як керувати урядом ». Автор  британський урядовець, кни жку 
перекладено зрозумілою українською мовою, тут є приклади  того, які 
мають бути цілі , по роках, напр иклад, по грамотності, по відсотках, по 
всьому … Я, пане Прем ’єр-міністре, подарую вам зараз цю кни жку… 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд , і все.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Завершую.  Подарую вам цю 
книж ку, прошу вас її вивчити і більше не подавати нам такі твори, 
а пода ти реальну Програму діяльності Кабінету Міністрів  України.  
Дякую.  22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Андрій Іванович Ніколаєнко, «Батьківщина ». 
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з  питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний пане 
Голово, шановн ий пане Прем ’єр-міністре, шановні урядовці та колеги! 
Я не буду змагатис я з Олексієм Гончаренко м в епатажі, щось пре -
зентувати, але , насправді , фракці я «Батьківщина » уважно проаналі -
зувал а документ, особливо його певні галузеві функціональні аспекти , 
і ми можемо констатувати, що, в принципі, я думаю, як і більшіст ь 
українців, були б щасливі, якби Україна за п’ять років виглядала так, 
як написано в тому, що називається П рограма діяльності  уряду, під -
креслюю слово «діяльності ». Крім  того, ми обґрунтовано вважаємо, 
що в Україні є потенціал навіть перевищити ті цілі щодо 40 відсотків, 
50 мільярдів не є ліміт і багато іншого. Але далі буде дещо сумніше.  
Орієнтири дуже добрі. Але що до самих дій, того, що потрібно 
зробити, щоб досягнути омріяних 50  мільярдів зовнішніх інвестицій, 
щоб побудувати 24 тисяч і кілометрів доріг й інше – з цим велика 
проблема. І це головне, що нас турбує. Тому що фактично , якщо 
ми  подивимос я на інші документи, зокрема  на державний бюджет, 
у якому передбачено віддавати третину коштів  на по гаше ння зовніш -
ніх боргів, якщо ми подивимос я на низку  завда нь, які стоять перед 
нами, то побачимо, що немає жодних можливостей це викона ти. 
Ну, якщо зупинитис я на 50  мільярдах закордонних інвестицій, а я спо -
діваюс я, і українських теж багато…  
Паралельно ми вже прийняли певні закони, які б ’ють по  малому 
і середньо му бізнесу, і на підході (вони вже підготовлені до  розгляд у) 
законопроекти  № 1209  і № 1210 , які будуть б ити по економіці в ці -
лому, по основних експортноорієнтова них галузях економіки. Тобто 
ми кажемо, що посилення адміністрування, такі зміни можуть зробити 
Україну більш привабливою , але  з внесенням цих змін ми стаємо 
менш привабливими ніж наші сусіди,  наприклад  Польща або Румунія. 
Іншими норматив ами визначається , що Україна має стати енергонеза -
лежною. Шановні, законопроектом, який ви хочете розглянути і прий -
няти  в першому читанні сьогодні, знищ ується  мотиваці я закордонних 23 інвесторів йти в українську газовидобувну галузь. Ми не можемо собі 
дозволити, оскільки чітко про це кажемо і за те, щоб українські селяни 
і фермери працювали в Україні на своїй землі, підтримати законо -
проект щодо  земельн ої реформ и, який на сьогодні оприлюднений цим 
урядом.  
Тому, вр аховуючи всі ці моменти, а особливо те, що, наприклад, 
ми всі не любимо монополістів, а тут написано, що монополій не буде, 
тільки нагадую, це повноваження Верховної Ради, а не уряду, і Анти -
монопольний комітет України є незалежним органом…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд, не 10  хвилин, Андрі ю 
Іванович у. 
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Отже, цілі гарні. Якщо потрібна допомога 
в написанні дій, як цих цілей досягнути, то ми готові допомогти … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрі ю Іванович у. 
Виступи народних депутатів від комітетів. Пропоную зробити 
наступним чином, я надам кожному голові комітету по 2  хвилини на 
виступ. Почну з Комітету з питань економічного розвитку, який роз -
глядав це питання.  
Роксолана Андріївна Підласа. Краще з трибуни. Дві хвилини.  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови К омітету Верховної Ради 
України з  питань економічного розвитку (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . 
Шановні колеги, доброго дня! У Програм і діяльності  Кабінету Міні -
стрів України  відображ ена чесн а позиці я. Якщо ми хочемо збільшу -
вати видатки на соціальну сферу, нам потрібно збільшувати  надхо -
дження до бюджету. Єдиний справедливий спосіб збільшити надхо -
дження – це стимулювати економічне зростання. Теорія нам говорить, 
що основним стримуючим чинником для зроста ння економіки зазви -
чай є слабка конкуренція на  ринках. Тому один з основоположних 
принципів роботи у сфері економіки – це демонополізація та розвиток 
економічної конкуренції.  
Україна сьогодні посід ає 83  місце у світі за розвитком конку -
ренції. Одна з очев идних причин – це слабкий та політизований 24 Антимонопольний комітет. Але велик ою помилк ою буде вважати, 
що лише  перезавантаження АМКУ розв’яже  проблему розвитку кон -
куренції. Не менша проблема – це зас илля державних підприємств, 
які користуються пільгами , що надає  держав а. Також наведення ладу 
в управлінні державною власністю – одне із завдань, як е перед собою 
ставить уряд , і Комітет з питань економічного розвитку готовий допо -
магати у виконанні цього завдання.  
Ще одна перепона на шляху до розвитку конкуренц ії – це заре -
гульованість економіки : процедура отримання ліцензій та дозволів, 
процедури реєстрації та адміністрування податків . Тому уряд спільно 
з парламентом уже ухвалює ініціативи для підвищення позицій 
України в рейтингу Doing Business  та спрощення ро боти для усіх 
підприємців.  
Ми почули, що уряд розуміє важливість підвищення продуктив -
ності праці як основи для зростання  економіки.   
Ми бачимо, що Мін істерство розвитку економ іки, торгівлі та 
сільського господарства  також  розуміє, що ніякі точки росту не вря-
тують українську економіку, і робить ставку на розвиток усіх галузей. 
Саме тому Комітет з питань економічного розвитку підтримує Про -
граму діяльності  Кабінету Міністрів України та закликає всіх депу -
татів також її підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  Слово для виступу надається Миколі 
Тарасовичу Сольському.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Дякую, пане Гол ово. Доброго дня всім колегам! Міністерство роз -
витку економіки, торгівлі та сільського господарства України ставить 
низку  цілей в агросфері, досягнення яких сприятиме пожвавленню 
економіки, зокрема завдяки стимулюванню та підвищенню економіч -
ної активност і в аграрній сфері.  
Для досягнення цього пропонується зробити  наступні крок и. 
Скасувати мораторій на обіг земель сільськогосподарського призна -
чення, як результат ефективність та продуктивність використання 25 сільськогосподарських  земель  суттєво зростати ме щороку за рахунок 
підвищення рівня економічної конкуренції, а також за рахунок роз -
витку тих галузей сільського господарства, які стримуються морато -
рієм. Провести дерегуляцію з питань землеустрою, вирівняти податки 
на землю , зокрема, як мінімум , їх треба  вирівня ти з податками, які 
платять підприємства, віднесені до  четверт ої груп и. Ввести запобіж -
ники проти земельного рейдерства та запровадити сучасну інфра -
структуру просторових даних. Крім того, серед за вдань  уряду, які 
абсолютно зрозумілі і підтримуються,  я думаю, всіма депутатами 
і  суспільством, – забезпечення внесення відомостей про земельні 
ділянки до Державного земельного кадастру до кінця 2020  року. 
Також  планується надати державну фінансову підтримку фермерам на 
купівлю землі сільськогосподарського призначення та розвиток свого 
бізнесу . Пропонується р озви вати  системи безпечності  та контролю 
якості продукції ; забезпечити визнання в Україні застосовува них 
у  ЄС  перелік ів харчових добавок, ароматизаторів, ензимів ; запустити 
з  2020  року систем у доброві льної сертифікації продукції тваринного 
походження ; сприяти розвитку малого  та середнього бізнесу шляхом 
надання дешевих…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд. Але, колеги, давайте 
будемо  вклада тися в час.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Додатково також хочу повідомити, що вже 
наступного тижня , у середу , аграрний комітет збереться, щоб розгля -
нути детально Програму діяльності уряду і окремо  її обговорити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Юрійович Арістов , Комітет з питань 
бюджету . Прохання вкладатися у 2  хвилини, як це передбачено нашим 
регла ментом.  
 
АРІСТОВ  Ю.Ю. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановн і Дмитр е Олек -
сандрович у і колеги! Шановн і Прем ’єр-міністр е та члени уряду! Щодо 
пода ної урядом Програми діяльності Кабінету Міністрів  України , 
в  межах компетенції Комітету з питань бюджету та відведеного часу , 26 хочу звернути увагу  на те , що підтримуються поставлені Міністер -
ством фінансів цілі в рамках забезпечення макроекономічної стабі -
лізації та зміцнення системи державних фінансів , а саме щодо ско -
рочення відношення  державного боргу до валового внутрішнього 
продукту до 40  відсотків та зниження бюджетного дефіциту до півтора 
відсотк а на кінець 2024 року, а також зменшення вартості обслу гову -
вання державного боргу.  
На сьогодні значні обсяги державного  боргу та величезні суми 
витрат на його обслуговування, погашення не дають можливості спря -
мувати необхідні бюджетні ресурси на найважлив іші сфери: соціаль -
ний захист населення, освіту, меди цину, розвиток регіонів тощо.  
Важливим завданням вбачається передбачене Програмою діяль -
ності  Кабінету Міністрів України досягнення мінімального відхилення 
фактичних показників бюджету від запланованих, що досі не вдава -
лося жодному уряду. Виконання такого  завдання має забезпечити без -
посередньо новий уряд шляхом суттєвого підвищення якості плану -
вання бюджетних показників, здійснення постійного моніторингу та 
вчасного реагування на можливі ризики під час виконання бюджету. 
Крім того, варто приділити увагу питанням ефективності розподілу 
і  використанн я коштів державного бюджету та досягненн ю резуль -
тативних показників, а також посиленн ю контролю за надходжен -
ням/витрачанням бюджетних коштів.  
Окремо варто відмітити, що уряд має конструктивно попра -
цювати з п арламентом щодо імплементації ключових програ мних 
завдань Президента України,  передбачених  у Програм і діяльності 
Кабінету Міністрів  України та в  проекті Закон у «П ро Державний  
бюджет України на 2020 рік». 
На завершення хочу побажати уряду  плідної та продукт ивної 
роботи, ефективної взаємодії з  парламентом, виконання в повному  
обсязі Програм и діяльності Кабінету Міністрів  України і  досягнення 
поставлених цілей для підвищення добробуту громадян і розвитку 
країни.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Олександр  Владиславович Ткаченко, Комітет з питань гумані -
тарної та інформаційної  політики.  27 ТКАЧЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, п олітична партія « Слуга 
народу») . Добри й день! Чим зазвичай бул и сфер и культури, туризму , 
молоді  та спорту? Переважно  це сфер и, які завжди були  безпритуль -
никами  в нашій державі, про н их згадували  лише  на свята, вон и були 
останн іми в черзі на фінансуванн я. Хоча , насправді , це потужний 
двигун для  економіки і для об ’єднання держави.  
Жодна країна у світі не виходила з кризи виключно завдяки  еко-
номічним реформам і  економічним факторам, а передусім – завдяки 
культурі, ідеї  державності, релігії та  національни м інтерес ам. Саме 
нове Міністерство культури, молоді та спорту покликане провес ти 
надзвичайно важливу і велику реформу в нашій к раїні. Ці індустрії ми 
називаємо креативними. У креативних індустрій,  відповідно, мають 
бути і  певні  індикатори ефективності. Насамперед  ідеться про забез -
печення  нормальною інформацією без маніпуляці й не стільки наших 
громадян, а  про інформ ування  на окупованих територіях. Мова йде 
про критерії, які  дозволять мати вибір і можливість споживати куль -
турні послуги. Це означає збільшення відвідуваності  музеїв, театрів 
тощо . Це належність до єдиного  культурного простору, де про іден -
тичність відчуття  громадянина та  візії місця та  ролі України  йдеться 
в  першу чергу. Індикатор активної участі в суспільному житті моло -
дих українців , зайняття фізичною культурою , активні подорожі Украї -
ною, замість того щоб  продовжува ти вивозити мільярди доларів 
за кордон.   
Я хотів  би, щоб через п’ять років наше міністерство звіт увало  
про те, яким чином ми збільшили доход и до бюджету країни , хоча  б 
до 5  відсотків , за рахунок саме  доход ів від туризму, щоб  українські  
фільми збирали коштів у прокаті більше, ніж голлівудські блок -
бастери, а масовим спортом займал ися хоча б 50  відсотків українців. 
Тому бажаю успіху новому міністерству і агітую всіх голосувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Слов о надається голові Комітету з питань екологічної політики 
та природокористування Олегу Володимировичу  Бондаренку .  
 28 БОНДАРЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики та природокористування (загаль -
нодержавний багатоманд атний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Доброго дня, шановний уряд е, шановні колеги! Сьо -
годні ми визначаємо стратегію діяльності уряду за всіма напрямами 
життя країни на декілька років. Це надзвичайно відповідальний доку -
мент, і в результа ті його реалізації суспільство має впевнитися, що 
держава робить усе можливе для виконання своїх функцій та дотри -
мання гарантій прав і свобод, визначених Конституцією.  
Комітет з питань екологічної політики та природокористування 
підтримує те, що значна ча стина Програми діяльності уряду присвя -
чена покращ енню стану навколишньо го середовища та зосереджена 
на  сприятливому для людини довкіллі, і це надзвичайно важливо, 
зважаючи на екологічну ситуацію, в якій знаходиться наша країна: 
навантаження на природне с ередовище зростає, промислове забруд -
нення продовжує загрожувати здоров ’ю населення, екологічній без -
пеці та економічній стабільності держави. Практично не залишилося 
природних ресурсів, стан яких можна назвати хоча б задовільним.  
Звістка про об ’єднання Мі нприроди і Міненерго спочатку була 
негативно сприйнята екоспільнотою та комітетом, але подальша кон -
структивна співпраця і повне взаєморозуміння пріоритетності проблем 
довкілля з боку новоствореного мініст ерства надали нам впевненості 
в обґрунтованості так ого об ’єднання.  
Однак викликає занепокоєння деяка декларативність заявлених 
цілей без індикаторів реальних показників ефективності. Окремі по -
казники ефективності використання природних ресурсів визнача ються 
чомусь доходом на одиницю ресурсу, а не скорочен ням обсягів їх 
використання і зростанням відтворення. Ціль збереження природних 
екосистем для нащадків не має жодного індикатора для оцінки 
ефективності.  
Незважаючи на це, Комітет з питань екологічної політики та 
природокористування підтримує запропоновані  в Програмі діяльності 
Кабінету Міністрів України цілі та у співпраці з урядом буде сприяти 
їх втіленню, зокрема розвиваючи та вдосконалюючи законодав ство 
з питань  охорони довкілля та природокористування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  29 Слово надається Андрію Михайло вичу  Герусу , Комітет з питань 
енергетики та житлово -комунальн их послуг .  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
наро ду»).  Доброго дня, шановні колеги, шановний уряд е! Насамперед  
я хотів би відмітити, що в урядовій програмі є, дійсно, дуже багато 
конкретних речей, які може відчути кожен українець , загалом україн -
ський народ у реальному житті. Найперше , я хо чу зауважи ти щодо 
двох речей, на які я особисто звернув увагу, і які вважаю  пози -
тивн ими. 
Щодо енергоефективності.  У Програмі діяльності уряду пропи -
сано, що за  п’ять років має з менши тися енергоспоживання на опален -
ня та гаряч е водопостачання  і покращитис я енергоефектив ність таким 
чином, щоб  показник зменшення  складав 20  відсотків. Я хочу сказати, 
що 20  відсотків – це практично означає зменшення або  економі ю на 
комунальних тарифах, на комунальних платіжках для кожної україн -
ської сім ’ї в межах 8 -10 тисяч гривень на рік. Тобто , дійсно, можна 
сказати, що це  людиноцентрична програма, оскільки , власне, такі дії 
і відчує на собі кожен  українець.  Це перше.  
Друге . Це питання антимонопольно ї політики і розвитк у конку -
рентного  середовища . У програмі уряду передбачено, що індекс Ге р-
фіндаля  – Гіршмана в п ’яти секторах,  в п’яти найбільших індустріях 
має бути з нижений удвічі , і це також має безпосередній вплив на 
кожного українця, тому що, наприклад, сьогодні в рамках «Бурштин -
ського острову » (це три західноукраїнські області) одна ко мпанія 
контролює  95 відсотків г енерації електр оенергії і, як наслідок, саме 
в трьох областях – Івано -Франківська, Закарпатська і Львівська – ціна 
електроенергії на 20  відсотків вищ а, аніж в усіх інших областях. Тому 
це теж  надзвичайно важливе питання, і ду же добре, що уряд поставив 
це в пріоритети.  
І трет є. Пані Оксана Маркарова… Уже була політична обіцянка 
про те, що є додатков ий 1 мільярд  гривень, який буде закладено в бю -
джет 2019  року на українську державну вугіль ну галузь. Тому я хо -
тів  би, щоб  ми це питання якомога швидше виріши ли у змінах до 30 бюджету, адже  українські шахтарі чекають ц ього  додатков ого 1 міль-
ярда гривень, він дуже потрібен…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрі ю Михайлович у.  
Слово надається голові Комітету з питань здоров ’я нації, 
медичної допомо ги та медичного страхування Михайлу Борисовичу  
Радуцькому . Дотримуйтес я регламенту, будь ласка.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страху -
вання (загальнодержавний багатомандатний  виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, шановний Голов о, 
шановний уряд е, шановний народ е України! У нас спільне бачення 
мети і пріоритетів з Президентом України і щільна взаємодія з урядом 
для їх реалізації. Наша мета – доступн іша, якісн іша та ощадлив іша 
медицина в Україні, адже життя українців – найвища цінність. Пріо -
ритетні завдання трансформації системи охорони здоров ’я України, на 
яких наш комітет робить принциповий акцент , – це розвинути успіхи 
та усунути недоліки медичної реформи, розширити доступ громадян 
до системи охорони здоров ’я, підвищити якість медичних послуг та 
медикаментів, забезпечити раціональне використання коштів у систе -
мі охорони здоров ’я, демонополізація, державне приватне партнерство 
та конкуренція в інтер есах пацієнтів.  
Щоб реалізувати ці пріоритети, ми в найближчій перспективі 
запровадимо: страхову медицину з широким гарантованим пакетом, 
оплачуваним державою; справедливу формулу та підвищення оплати 
праці медичного персоналу; страхування професійної відп овідальності 
лікарів та ефективне лікарське самоврядування; жорсткий контроль 
справжності та якості ліків через систему GMP , QR-кодування; зде -
шевлення ліків через запровадження фармпослуги, закупівл ю продук -
ції in bulk, розвиток вітчизняного фармвиробницт ва. Пропонується 
максимальна адаптація українського законодавства до євродиректив 
безпосередньо в медицині , фармацевтичній індустрії і в освітній 
сфері ; безкомпромісна антикорупція ; розумна дерегуляція і еHealth , 
максимальне скорочення штучних довідок і до зволів та перехід на 
електронні сервіси.  31 У комітеті у взаємодії з МОЗ та найкращими експертами роз -
робля ються відповідні законопроекти. Ми розраховуємо на їх повну 
підтримку в парламенті і на уряд України, який нам допоможе це 
втілити.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.   
Богдан Васильович  Яременко , голова Комітет у з питань зовніш -
ньої політики та міжпарламентського співробітництва . 
 
ЯРЕМЕНКО  Б.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (одноман датний виборчий округ №  215, м.  Київ, політична 
партія «Слуга народу» ). Шановний пане Голово, шановні колеги! 
На  наш розгляд запропоновано новаторський і цікавий документ. 
І я розумію, чому колеги, які сидять на політичній гальорці, не зовсім 
сприймають  його, тому що вони звикли до розлогих політичних казок, 
які викладені своєрідним стилем, коли немає відповідальних, коли 
немає можливості перевірити чи виконано, чи не виконано.  
Прочитавши  Програм у діяльності Кабінету Міністрів України , 
яка подан а урядом, м ожна чітко і легко зрозуміти : які пріоритети, що 
збирається уряд зробити і як ми перевіримо чи досягнуті задекларо -
вані результати.  Мені дуже приємно, що крім новаторства цей доку -
мент є людиноцентричним. У зовнішньополітичній сфері людино -
центричність док умента полягає в тому, що вперше пріоритетом Міні -
стерства закордонних справ визначено громадянин а, його потреби, 
доступність тих послуг, які повинно надавати зовнішньополітичне 
відомство.  
Важливим пріоритетом є зовнішньоекономічна діяльність, що, 
мені зда ється, цілком віддзеркалює наше розуміння ситуації в країні, 
коли ми потребуємо додаткових ресурсів для розвитку і оборони.   
Можна погодитися з тими колегами, які дорікнули уряду про те, 
що відсутні в документі зовнішньополітичні орієнтири. Тут потрібно 
Прем’єр-міністру звернути увагу на те, що не тільки законотворча 
діяльність Верховної Ради має бути прогнозована, але й політична 
діяльність уряду.  32 Слід особливо наголосити на винятково точній , коректній , 
прагматичній і професійній викладці тих питань, за як і відповідає 
віце-прем ’єр-міністр з питань європейської та євроатлантичної інте -
грації  України . Без популізму, чітко зрозуміло, що для інтеграції в ЄС 
і НАТО робитиме наша держава, для того, щоб не випрошувати 
членство, а робити все, щоб наближати той моме нт, коли ми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Богдане Васильовичу.   
Слово надається Жану Венсановичу Беленюку, першому заступ -
нику голови Комітету з питань молоді і спорту.  
Підготуватис я Климпуш -Цинцадзе.  
 
БЕЛЕНЮК  Ж.В. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради  України з  питань молоді і спорту (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Дякую за слово.  Фракція  «Слуга народу ». Насамперед  хочу подяку -
вати Прем ’єр-міністру за те, що він взагалі у своїй доповід і згадав про 
спорт, про масовий спорт. Але хочу додати, що крім масового спорту 
у нас існує ще спорт високих досягнень, є олімпійці, спортсмени, які 
прославляють нашу країну на міжнародній арені і формують її пози -
тивний імідж на весь загал. І взагалі, я вважаю, що спорт  має страте -
гічне значення для нашої держав и. Це запорука здоров ’я всіх україн -
ців, про це слід пам’ятати. І чим б ільше ми будемо вкладати саме 
в спорт, тим менше нам доведеться вкладати у медицину після.  
Але зараз, на жаль, у спорт і є багато проблем. І од не з нагальних 
питань  – це фінансування тренерів дитячо -юнацьких шкіл, які від ’їж-
джають за кордон і тренують спортсменів, які виборюють для інших 
країн золоті медалі. Ще одна проблема – застаріла матеріально -тех-
нічна база ; спортивні об ’єкти не відновлюют ься протягом десятиліть, 
на жаль. А поняття про спортивну медицину в нас взагалі перестало 
існувати. І дуже хотілос я б запитати Прем ’єр-міністра : як державним 
бюджетом уряд буде вирішувати ці, дійсно, нагальні питання ?  
Дякую за увагу. І чекаю на відповідь .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Жан е Венсанович у.  
Слово надається голові Комітет у з питань інтеграції України 
з Європейським Союзом Іванні Орестівні  Климпуш -Цинцадзе . 33 КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Добрий день, шановний пане 
Голово, шановний пане Прем ’єр-міністр е, шановні колеги! Ну, це 
перший голова комітету, що не належить до політичної партії «Слуга 
народу ».  
Я хо чу наголосити на тому, що ми раді, що в Програмі діяльності  
уряду є окремий розділ , який  стосу ється європейської та євроатлан -
тичної інтеграції. Ми також вдячні  Міністерству розвитку економі ки, 
торгівлі та сільського господарства за те, що вони приділили окрему 
увагу  виконанню Угоди про асоціацію  між Україною та ЄС  і детально 
розписали конкретні заходи, які планують вжити. Водночас  ми не 
помітили у Програмі ді яльності  уряду планів стосовно виконання тих 
пріоритетів, які були схвалені 19 -м і 20 -м самітами Україна – ЄС щодо 
інтеграції України до енергетичного, цифрового ринк ів Європейського 
Союзу, а також щодо інтегрованого управління кордонами. Хотілося б 
бачити, в ласне кажучи, дії в цьому напрям і. 
Немає, на жаль, згадки про наміри Україною виконати всі зобо -
в’язання щодо Угоди про асоціацію. Хоча програма розрахована на 
п’ять років.  
Ну, і, власне кажучи, хотілося б звернути увагу, що там мало б 
бути побажання і пра гнення започаткувати підготовку аналітичних 
звітів, скринінгу про стан відповідності виконання Угоди про асо -
ціацію.  
І ще одне. Мені надзвичайно, колеги, прикро, що цей уряд, такий 
прогресивний, відмовився від пріорите ту забезпечення рівності між 
чоловікам и і жінками. Мабуть , вони не знають, що більше залучення 
жіночої праці забезпечує рівень зростання  ВВП навіть у таких еко -
номіках як Сполучених Штат ів Америки на 5  відсотків, Японії – на 
9 відсотків. Ви просто, колеги, на жаль, втрачаєте серйозний ресурс 
суспільства. Я просила б скоригувати вашу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще 10 секунд, Іванно Орестівно.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. …і все -таки поставити пріори -
тетним  завдання гендерної рівності в Україні , де 53 відсотки насе -
лення – це жінки, не забувайте про те, що це частин а… 
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається голові Комітету з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування Андрію Андрійовичу  Клочку . 
 
КЛОЧКО  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань організації д ержавної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . 
Добрий день, шановні колеги! Як голова Комітету з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування хочу висловити підтримку пріоритетам, визначе -
ним у Програмі діяльності уряду профільним Міністерством розвитку 
громад та територій України.  
Успішна реалізація семи обраних напрямів роботи дозволить 
підвищити комфорт життя громадян в усіх регіонах держави. Важ -
ливо, що ключовим напрямом діяльності міністерства  визначено реа -
лізацію права українців на комфорт не та доступне житло. Вперше 
на порядку денному серед основних державних пріоритетів з’явилася 
концепція державної житлової політики, в основі якої закладено 
системний підхід. Це дасть можливість розв’яза ти ключові проблеми 
на ринку житла та підвищить рівень задоволення громадян їх житло -
вими умовами.  
Також вітаю наміри уряду розпочати сис темну роботу над впро -
вадженням підходів сталого просторового розвитку, обов ’язковості 
наявності містобудівної документації для будівництва та подолання 
корупції у сфері державного архіте ктурно -будівельного контролю. 
У цьому контексті хочу звернути вашу ув агу на необхідність розв’я -
зання проблеми довгобудів та започаткування ефективн ішої, безпечн і-
шої схеми залучення коштів інвесторів (фізичних осіб ) у будівництво 
житла.  
Також наголошую на пріоритетності ще одного болючого для 
українських громадян питання – отримання якісних і доступних жит -
лово-комунальних послуг. Реалізація стратегічного завдання, закла -
деного в Програмі діяльності уряду, а саме: підвищення енерго -
ефективності у громадських будівлях і житловому секторі, що буде 
реалізовуватис я за допомогою  інструментів державної підтримки, 
зокрема Фонду енергоефективності, сприятиме зменшенню витрат 35 споживачів на комунальні послуги. Також Програмою діяльності 
Кабінету Міністрів України заплановано розроблення єдиної системи 
моніторингу споживання енергії сп оруд і будівель органів державної 
та місцевої влади , що впроваджуватиметься шляхом запуску бази 
даних енергетичних та експлуатаційних характеристик будівель.  
Насамкінець зазначу, що коміте т готовий до тісної співпраці 
з міністерством та Кабінетом Міністрів  України у реалізації , визначе -
них програмою уряду , пріоритетних напрямів діяльності.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Слово надається Олександру Михайловичу  Завітневичу , Комітет 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки.  
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Доброго дня, шановний Голово Верховної Ради України, 
шановні народні депутати Укра їни, члени уряду! Передусім хочу 
подякувати уряду за представлення Програми діяльності Кабінету 
Міністрів України, в якій викладені пріоритетні цілі, які ставить перед 
собою уряд.  
Хотів би наголосити, що забезпечення національної безпеки 
України, відновле ння її територіальної цілісності та державного суве -
ренітету, а також посилення позицій держави до суб ’єктного рівня 
у системі міжнародної безпеки були і залишаються одними із пріори -
тетних питань, що стоять на порядку денному та потребують особли -
вої уваг и. Актуальними загрозами національній безпеці України, які 
потребують розробки дорожніх карт з метою невідкладного реагуван -
ня на них та їх нейтралізаці ї, залиша ються, зокрема, агресія Російської 
Федерації проти України в Керченській протоці та в Донецькій  і Лу-
ганській областях, анексія Автономної Республіки Крим та порушення 
прав громадян України на її території.  
Як голова профільного парламентського комітету прошу уряд 
зосередити зусилля на демократичному цивільному контролі над 
сектором національної бе зпеки і оборони, зокрема за цільовим та 
ефективним витрачанням коштів державного бюджету ; запровадженн і 36 цінностей та стандартів НАТО ; удосконаленні законодавства з питань 
управління об ’єктами державної власності в оборонно -промисловому 
комплексі та унормув ання закупівель для потреб оборони ; підвищенн і 
соціального захисту військовослужбовців та членів їх сімей. На жаль, 
до Програм и діяльності Кабінету Міністрів України  не включено 
питання розвитку «Укроборонпрому ».  
Маю велику надію на спільне ус пішне подола ння усіх викликів 
і  загроз. Тож бажаю Кабінету Міністрів України успіху в досягненні 
поставленої високої мети.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні колеги, до слова запрошується голова Комітету з питань 
прав людини, деокупації та реінтеграції тим часово окупованих терито -
рій у Донецькій, Луганській областях та Автономн ої Республі ки Крим , 
міста Севастопол я, національних меншин і міжнаціональних відносин 
Дмитро Валерійович  Лубінець .  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань пра в людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупо -
ваних територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної 
Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і  міжна -
ціональних відносин (одномандатний виборчий округ №  60, Донецька 
область, са мовисуванець).  Шановна президі є, шановні народні депу -
тати! Ну, я хотів би, шановний пан е Прем ’єр-міністр е, щоб, коли 
виступають голови комітетів, і Прем ’єр-міністр, і всі члени уряду все -
таки слухали, про що ми тут говори мо. А то таке враження, що ми це 
робимо самі для себе.  
Хочу сказати, що саме наш комітет ініціював перше виїзне 
засідання на територію Донецької та Луганської област ей з 20 по 
25 жовтня , і ми запрошуємо членів уряду долучитис я до нас.   
Стосовно  прав людини. Дійсно, гарні слова, гарні гасла  пропи -
сані в Програмі  діяльності Кабінету Міністрів України , але хотіл ося, 
щоб про реальний захист прав людей було за значе но в Державному 
бюджеті  України , щоб це не було скорочення соціальних програм . 
Реальний захист, коли Програма діяльності уряду  підкрі плена фінан -
совим ресурсом. Коли ми кажемо про ветеранів, про тимчасово пере -
міщених осіб, про вчителів, про дітей, про сиріт, то  все це соціальні 37 програми, які закладені  в державному бюджеті, і вони повинні бути 
захищені та підкріплені фінансовим ресурсом . Ми дуже про це вас 
просимо.   
Деокупація і реінтеграція тимчасово окупованих територій у До-
нецьк ій, Луганськ ій област ях та Автономної Республіки Крим. Це 
питання  зачіпає практично кожн е міністерств о в українському уряді , 
тому комітет виходи ть з ініціатив ою, якщо можна, розглянути про -
позицію створити посаду віце-прем ’єра, який буде займатис я цим 
питанням.  
І найголовн іше – національні меншини і міжнаціональні відно -
сини. Кожен третій в цій державі , громадянин України, але має якесь 
коріння з національних м еншин. Тому я щиро  вітаю, що вчора від-
бувся відкритий конкурс на зайняття  вакантної посади керівника 
Державної служби України з етнополітики та свободи совісті , бо… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. …бо на даний час, пане  Прем ’єр-міністр е, 
жодна державна установа не займається  питанням и національних мен -
шин, окрім нашого комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається голові Комітету з питань свободи слова Нестору 
Івановичу  Шуфричу . Немає? Мотовиловець.   
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з  питань свободи слова (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
пане  Прем ’єр-міністр е, шановний уряд е! Я хочу вам нагадати, чому 
саме ви  стали  Прем ’єр-міністром, а я став народним  депутатом , бо 
люди хотіли змін, які ми всі їм обіцяли.  
Цього тижня в ложі уряду у Верховній Раді з ’явився заступник 
міністра інфраструктури Юрій Лавренюк. Хочу вам  нагадати його 
здобутки. Три роки тому МІУ квотним принципом відійшло до «На-
родного фронту ». На т ри роки ми отри мали міністра, який писав 
пости  у Фейсбук, а його заступник створю вав корупційні схеми через 38 підприємства , які контролює Міністерство інфраструктури  України . 
Зараз він залишається на посаді.  
Уся морська спільнота зверталася до парламен ту, до уряду, до  
Президен та з проханням провести зміни та навести лад у міністерстві 
шляхом звільнення людей, які своїм и діями привели нас до влади. 
Я прошу вас провести кадрові зміни, почути представників галуз і, яка 
залучила найбільше інвестицій. Як ви в важаєте, у плані уряду постав -
лена  ціль залучити 50 мільярдів інвестицій, а інвестори, які зай дуть 
в Україну, запитуватимуть  у інвесторів сьогодні, як до них ставиться 
міністерство і як до них ставляться чинн і члени уряду?  
Дякую вам. Комітет з питань с вободи слова підтримує.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Слово надається голові Комітету з питань транспорту та інфра -
структури Юрію Григоровичу  Кісєлю . 
Олександр Олександр ович  Скічко . 
 
СКІЧКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань транспорту т а інфраструктури  (одномандатний 
виборчий округ №  197, Черкаська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Доброго дня, шановний пане Голово, шановні народні депу -
тати, шановний Прем ’єр-міністр е! Насамперед  дякую за Програму 
діяльності  Кабінету Міністрів У країни . Загалом  Комітет з питань 
транспорту та інфраструктури підтримує документ , але звертає вашу 
увагу на необхідності вдосконалення окремих його  пунктів.  
Передусім  щодо найболюч ішого для всіх українців питання авто-
мобільних доріг. Окрім фінансування р емонтних робіт, що безперечно 
важлив о, маємо приділити увагу безпеці на автошляхах та зниженню 
аварійності на них. Щоб зрозуміти масштаби цієї проблеми, я наведу 
буквально декілька цифр. Минуло го року в нашій країні трапилося 
більше 150  тисяч ДТП, більше 3  тися ч людей загинуло (вслухайтеся 
в ці цифри !), щодня ми втрачаємо 10  українців через аварії на дорогах.  
З 2018  року функціонує державний дорожній фонд, 5  відсотків 
якого спрямовується на забезпечення заходів з безпеки доріг, які 
визначені у відповідній д ержавній програмі. Але в 2018  році програма  
виконана лише на третину, на 34  відсотки , тому я закликаю уряд 39 забезпечити стовідсоткове виконання Державної програми підвищен -
ня рівня безпеки дорожнього руху в Україні.  
Щодо залізничного транспорту . Першочергов ими завданням и 
є демонополізація послуг залізничних перевезень, запровадження кон -
курентного ринку і закінчен ня реформування «Укрзалізниці ». Попри 
те, що «Укрзалізниця » декларує сьогодні прибутковість , на прикладі 
2018  року, підприємству потрібні зміни.  
Також дякуємо вам за те, що ви нас чуєте , сподіваємося, що ви 
нас почуєте і сьогодні. І дякуємо за плідну співпрацю.  
Загалом  Комітет з питань транспорту та інфраструктури п ідтри -
мує П рограм у діяльності Кабінету Міністрів  України . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги,  я так розумію, що від у сіх комітет ів 
виступили. Якщо ви не заперечуєте, то я пропоную дати заключне 
слово , 2 хвилини , голові уряду і перейти до голосування. Добре? 
Дякую.  
Шановні колеги, голови фракцій, будь ласка, запросіть народних 
депутатів до залу, ми  зараз будемо переходити до голосування.   
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Шановні колеги! Дуже дякую за наданий 
зворотний зв ’язок. Ще раз підкреслюю, документ, який ми вам запро -
понували, можливо , є трохи нетиповим для української політики. Там 
немає оцих усіх наворочених стратегій із розроб ки концепцій тощо . 
Ми, дійсно, намагалис я написати його максимально простою мовою.  
Якщо ко мусь здається, що  проблеми  тих людей, які живуть 
у  гуртожитках, а вони там реально живуть, як мінімум чотири таких 
людини я знаю особисто, і їх ю ридичний статус – це питання, яким 
не  повинен  опікуватис я уряд, то хочу сказати, що ми вважаємо, що 
маємо опікуватися і такими проблемами. І впевненість таких людей 
в  завтраш ньому дні , дійсно , сприятиме їх ній продуктивності, рівню 
народжуваності й іншим чинниками, які впливають на економічне 
зростання. Ми, справді , намагалися подивитися на ситуацію навколо 
нас через призму життєв их історій  людей, їх реальні проблеми. Для  
того, щоб не таргетувати якість абстрактні показники, а щоб к ожна 
наша ціль, яку  ми с тавимо перед собою, приводил а до реального 
вдосконалення умов життя  українців.  40 Там є, Іванно Орестівно,  і інтеграція до енергетичної  системи, 
і  інтеграція до цифров ого єдин ого простор у; ми почули про те, що  
потрібно особливу увагу приділити генд ерній рівн ості, я думаю, що 
в  нашому уряді це уже на непоганому рівні. Загалом  це цілі, які ми 
просимо вас  затвердити для нас, і за  їх результатами ви будете  через 
певний період часу  визначати нашу еф ективність. Колеги, по кожній 
з цих цілей ми з вами…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дайте завершити, 30  секунд.  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Це основа  для нашої роботи. По кожній з цих  
цілей ми з вами в комітетах, міністерствах подиви мося статистику, 
проаналізу ємо те, що маємо насправді, і разом знай демо  найкращий 
шлях для того, щоб українці жили щас ливіше. Я вам дуже дякую  за 
підтримку наперед. Давайте зробимо це разом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексію Валерійовичу.   
Шановні колеги, прошу підготуватис я до голосування.  
Відповідно до  статті  85 Конституції України став иться  на голо -
сування для прий няття проект Постанови «Про Програму діяльності 
Кабінету Міністрів України » (№ 2186 ). Прошу підготуватис я до голо -
сування.  
Готові голосувати? Шановні колеги, став иться  на голосуван ня… 
Готові голосувати?  Прошу підтримати та  проголосувати.  
Почекайте , не вмикайте. Що, Михайле Борисовичу? Сядьте,  вас 
дуже багато в цьому  секторі. Колеги, будь ласка, сядьте. Всі готові 
голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 236. 
Рішення при йнято . Постанов у прийнят о.  
Вітаю ! (Оплески) . 
Проголосували за – 236, проти  – 21, утрималися – 36.  
Вітаю уряд, бажаю успіхів і наснаги.   
Покажіть по фракція х і групах .  
Партія «Слуга народу » – 225, «Опозиційна платформа » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 6, 
«Голос » – 0, позафракційні – 5.  
Дякую. Дякую уряду.  41 Шановні колеги, дивіться, яка ситуація. У нас залишилося… 
(Шум у залі) . 
Дякую уряду, дякую Прем ’єр-міністру. Бажаю вам успіхів! Дати  
слово?  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Так, як що можна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Одна х вилин а. Нам просто ще треба попра -
цювати.  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Ну, добре. Я не буду забирати у вас час. Дуже 
вам дякую , колеги . Ми пішли працювати. Ще раз дякуємо за під -
тримку. Ми – одна крута команда! Тримайтеся!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, дивіться, яка ситуація. Почекайте, у нас зали -
шилося 15  хвилин  (Шум у залі) . Далі в нас у порядку денному на роз -
гляд стоять важкі законопроекти.  
Пропонується зробити  наступним чином. Маємо  два законо -
проекти  № 1049  і № 1051 , до яких немає жодної поправки. Я пропо -
ную зараз їх розглянути. І після цього ще поставити законо проект 
№ 1035 -2, якщо встигнемо.  Прошу проголосувати за це та підтримати.  
Почекайте, зупиніть голосування.  Ще раз, колеги, будь ласка, ми  
голосуємо за те, щоб змінити порядок розг ляду питань порядк у ден-
ного і зараз розглянути законопроект и № 1049  і № 1051 , для того щоб 
не входити в розгляд законопроекту, який займе багато  часу.  
Прошу підт римати та проголосувати (Шум у залі) . Почекайте.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.   
Проголосували за – 229, п роти – 6, утрималис я – 28. 
Вам на розгляд запропонован о проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо запровадження єдиного рахунку для 42 сплати податків і зборів, єдиного внеску на загальнообо в’язкове дер -
жавне соціальне страхування » (№ 1049 ).  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної політики Данилу Олександровичу  Гетманцеву . 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні колеги, на ва ш розгляд … Ми першим який проект 
закон у розглядаємо?  Законопроект №  1049. Вони пов ’язані між собою , 
власне кажучи,  один – про внесення  змін до Податкового кодексу  
України , інший  – про внесення змін  до деяких  нормативних актів. 
Ідеться про єдиний рахунок для наших підприємців.  
Що виріш иться цими законопроектам и? По -перше, буде  роз-
в’язана  проблем а переплати податків, коли у підприємця на одному 
рахунку (вони зараз платять  на різні рахунки податки) є переплата, на 
іншому – недоплата , і його все одно штрафують. Ми вв одимо  цим 
законо проекто м норму, відп овідно до якої, якщо підприємець  зара-
ховує кошти на єдиний рахунок,  його податкове зобов ’язання вва -
жається виконаним. Крім цього, є диний рахунок синхронізується 
з електронним кабінетом платника податків.  
Ми пішли на дуже важливий крок, коли через єдиний рахунок 
можна сплачувати  не тільки подат ки до державного бюджету, але 
й місцеві податки. Але на сьогодні Державна податкова служба  Украї -
ни і Державна казначейс ька служба України не готові до запрова -
дження  цього  механізму одразу, тому їм дає ться час до  2021 року, аби 
вони підготували свої  системи.  
Крім того, дуже важлива норма в  цьому законопроекті  – заборона 
накладати арешти на рахунки в систем і електронного адміністрування 
ПДВ, про це просив бізнес, про  це нас просило Міністерство фінансів 
України довгий  час. 
Законопроект підтриманий ком ітетом. Прошу підтримати його 
в другому читанні та в цілому.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Данил е Олександрович у. 43 Усі поправки, які були до цього законопроекту, врахован о. Саме 
тому прошу підготуватис я до голосування.  
Став иться на голосування пропозиці я про прийняття в другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
запровадження єдиного рахунку для сплати податків і зборів, єдиного 
внеску на загальнообов ’язкове державне соціальне страхування » 
(№ 1049 ). Прошу підготуватис я до голосування. Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 255.  
Рішення прий нято. Закон прийнят о. 
Проголосували за – 255, п роти – 1, утрималис я – 14.  
Дякую .  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд  запропонован о проект Закону 
«Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо запрова -
дження єдиного рахунку для сплати податків і зборів, єдиного внеску 
на загальнообов ’язкове державне соціальне страхування » (№ 1051 ). 
Доповідає Гетманцев.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Я не буду витрачати ваш час. Цей законо -
прое кт пов ’язаний з попереднім. Прошу підтримати.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, всі поправки до цього 
законопроект у було врахован о.  
Южаніна – з мотивів, 1 хвилин а. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Колеги, ви щойно прийняли попередній 
проект закон у і не прочитали однієї п оправки  щодо норми,  яка точно 
не має врегул ьову ватися прийнят им законом. Але мені слово не 
надали, тому відповідальність на вас . А в цьому закон опроект і справді 
немає шкідливих поправок.  Прошу голосувати також.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   44 Шановні колеги, став итьс я на голосування пропозиці я про прий -
няття в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридич -
ними правками проект у Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо запровадження єдиного рахунку для сплати 
податків і зборів, єдиного вн еску на загальнообов ’язкове державне 
соціальне с трахування » (№ 1051 ). Прошу підтримати та проголо -
сувати.  
«За» – 247.  
Рішення прийнято. Закон прийнят о. 
Проголосували за – 247, проти – 1, утрималис я – 0. Вибачте, 
проголосували за – 274, проти – 0, утрима вся – 1.  
Дякую.  
Останнє питання, яке пропонується сьогодні на розгляд, тут є дві 
поправки, якщо не помиляюся. Проект Закон у «П ро внесення змін 
до  Закону України «Про статус народн ого депутата України » та до 
Регламент у Верховної Ради України… Ні, не… Голосуємо? Ні? (Шум 
у залі) . 
Колеги, тут дві поправки, про що ви говорите? (Шум у залі) .  
Шановні колеги, тоді я пропоную закрити вечірнє засідання 
Верховної Ради України.  
Вечірнє засід ання Верховної Ради України  оголошую закритим . 
Усім бажаю гарних вихідних та наступного робочого тижня. Карточки 
не забувайте.  
Дякую.  