 
ЗМІСТ  
Засідання двадцять друге, вечірнє  
(Вівторок , 15 жовтня  2019 року)  
 
 Розгляд пр оекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законів України щодо діяльності  
  органів суддівського врядування » …2 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ДРУГЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
15 жовтня 2019  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, прошу підго -
туватис я до реєстрації.  Шановні колеги, прошу ре єструватис я. 
У сесійному залі з ареєструвал ися 375 народних депутатів 
України. Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим . 
Продовжуємо розгляд питання щодо законопроекту  № 1008 . 
Слово надається голові Комітету з  питань правової політики  
Венед іктовій Ірині Валентинівні. Дайте 2  хвилини з мотивів . 
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В., голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Шановний народ е 
України ! Шановні народні депутати, що стосується законопроекту  
№ 1008 , то ми добре  пам’ятаємо його з 29  серпня. Річ іде про зміну 
моделі, не про прізвищ а. Я дуже поважаю пані Данішевську, дуже 
поважаю суддів Верховного Суду, але не треба маніпулювати зараз 
прізвища ми, ідеться  про модель.  
Хочу на вести  трохи статистики: США – дев’ять  суддів Верхов -
ного суду, Велик а Британія – 12, Канада – дев’ять , Японія – 15, 
Швейцарія – від 35 до 45, Польща – 72, Чехія – Верховний адмі -
ністративний  – 35 суд і Верховний  – 71, Латвія – 36, Грузія – 28 суддів 
Верховного Суду.  
Якщо ми говоримо про те, що у Верховному Суді зараз перебуває  
77 тисяч справ, і ми бачили, що більше ніж 12  поправок є стосовно 
кількості суддів Верховного Суду, ви хоч одну п оправку бачили щодо 
збільшення? Якщо ми  говоримо безпосередньо про ефективність, про 
справедливість, про швидкість, тоді, панство, ті, які подава ли поправ-
ки, чому ви не пропонували 300  суддів Верховного Суду, 400 і 500? 3 Ви говорили лише про те, що б залишити , як є. А залишити , як є, – це 
не дос туп до правосуддя, це несправедливе і неефективне правосуддя. 
То треба змінювати моделі. А змінювати моделі можна через касаційні 
фільтри і через зміну підходів про Вищу кваліф ікаційну комісію 
суддів і про Вищу раду правосуддя.  
Ми готові розглядати далі п оправки, зупинилися  на поправці  72. 
Будь ласка, Дмитр е Олександровичу. Ми готові.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  72. Князевич. Наполягаєте? Увімк -
ніть, будь ласка, мікрофон.  
  
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальноде ржавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність »). Ця 
поправка стосується дуже важливої, як на мене, взагалі концепту -
альної теми, яка є чи не суттю цього закон опроекту . Насправді, коли 
ми створюємо конкурсну комісію з відбору майбутніх кандидатів до 
Вищої кваліфікаційної комісії суддів при В ищій раді правосуддя , ми 
створюємо величезного монстра, у руках якого буде вся монополія 
впливу на судову владу. Такого ще в українській судовій історії не 
було. Це дуже небезпечно. Я не знаю, чим ця історія закінчиться. Час, 
звичайно, покаже. Бо я так розумію, що  настрій на те, щоб приймати  
такого роду рішення, є.  
Але давайте все -таки спробуємо. Ніхто не проти того, щоб на 
конкурсних засадах майбутні кандидати до складу ВККС були запро -
поновані тим суб ’єктом, як ий зараз формують . Давайте ми їм запропо -
нуємо, як є, наприклад, у Конституції України стосовно  суддів  
Конституційного Суду : на конкурсних засадах кожен  має формувати 
свою частину складу ВККС. Жодних проблем тут не буде, якщо 
комусь хочеться поговорити саме про конкурсні засади.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Я можу відповісти?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. Увімкніть  мікрофон Венедіктов ої. 
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Руслане Петровичу, мені дуже не подо -
бається, що ви Вищу раду правосуддя називаєте монстром. Нагада ю, 4 що цей орган є і в Конституції  України , і є окремо  Закон «Про Вищу 
раду правосуддя », у якому вже містяться  всі ці повноваження. Ми 
бачили, що останні два роки це був лише церемоніал щодо передачі на 
підпис  Президенту указ у на призначення  суддів. Тому за раз, як на 
мене, безпосередньо ми надаємо повноваження найвищому органу 
суддівського врядування. Ми розуміємо, що судова влада є незалеж -
ною, і вона безпосередньо має ставити ті акценти, які вважає за 
потрібне. Саме для цього і створювалас я Вища рада право суддя  
(Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Наполягаєте на голосуванні?  Ставлю 
на голосування п оправку  72 народного депутата Князевича. Комітетом  
не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  73. Макаров. Наполягаєте? Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Колеги, я ще раз хочу 
наголосити, щодо роботи Вищої кваліфікаці йної комісії суддів, Вищої 
ради правосуддя могли б звучати і звучать абсолютно обґрунтовані 
претензії.  Ми пропонуємо, щоб кандидати на посаду  члена  Вищої 
кваліфікаційної комісії суддів проходили такий самий відбір на 
доброчесність і перевірку на доброчесні сть, як проходили кандидати 
на посади  суддів Вищого антикорупційного суду. Але щоб цих людей 
призначали органи суддівського, адвокатського самоврядування, щоб 
спочатку ми перевірили кандидатів на доброчесність, а потім з тих, 
кого визначили доброчесними, в ибирав з ’їзд суддів. Не треба нам 
створювати  конкурсн ої комісі ї. Ця конкурсна комісія має можливість 
потім впливати на формування Вищої кваліфікаційної комісії суддів, 
які не є суддями, а є просто фахівцями в галузі права.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Олеже Анатолійо вичу, це питання не  раз 
у нас обговорювалося на засіданні комітет у. Ви добре  пам’ятаєте, що 
ми говорили, що ця конкурсна комісія буде складатися з трьох членів 5 Ради суддів, як це виписано зараз у законопро екті, і з трьох експертів. 
Це цілком  нормальна спри йнятна практика у світі, з якою ми прохо -
дили парламентську кампанію, що громадськість має право брати  
участь у формуванні членів Вищої кваліф ікаційної комісії  суддів .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ви наполягаєте на голосуванні? 
Наполягаєте . Ставлю на голосу вання п оправку  73 народного депутата 
Макарова, комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  74. Юрчишин. Дякую.  
Поправка  77. Крулько. Не наполягає.  
Поправка  78. Німченко. Не наполягає.  
Поправка  80. Крул ько. А є Крулько в залі? Немає.  
Поправка  82. Німченко. А є Німченко в залі? Немає.  
Поправка  84. Юрчишин. Будете наполягати?  
Поправка  85. Бабій. Не наполягає.  
Поправка  92. Юрчишин.  
Поправка  96. Осадчук. Увімкніть , будь ласка,  мікрофон 
Осадчук а. 
 
ОСАДЧУК  А.П., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги, я апелюю насамперед до спікера і віце -спікера, який 
є одночасно п редставником Президента  України . Ми постійно гово -
римо про відкритість, прозорість і доступ до влади. У мене була 
цілком  технічна і зрозуміла поправка . Я не можу з багнути , чому ми її 
відхиляємо. Я пропоную доповнити пункт  6, у якому  написано, що 
організаці йно-технічне забезпечення діяльності конкурсної комісії 
здійснює Вища рада правосуддя, новим реченням  такого  змісту: 
«Секретаріат Вищої ради правосуддя забезпечує онлайн -трансляцію 
засідан ь конкурсної комісії в режимі реального часу у відкритому 
доступі на  офіційному веб -сайті Вищої ради правосуддя ».  
Що ми хочемо від кого сховати? Треба гарантувати онлайн -
трансляцію конкурсної комісії , і все.  Це треба підтримати.  
Дякую.  6 ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Колеги, справа в тому, що ми зараз 
розглядаємо законопроект . Крім того , є Регламент і положення безпо -
середньо Вищої ради правосуддя. Тому давайте розуміти, що в законі 
ми повинні  закладати безпосередньо ті вектори, які мають бути 
обов ’язкові та доречні завжди. Якщо ми як законодавець, дійсно, 
хочемо зробити судову владу нез алежною, давайте давати можлив ості 
Вищій раді правосуддя встановлювати те, яким чином треба працю -
вати.  Як ми бачимо , онлайн -трансляції, що були проведені ВККС 
щодо  конкурсу на суддів Верховного Суду, швидше  за все є театр ом 
абсурду. Так що давайте все -таки залишимо ВРП сам ій вирішувати, як 
це правильно робити  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  Ставлю на 
голосування п оправку  96 народного депутата Осадчука. Комітет її не 
підтримав.  
Прошу визначатися та голосувати.  
За – 67. 
Рішення не прий нято.  
Шановні колеги, будь ласка,  як можна, тро хи тихіше, бо там  
якась нарада вже відбувається. Шановні колеги , щодо  закон у, я зро -
зумів. Так. Дякую.  
Поправка  97. Крулько. Нема є. 
Поправка  99. Юрчишин. Увімкніть , будь ласка,  мікрофон.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший  заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з  питань антикорупційної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Шановні колеги, дуже важливо, щоб та суттєво краща 
конкурсна процедура, яка запропонована в закон опроекті , не могла 
бути оскаржен ою в тому органі, до якого є дуже багато питань, 
зокрема до окружного адміністративного суду Києва. За чинним 
закон ом оскарження конкурсних процедур відбувається саме в цій 
інституції. Моя п оправка фактично пропонує пер енести оскарження 
до Верховного Суду, який, зокрема, реформується, якщо це можна так 
назвати, даним законом. Як на мене , це було б логічно, пропонуючи 
нову процедуру, мати орган оскарження, до якого т акож  немає 7 заперечень. Про рішення окружного адміністрат ивного суду,  напевно, 
говорити не  буду.  Прошу підтримати.  
Дякую.   
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Шановні колеги, ми  розуміємо, що зараз 
розглядаємо модель, і вирішення того чи іншого завдання може бути 
різними шляхами, різними моделями. Якщо в нас зараз проблема 
в окружному адміністративному суді міста Києва,  давайте собі відпо -
вімо на запитання: у нас проблема із судом чи із суддями, які вино -
сять,  можливо, ви вважаєте, неправосудні рішення? Коли ми на це 
запитання відповімо, відразу ж стає  запитання : що робити далі ? Якщо 
ми будемо ліквідовувати  ті суди, які нам вважаються не такими, 
злочинними чи ще щось, це дорога в нікуди. Тому давайте краще все-
таки звернемося безпосередньо до суддів, які виносять неправосудні 
рішення, а там є стаття  375 Кримінального кодексу Украї ни. Чому  б 
ні? Ми наполягаємо на  своїй редакції, яку  підтримав  комітет . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ви наполягаєте на п оправці  99 народ -
ного депутат а Юрчишин а? Комітет її не підтримав. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  101. Соболєв. Не наполягає. А, наполягає. Увімкніть , 
будь ласка, мікрофон Соболєв а. 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Бат ьків-
щина»).  Фракція «Батьківщина ». У чому суть моєї п оправки? Знаєте, 
якийсь у нас такий дивний  орган, який повинен друкувати списки 
кандидатів, розглядати, але жодного стосунку  до відбору кандидатів 
він не має. Я маю на увазі – Вища рада правосуддя. Тобт о за логікою,  
для того щоб далі розглядати цих осіб безпосередньо на засіданні 
Вищ ої ради правосуддя, хоч хтось повинен з них бути присутній на 
конкурсній комісії . 
Тому моя логіка така: три особи  – від одного органу, три особи 
від громадськості, але три ос оби – від Вищої ради правосуддя. Тоді 8 вони принаймні зможуть доповісти на засіданні Вищ ої ради право -
суддя, які питання лунали, у чому особливості того чи іншого канди -
дата. А так орган, який усе друкує, публікує, яким користуються, 
у тому числі й конкурсн а комісія, не має жодного стосунку  до того, 
щоб принаймні відбирати цих осіб.   
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Сергі ю Владиславович у, дякую, але це 
знов у-таки питання моделі. Ми добре  розуміємо, що В ища рада 
правосуддя  має відношення: вона затверджує регламент, а кти, заяви, 
про що сьогодні говорив Сергій В олодимирович , не дозволя ючи їй це 
робити. Тобто в принципі спеціально закладений баланс «сдержек 
и противовесов » для того, щоб усе-таки конкурсна комісія була ство -
рена із професійного середовища, із громадських експертів, а Вища 
рада правосуддя свій контроль і вплив створювала в інший абсолютно 
спосіб і не була всередині процесу в даному випадку . Комітет не 
підтримав п оправки . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  Ставимо на голосування п оправку  101 
народного депутата Соболєва. Ко мітет її не підтримує. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  102. Славицька. Не наполягає.  
Поправка  103. Кальченко.  
Поправка  104. Князевич . Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пане Голово,  шановна пані 
голово. Я хотів  би, щоб ми не маніпулювали в залі поняттями і, чесно 
кажучи, був здивований. Насправді церемоніальні функції ВРП усе-
таки відігра ють роль  у призначенні суддів, а не в призначенні членів 
ВККС. Я говорив про призначення членів В ККС. Зараз члени ВККС 
призначаються відповідними… (Шум у залі) . Вибачте, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тихенько. Там виступають. Відійдіть, будь 
ласка.  
 9 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  …суб’єктами без жодного погодження. Це 
рішення або з ’їзду суддів, або з ’їзду адвокатів, або з ’їзду вищих 
юридичних основ тощо. І так само звільняються без жодного пого -
дження, без жодної церемоніальної участі. Прошу залишити такий 
порядок , як є, він виправдав себе і  відповідає Конституції України, 
у якій мовиться  про те, що добір суддів має відбува тися окремим 
незалежним органом, а не Вищою радою правосуддя. Це пряма вимога 
Конституції  України . 
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Якщо йти безпосередньо за поправкою 104, 
то комітет її відхилив, користуючись тим, що ця п оправка істотно 
змінює модель. Тому щоб мо дель залишалася з тим вектором, який 
було закладено, п оправк у відхилен о. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Наполягаєте . 
Ставлю на голосування п оправку  104 народного депутата Князевича. 
Комітет її не підтримав. Прошу визначатис я та голосува ти. 
«За» – 76. 
Поправка  76. На жаль, рішення не прийнято.  
Поправка  105. Макаров. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Колеги, увага! Насамперед  хочу звернутис я до 
всіх, хто прийшов з бізнесу і хто є членом Американської торго -
вельної  палати в Укр аїні, Європейської бізнес -асоціації та спілки 
українських підприємств. Я пропоную зараз ознайомитис я зі спільною  
заявою, як у поширили  ці організації , і почитати, яке відношення до 
цього законопроекту у представників бізнесу.  
А щодо  своєї поправки хотів би сказати, що зараз ми розглядаємо 
підстави для звільнення суддів. Одна з підстав – це неспроможність 
виконувати свої обов ’язки, повноваження за станом здоров ’я за 
наявності… Ми пропонуємо додати слова «за наявності медичного 
висновку ». Інакше ми боїмося, що  стосовно  суддів будуть застосо -
вуватися якісь маніпулятивні технології щодо відсторонення їх від 
виконання своїх обов ’язків , ми маємо на увазі  членів Вищої кваліфі -
каційної комісії суддів. Прошу підтримати цю п оправку.  
Дякую.  10 ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Олеже Анатол ійовичу, мені так незручно, 
але я дякую, що ви виправилис я в кінці. Йдеться  не про суддів, а про 
членів Вищої кваліф ікаційної комісії  суддів . 
Що стосується безпосередньо вашої п оправки, то додати слова 
«за рішенн ям суду ». Тому що в законопроекті виписан і слова : «за 
наявності медичного висновку ». Ваша п оправка відхилена саме тому , 
щоб не затягувати процес у зловживання можливими судовими проце -
сами. Комітет не підтримав цієї поправк и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Наполягаєте на голосуванні? П оправ-
ка 105 народ ного депутата Макарова. Комітет її не підтримав. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  106. Макаров. Наполягаєте? Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Колеги, будь ласка, зверніть увагу, дуже важ -
лива п оправк а. Зараз у проекті написано, що підставою для звільнення 
член а Вищої кваліфікаційної комісії  суддів  є порушення вимог, уста-
новлених законодавством у сфері запобігання корупції. Моя п оправка 
полягає в тому, що я пропоную дописати  слова  «суттєве порушення 
вимог ». Оскільки несуттєве порушення, то просто механічна, матема -
тична, інша помилка, яку член Вищої кваліфікаційної комісії суддів 
може допустити п ід час  заповненн я електронної декларації. Наприк -
лад, вказати неточно на 1  метр площу своєї квартири або нет очно до 
копійки відсотки за депозит ом, які він повинен отримати. Лише сут-
тєве порушення, яке призвело до прийняття протоколу Національним 
антикорупційним  бюро, може бути підставою для звільнення члена 
ВККС.   
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Шановне панство, ми є законодавчи м 
орган ом і маємо чітко і зрозуміло для всіх викладати закони : або 
є порушення, або немає порушення. Що таке суттєве порушення? Це 
знову -таки «каучукова » норма. Комітет відхилив вашу п оправку, тому 11 що в законодавстві немає термін а «суттєве поруш ення ». Кожного разу 
ми знову -таки будемо закладати можливість корупційних ризиків. Тут 
це суттєве порушення, а тут несуттєве порушення. Тому для того, щоб 
чітко і швидко руха тися до справедливого правосуддя, цю п оправку 
ми відхилили.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Ставлю на 
голосування п оправку  106 народного депутата Макарова . Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  107 народного депутата Князевича. Бачу, що напо -
лягає, так? 
 
КНЯ ЗЕВИЧ  Р.П.  Я дуже дякую, шановний пане Голово.  
Шановні колеги, відповідно до закону всі судді без винятку, неза -
лежно від того, чи вони здійснюють правосуддя в судах, чи вони 
відряджені до роботи у ВККС, чи до роботи у ВРП , чи до Консти -
туційного Суду, бо Конституційний Суд не є судом загальної 
юрисдикції, вони керуються у своїй діяльності  Кодексом суддівської 
етики. Чомусь для тих, які будуть працювати у ВККС на перспективу, 
замість Кодексу суддівської етики пропонується якісь етичні стан -
дарти судді як ск ладової професійної етики. Я не розумію, що це таке ? 
Судді не  можуть керуватися різними документами, які регулюють 
питання етики, бо вони змушені і так керуватися Кодексом етичної 
поведінки і ще яким ись незрозумілими стандартами. Прошу уніфі -
кувати ці норм и. 
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Руслане Петровичу, якщо  б ми розуміли, 
що всі члени ВККС є судді або судді у відставці, безперечно, ми 
можемо говорити про це. Тут ідеться  про членів… (Шум у залі) . Це 
безпосередньо  стосується  ВККС.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  (Не чути) . 
 12 ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Тому ми спеціально і розробили етичні 
стандарти, щоб не було подібних зловживань. Що таке етичні стан -
дарти і доброчесність, судді, які проходять кваліфоцінювання, добре  
розуміють, тому тут немає жодних питань. Комітет не підтримав 
у  законо проекті норми щодо того, щоб слова «етичних стандартів 
судді як складової професійної етики» замінити словами  «Кодекс 
суддівської етики ». Тобто залишили «етичних стандартів судді …». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, наполягаєте на голосуванні? 
Звичайно. Я зрозу мів.  
Ставлю на голосування п оправку  107 народного депутата 
Князевича. Комітет її не підтримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  108. Макаров. Не наполягає ? Наполягає.  
Увімкніть, будь ласка,  мікрофон Макаров а. 
 
МАКАРОВ  О.А.  Це ще одна підстава для звільнення члена 
Вищої кваліфікаційної комісії суддів з посади, так а як «грубе чи 
систематичне нехтування обов ’язками, що є несумісним і з статусом 
члена Вищої кваліфікаційної комісії суддів України або виявило його 
невідп овідність займаній посаді, допущення іншої поведінки, що 
підриває авторитет… » – і далі за текст ом. Як на мене, це досить 
неконкретна норма, яка може бути підставою для впливу на члена 
Вищої кваліфікаційної комісії суддів, який виявляє особливу позицію  – 
не погоджується з більшістю. Тому я вважаю, що цю норму потрібно  
виключити. Достатньо інших підстав, де конкретн іше написано, коли 
може бути звільнений член Вищої кваліфікаційної комісії суддів з і 
своєї посади . Прошу поставити цю п оправку на голосування.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Що стосується цієї п оправки, то в принципі 
в комітеті навіть не було жодних ди скусій, тому що ми всі добре  
розуміємо, що до членів Вищої кваліф ікаційної комісії суддів мають 
бути підвищені вимоги щодо доброчесності, професійної етики, 
доброс овісності. Тому нам здається, що в даному разі ця норма 
жодним чином не порушує ані права членів ВККС, ані права суддів, 
ані права громадськості, яка слідкує за цими процесами.  13 Комітет цю п оправку відхилив, залишивши законопроект у тій 
редакції.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  Наполягаєте на голосуванні? Наполя -
гаєте . Ставлю на голосування п оправку  108 народного депутата 
Макарова. П оправка не підтримана комітетом.  Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  110. Осадчук наполягає. Увімкніт ь, будь ласка, 
мікрофон.  
 
ОСАДЧУК  А.П.  Шановні  колеги, це технічна поправка, але 
дуже важлива, бо вона стосується рішення про звільнення члена 
Вищої кваліфікаційної комісії суддів. Я всього -на-всього пропоную 
після слів «визначеного цим законом » додати  слова «з урахуванням 
особливостей, визначених частиною четвертою цією статт і» саме для 
того, щоб усунути двозначні тлумачення підстав для звільнення 
членів. Зрозумійте, ця стаття буде підставою для величезної кількості 
конфліктів. Нам треба їх звузити і зменш ити кількість інтерпретацій. 
Це треба підтримати.  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Шановні колеги, насправді шановний 
народний депутат сам відповів на своє питання. Нам, дійсно, потрібно 
зрозуміти, що закон має бути визначений. І коли в законі написано 
«цим законо м», це визначено, а коли, як пропонується шановним 
депутатом Осадчуком, написати «з урахуванням особливостей цього 
закону », то треба вже зрозуміти, з урахуванням яких особливостей. 
Тому задля того, щоб не було різного тлумачення, комітет відхилив 
цю п оправку. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Дякую.  
Поправка  110. Юрчишин. Не наполягає.  
Поправка  112. Макаров. Наполягає.  
 14 МАКАРОВ  О.А.  На жаль, зараз включена досить неконкретна 
норма, яка вказує, що рішення про звільнення член ів Вищої квалі -
фікаційн ої комісії суддів ухвалює Вища рада правосуддя на своєму 
засіданні більшістю голосів , і все.  
У чинній  редакції, як у хочуть змінити, було чітко вказано, з яких 
підстав це може відбутися, яка процедура, що це вирішується  на 
найближчому засіданні і хто має пр аво ініціювати. У даному разі 
пропонується  головою або заступником голови. Я вважаю, що цей 
порядок зрозуміл іший . Він,  на мій погляд, перевірений  практикою , 
і його треба залишити. Думаю, що його  застосування дає більшу виз -
наченість під час розгляд у дисцип лінарної справи і  має бути зали -
шеним таким, як він є зараз.   
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Ми стоїмо на тій позиції, що судова гілка 
влади має стати, дійсно, незалежною  гілкою влади і , справді,  владою. 
Для цього цій гілці влади потрібно дати якісь певні повнов аження . 
Вона має сама визначити для себе процедуру і порядок. Тому що 
краще, ніж В ища рада правосуддя , яка випише ц ю процедуру у своєму  
конкретн ому Регламент і і у своєму положенн і, не викладе ніхто. Ми 
знову -таки повертаємося до питання законів і що має бу ти в законі. 
У  законі закладений правильний вектор, що визначає Вища рада 
правосуддя, цього достатньо.  Комітет п оправку не підтримав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування п оправку  112 народного депутата 
Макарова. Комітет ї ї не підтримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  113. Народний депутат  Макаров. Крулька нема є, так? 
Поправка  115. Макаров. А яка наступна, на якій будете напо -
лягати? Поправка  118.  
Поправка  116. Юрчишин.  
Поправка  118. Макаров. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Поправка  118 також стосується  звільнення 
члена Вищої кваліфікаційної комісії суддів з посади. Я пропоную, щоб 15 член Вищої кваліфікаційної комісії суддів України, стосовно  якого 
комісією ухвалено рішення про звільнення з посади або щодо вне -
сення подання про звільнення з посади,  не бере участ і в голосуванні 
щодо такого рішення. Власне, п оправка була ніби то зрозуміла. На 
засіданні комітет у ми обговорювали, це було у старій редакції, але 
чомусь вона не проголос ована  і не підтримана комітетом.  
Пропоную залишити це формулювання у тій редакції, яку 
я запропонував.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Питання знову -таки стосується поперед -
ньої п оправки. Не можна зарегульовувати судову владу і не давати їй 
можливості самій в изначати процедурні певні моменти. А якщо ми 
зараз говоримо про положення конфлікту інтересів, то розуміємо, що 
дані положення регулюються іншими законодавчими актами.  Комітет 
відхилив.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні?  
Поправка  118. Макаров. Комітет її не підтримав. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  119. Макаров.  
Поправка  120. Алєксєєв. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з  питань  правоохоронної діяльності (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Шановні колеги, мною запропонована нова 
редакція статті, яка чітко регламентує підстави для звільнення члена 
Вищої кваліф ікаційної  комісії  суддів , роблячи, дійсно, незалежним 
органом судової влади і незалежним від Вищої ради правосуддя, тим 
самим не порушуючи баланс у органів судової влади. Прошу підтри -
мати цю п оправку та проголосувати.  
Дякую.  
 16 ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Колеги, ви подивіться , у лівий колонці 
порівняльної таблиці написано, що процедура розгляду та ухвалення 
рішення про звільнення члена Вищої кваліфікаційної комісії суддів 
України здійснюється відповідно до вимог Регламенту Вищої ради 
правосуддя – це про незалежність судової вл ади, а коли пропонуються  
пропозиції щодо того, у який спосіб і повне зарегулювання – це не про 
незалежність судової влади. Тому ми стоїмо на позиції, що судова 
влада має стати владою, має бути незалежною . Поправку комітет не 
підтримав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  120 народн ого депутат а 
Алєксєєв а. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  123. Князевич. Не наполягає.  
Поправка  124. Власенко  (Шум у  залі) .  
Наполягає? (Шум у залі) . 
Ви просто так з Янченко говорили , що я думав, що ви не 
наполягаєте.  
Поправка  123. Князевич, будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановний пане Голово, справа в тім, що 
я продовжую наполягати на тому, що в орган ах суддівського вря -
дування має бути більшість суддів. Якщо судді брати муть  участь 
у роботі Вищої кваліф ікаційної комісії суддів і більшість суддів буде 
представлена, то вони мають там працювати виключно в тому разі, 
якщо вони є суддями.  
Цим пункт ом вилучає ться ця норм а із зако ну і передбачає ться, 
що людина, втрачаючи суддівську посаду, може продовжувати працю -
вати у ВККС.  
Вона відряджена до ВККС як суддя на час здійснення своїх 
повноважень. Якщо вона вже не є суддею, то не може в органі 
суддівського самоврядування представляти  суддівський корпус, це 
взагалі суперечить природі органу суддівського врядування.  
Тому просимо врахувати цю п оправку, вилучити це із закону 
і залишити , як є. Серед тих підстав, які є в законі, залишити підставу, 17 що в тому разі, якщо суддя звільняється з п осади як суддя або при -
пиняє свої повноваження  як судді, це було б підставою для звільнення 
його з посади як члена Вищої кваліф ікаційної комісії суддів.   
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Колеги, ми ж добре  говорили вже про 
пожиттєві гарантії суддів. І коли до обід ньої перерви ви говорили про 
європейські стандарти, то це і є європейські стандарти. Тому, розу -
міючи баланс інтересів і громадськості, і суддівського корпусу, ми цю 
поправку відхилили. Комітет не підтримав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ви наполягаєте на голосу -
ванні? Я зрозумів.  
Ставлю на голосування п оправку  123 Князевича . Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатис я. 
За – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  124. Власенко . Увімкніть , будь ласка,  мікрофон.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради Украї ни 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Дякую, пане Голово.  Нам сьогодні багато говорили, що це 
закон опроект  не про прізвища, а про модель. Це законопроек т про 
прізвище і ні про що інше. Це закон опроект  про те, як вигнати 
з роботи 100  суддів Верховного Суду, причому «підвісивши » всіх 
останніх. На просте запитання, чому  ставиться питання саме в такий 
спосіб, нам кажуть, ну, ви ж  не просили збільшення, то му ми попро -
сили зменшення. Натомість нам розказують, що в Латвії якась не така 
кількість суддів Верховного суду. Так у Латвії проживає  2 мільйони 
людей , як у нас у Львівській області, а не в усій Україні. Нам 
розказують, що  у Верховн ому с уді США  всього дев’ять осіб. Так вони 
виконують абсолютно  інші функції, а не ті, що виконує Верховний 
Суд у нас.  
А поправка моя стосується підстав звільнення  з посади і припи -
нення повноважень. Не треба їх зменшувати, їх просто треба квалі -
фікован іше викладати.   
Дякую.  18 ВЕНЕДІКТ ОВА  І.В. Колеги, про питання стосовно  зменшення  
суддів не йдеться, ми говоримо про систему судоустрою. Ці судді 
працювати муть  в апеляційних інстанціях. Ми хочемо змінити і гово -
римо про  модель, коли суддя приходить  виконувати свою місію 
і одягає мантію, не залежно від того, де він: у першій інстанції чи 
в Верховному Суді. Якщо ви вже кажете  про модель, то , мабуть , судді 
першої інстанції мають бути на першому  місці, тому що саме там 
починається доступ до правосуддя і ефективне правосуддя.  
А стосовно вашої поправки , комітет не підтримав, тому що ми 
бачимо іншу модель судоустрою в державі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви наполягаєте на голосуванні? (Шум 
у залі) . Вибач те, ви наполягаєте на голосуванні , так?  
Поправка  124. Народний депутат Власенко. Комітет її не під -
трима в. Прошу визначатися та голосувати.   
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  125. Князевич. Увімкніть , будь ласка,  мікрофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пане Голово. Ви дуже  
люб’язні. Ця п оправка стосується звуж ення  кола осіб, стосовно  яких 
є  обов ’язковими ті розпорядчі та інші рішення, що приймаються 
головою  Вищої кваліф ікаційної комісії суддів. Зараз  за закон ом для 
тих, кого стосується діяльність  ВККС, відповідні рішення голови 
є  обов ’язковими для виконання. Ми ж намагаємося звузити лише  
членами  ВККС і працівниками секретаріату. Я не розумію чому. Тому 
що є ціла низка інших органів, які не працюють всередині ВККС, для 
яких вони мають бути обов ’язковими. Це можуть бути і судді, і голови 
судів, і працівники державних служб, адміністрацій тощо, як є за раз на 
практиці. У чому логіка такого роду пропозицій, я так і не зрозумів.  
Тому прошу мою поправку врахувати і залишити, як є. Це 
поглинає і ті пропозиції, які запропоновані до другого читання, але 
значно розширює можливості голови.  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Руслане Петровичу, мені так приємно, ми 
знову як на засіданні комітету. Шановне панство, поправка  124 19 Власенка і поправка  125 Князевича – це одна й та сама п оправка і одні 
й ті самі  мотиви . Комітет не підтримав.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  125. Народний депутат Князевич наполягає на голо -
суванні?  
Ставлю на голосування п оправку  125. Комітет її не підтримав. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  131. Осадчук. Не наполягає.  
Поправка  132. Князевич. Увімкніть , буд ь ласка, мікрофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пан е Голово. Нещодавно ми 
розглядали законопроект, яким дозволили НАЗК на перспективу 
самому визначати і керівника секретаріату НАЗК, і керівництв о секре -
таріату , тому що вважаємо, що це буде безпідставне в тручання 
Верховн ої Ради України  в діяльність НАЗК.  
Так о сь, ВККС – це взагалі інша гілка влади, це суміжний 
інститут, орган суддівського врядування. Ми вважаємо, що треба, щоб 
ми нав ’язували, в який спосіб призначався керівник секретаріату. Він 
має признач атися через конкурс і так е інше . 
Там ми захищали одну позицію і в принципі погодилис я з тією 
позицією. А тут , коли йде мова про незалежну гілку влади, ми хочемо, 
щоб це робилос я так, як нав ’язує інша гілка влади. Не сама В ища 
кваліфікаційна комісія суддів  це має вирішувати, як зараз, а чомусь 
Верховна Рада шляхом встановлення якихось конкурсних процедур.  
Я розумію, що, може, проблема  в тому, що той  керівник 
секретаріату , який зараз є, не влаштовує. Друзі, не треба робити так, 
як це пропонується. Давайте не влазити в ту царину, яку вважаємо, що 
це виключні повноваження ВККС. Так, як ви говорили про Регламент 
і про інше…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслан е Петрович у. 
Ірин о Валентинівн о, будь ласка.  
 20 ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Руслане Петровичу, я зараз правильно 
прочитаю ту нор му, яка залишається. «Секретаріат очолює його 
керівник, який призначається на посаду за результат ами конкурсу (це 
добре ) з урахуванням положень цього закону та Закону України «Про 
державну службу ». І це також добре, тому що секретаріат має підпо -
рядковуват ися Закону «Про державну службу ». Поправка відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ви наполягаєте на голосуванні, 
Руслан е Петрович у? 
Ставлю на голосування п оправку  132 народного депутата 
Князевича.  Комітет її відхилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  133. Алєксєєв. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Ви в редакції законопроекту намагаєтес я 
призначення секретаріату Вищої кваліф ікаційної комісії суддів 
регламентувати Законом України «Про державну службу ». Але хочу 
нагадати, що працівники секретаріат у Вищої кваліф ікаційної комісії 
суддів  не є державними службовцями, тому неможливо регламен -
тувати це саме цим законом.  
Дякую за увагу.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Шановний пан е депутат е, у вашій поправці 
залишається Закон «Про дер жавну службу », якщо уважно подивитися 
всім присутнім. Відхилили ми цю п оправку абсолютно з іншої при-
чини, тому що ми не хочемо зарегульовувати ті процедури, які має 
встановлювати судова гілка влади.  Комітет не підтримав п оправк и 133. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування п оправку  133 народного депутата 
Алєксєєва. Комітет її відхилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  134. Власенко. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 21 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане головуючий . Знов -таки ще раз . 
Це закон опроект не про моделі, а про особистості. Якби ми говорили 
про моделі, то ми зараз у питанні Верховного Суду говорили  б, як 
змінити підстави для касації, як зменшити навантаження на Вер -
ховний Суд.  
А ми зроби ли так, що  за того  само го обсягу навантаження просто 
зменшили їх кількість в два рази . Така сама ситуація з ВККС і з ВРП. 
Якби це був законопроект про моделі, то ми обговорили б роль ВРП, 
роль ВККС, баланси між ними, стрим ування  і противаги. А замість 
цьог о ми зробили все лише для того, щоб позвільняти всіх членів ВРП 
і ВККС і попризначати туди  своїх . Ось і вся вам реформа. Тому ще раз 
підкреслюю, це законопроект про прізвища і про особистості.  
А поправка моя стосується питання абсолютно технічного. На 
сьогодні в законі виписано, що може бути 48  інспекторів, які призна -
чаються за рішенням ВККС. Ви ж пропонуєте, щоб це робила ВРП , 
і не обмеж увати кількість інспекторів.  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Що стосується першої частини, яку ми 
сьогодні весь час обговорюємо , перезавантаження Верховного Суду, 
ВККС і ВРП, я хочу сказати, що питання не про прізвища, тому що 
моделі, Сергі ю Володимирович у, визначені вже в Конституції, 
у Законі «Про судоустрій та статус суддів » і в Законі «Про Вищу раду 
правосуддя ». Там усе написа но, читайте матчаст ину. 
Щодо безпосередньо вашої п оправки, то вона стосується, щоб не 
більше 48  інспекторів. Комітет відхилив, тому що кількість інспек -
торів ми все -таки залишаємо на розсуд Вищої ради правосуддя.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергі ю Володимирович у, ви нап олягаєте? 
Звісно. Я зрозумів.  
Поправка  134. Власенко. Комітет відхилив. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  135. Власенко.  
 22 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане головуючий . Думаю, що після 
порівняння Верховного Суду  України  з Ве рховним судом США про 
матчаст ину можн а трохи  помо вчати . Це перше.  
Друге. Що стосується п оправки, про яку йдеться. Знову -таки, 
я ще раз підкреслюю, ключове питання сьогодні полягає в компетен -
ціях Вищої ради правосуддя і Вищої кваліфікаційної комісії  суддів . 
Нам треба було прийняти насправді одне рішення з  точки зору, як ви 
кажете, моделі . Чи існує один орган, чи їх два, чи ми ці функції 
розділяємо, чи ми ці функції не розділяємо ? 
Якщо ми залишаємося на позиції, що цих органів у нас два, до 
речі, дуже легко внести зміни до Конституції з цього приводу. 
Я переконаний, що за певн ої мотивації, за певних аргумент ів Вер-
ховна Рада підтримає один або другий підхід. Але якщо залишається 
два цих органи, то не можна перемішувати їхні повноваження, не 
можна, щоб одним о рганом керував інший тощо . Тому прошу під -
тримати поправку.  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Сергі ю Володимирович у, в Конституції 
є лише один орган – Вища рада правосуддя. Тут нема є жодних невиз -
наченостей . Комітет п оправку не підтримав.  
 
Веде засідання Перший зас тупник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ви наполягаєте? Ставлю на голосу -
вання поправку  135 за ініціативою народного депутата Власенка . 
Комітет п оправку не підтримав. Пропозиція визначатис я та голо -
сувати . 
«За» – 79. 
Рішення  не прийнято.  
Поправка  136. Народний депутат е Власенко, будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую.  Продовжуючи дискусію в рамках по -
правок, зазначу, що, справді , Вища рада правосуддя є конституційним 
органом, але я при цьому звертаю увагу, що повноваження Вищої 
ради правосуддя передбачені  самою Конституцією. Тому наділяти 23 Вищу раду правосуддя невластивими повноваженнями, зокрема щодо 
затвердження, погодження якихось актів Вищої кваліфікаційної комі -
сії, призначення працівників Вищої кваліфікаційної комісії, призна -
чення секретаріатів є абсолютно необґрунтованим і недоцільним.  
На відміну від колеги Алєксєєва звертаю також увагу, що 
останніми змінами до Закону «Про державну службу » суттєво спро -
щено механізми і прийому на роботу, і звільнення з робот и тих людей, 
які пі дпадають під дії Закону «Про державну службу ». А відтак ми 
залишаємо співробітників секретаріату ВККС тро хи в іншій ситуації , 
ніж вони перебувають  зараз. Тому  прошу підтримати п оправку.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Сергі ю Володимирович у, ви добре  розу -
мієте, що закон опроект  № 1008 хоче змінити ситуацію і, звичайно, 
хочеться змінити ситуацію і стосовно  працівників секретаріату. Тому 
комітет намагався максимально залишити модель цільною і такою, 
щоб виконувала ту мету, з якою Президент вносив цей законопроект. 
Саме з ці єї причини п оправк у не підтриман о. Комітет відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте? Ставиться на голосування 
поправка  135 народного депутата Власенка. Комітет її не підтримує. 
Будь ласка, прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Наст упна п оправка  136. Народний депутат Власенко (Шум 
у залі) . Прошу.  
Ви пропускаєте її, так?  Дякую.  
Наступна п оправка  137. Народний депутат Соболєв.  Не наполя -
гаєте?  
Народний депутат е Соболєв , будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, це питання  стосується т ого, чи 
можемо ми кожні два роки змінювати умови, на яких люди 
погоджуються іти на виконання дуже важливих функцій, де ми добре  
розуміємо, що ці функції повинні мати відповідну винагороду. Моя 
пропозиція ні в якому разі не змінювати умови, ще й погіршувати  їх, 
якщо це робиться саме в такий спосіб. Я вже не кажу про рішення 
Конституційн ого Суду, я вже не кажу про те, що є якась логіка 24 принаймні підтримки таких людей, від яких залежить найважливіші 
рішення, що потім будуть ухвалюватися. Моя пропозиція: підтри мати 
мою п оправку і залишити ті самі умови оплати праці, які є  на сьогодні.  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Сергію Владиславовичу, законопроект 
№ 1008 – це відповідь Президента на запит суспільства. Як на мене , 
пропозиція, закладена в законопроекті, саме для тог о, щоб члени 
ВККС отримували таку ж зарплату, як і судді Вищого спеціалі -
зованого суду, – це справедлива норма. Тому комітет п оправку 
відхилив. Судді вищих спеціалізованих судів, думаю, що в нас заслу -
говують на таку ж повагу і стосовно винагороди, як і чл ени ВККС. Тут 
жодних сумнівів немає . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Наполягаєте, 
так? 
Ставиться на голосування п оправка  137 народного депутата 
Соболєва. Комітет пропонує відхилити цю поправку.  
Прошу голосувати та визначатис я.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Наступна п оправка  138. Народний депутат Власенко.  Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий. Насправ -
ді проблематика оплат и праці в системі судочинства другорядно 
пов’язана із зарплатами суддів Верховного Суду, із за рплатами суддів 
вищих спеціалізованих судів, із зарплатами членів ВККС і членів 
ВРП. Ключова проблема полягає в тому, що на сьогодні є шалений 
розрив між зарплатою суддів найвищих судів і судами першої 
інстанції. Тому якби це був законопроект про моделі, я к каже допо -
відач, то в цьому законопроекті  була б пропозиція , як вирішити цей 
дисбаланс, як , дійсно , підвищити зарплату суддів першої інстанції, які 
витримують на собі найбільший вал судових справ, як їх підтягти до 
нормальної заробітної плати, надати їм можливість працювати в нор -
мальних умовах, а не говорити про те, яка зарплата у членів ВККС, 25 ВРП , у суддів Верховного  Суду  і у суддів Вищого спеціалізованого 
суду.  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Шановні колеги, ця п оправка стосується 
того самого, про що йшлос я вище,  що ми вже обговорювали з Сергієм 
Владиславовичем . Це така ж п оправка, як і поправка  137, і така  ж 
поправка , як і поправка  140. Комітет її не підтримав із тих самих 
мотивів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергі ю Володимирович у, ви наполягаєте на 
голосуванні?  
Ставиться на голосування п оправка  138 народного депутата 
Власенка. Комітет пропонує п оправку відхилити. Прошу визначатис я 
та голосувати . 
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Наступна п оправка  139 народного депутата Бужанського. Напо -
лягаєте? Поправка  139. Не напо лягає.  Дякую.  
Наступна п оправка  140 народного депутата Славицької. Наполя -
гаєте? Немає народного депутата Славицької. Так? Не наполягає.  
Наступна п оправка  141 народного депутата Пузанова. Наполягає 
народний депутат Пузанов? Не наполягає.   
Наступна п оправка  142 народного депутата Князевича.  
Народний депутат е Князевич, будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пане головуючий. Ця 
поправка стосується того, що зараз чинна норма закону говорить, що 
підставою для відкриття справ дисциплінарного провадження може  
бути ненадання відповідним суддею інформації на запит члена ВРП чи 
ВККС.  І цього  достатньо. Як на мене, ця норма  є поглинаюч ою, вона 
включає в себе, можливо,  усі випадки і всі строки надання такої 
інформації.  
Ви ж говорите про те, що лише  в якісь певні ст роки, передбачені 
законом щодо надання інформації. По -перше, у нас різні закони 
передбачають різні строки для надання інформації , а по-друге, для 26 чого звужувати закон і відповідно ці речі, якщо може бути з об ’єк-
тивних  причин неможливо в ті строки, які над аються, наприклад, 
Законом «Про доступ до  публічн ої інформаці ї» надати  інформацію 
члену ВККС чи члену ВРП.  
Давайте залишимо чинну норму. У тому разі якщо суддя 
абсолютно свідомо протягом тривалого часу відмовляється це робити  
і йде на такий грубий проступо к, це може бути підставою для дисцип -
лінарного провадження. Якщо він просто з  технічних причин або 
з  якихось інших поважних причин не може в ці короткі, стислі, 
присічні строки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Питання  строків. Звичайно, що пита ння 
строків – це одне з питань, за допомогою  яких у нас затягуються  
судові процеси. Тому ми залишаємося на нормі, яка запропонована 
президентським законопроектом. Комітет не підтримав  поправк и 
Князевича.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслане Петровичу, ви, звичайно, наполя -
гаєте?  
Достатньо сказати «так». Наполягаєте . 
Ставиться на голосування  поправк у 142 народного депутата 
Князевича. Комітет цю поправку відхилив. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За»  – 83. 
Рішення не прийнято.   
Наступна п оправка  143 народного депутата Князе вича. Будь 
ласка, Руслане Петровичу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дуже дякую, Руслане Олексійовичу, за вашу 
люб’язність.  
Шановний головуючий, шановні колеги, мова йде о сь про що. 
Ми нещодавно , пам’ятаєте , прийняли закон  (проект № 1026 ), мета 
якого була унеможливити злов живання правом на оскарження 
судових рішень до Великої Палати Верховного Суду. Говорили, що 27 треба встановити фільтри, тому що є скаржники, які постійно 
зловживають своїм правом.  
А норма, яка пропонується, взагалі навпаки … У чинному законі 
написано, що у випадку неодноразового подання особою, очевидно, 
безпідставних дисциплінарних скарг Вища рада правосуддя може 
залишити їх без розгляду протягом року. Ми чомусь вилучаємо цю 
норму і даємо можливість тим , кого  ви називаєте спам ом, а це просто 
безсовісні та безвідповідальні скаржники , закидува ти Вищу раду 
правосуддя, блокуючи її роботу. Втрачається мета законопроекту . 
А мета була , навпаки , спростити, як ви кажете, пришвидшити їх 
роботу.  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Руслане Петровичу,  у мене є хороша  кейс -
відповідь на це. Я минулого тижня отримала відповідь з Вищої ради 
правосуддя, запит робився ще головою комітету попередньої каденції. 
Навіть не вами, а ще попередн ім головою. Це настільки швидко в нас 
працює Вища рада правосуддя. Тому  саме  для того, щоб не було 
зловживань, що розглядати, що не розглядати, даний фільтр при -
брався. І те, що ви називаєте спамом, може бути в принципі захистом 
прав наших громадян. Комітет не підтримав п оправк и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслане Петровичу, ви наполягаєте ? Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  143 за авторством народного 
депутата Князевича Руслана Петровича . Комітет пропонує цю по-
правку відхилити. Прошу голосувати та визначатися.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Наступна п оправка  144 народного депутата Бабія. Немає. Не 
наполягає.  
Наступна п оправка 145 народного депутата Осадчук. Не напо -
лягає. Дякую.  
Поправка  146 народного депутата Кальченка. Не наполягає.  
Дякую.  
Наступна поправка  147 народного депутата Пузанова. Не напо -
лягає.  28 Наступна п оправка  148 нар одного депутата Крулька. Іване 
Івановичу, не наполягаєте.  
Наступна п оправка  149 народного депутата Крулька. Не напо -
лягає.  
Наступна п оправка  150 народного депутата Алєксєєва. Я не бачу 
народного депутата Алєксєєва. Не наполягає.  
Наступна п оправка  151 народ ного депутата Князевича.  
Руслан е Петрович у, будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую люб ’язно, Руслане Олексійовичу.  
Шановні колеги, йдеться про те, що автори законопроекту хочуть 
позбавити права органи суддівського самоврядування обирати до 
складу відповідних о рганів суддів. Тоді немає сенсу взагалі розгля -
дати цей закон, тому що головна  мета діяльності органів суддівського 
самоврядування – делегувати своїх представників до органів суддів -
ського врядування. Це мета їхньої діяльності, у тому числі з метою 
захисту  інтересів суддівського самоврядування.  
Я прошу залишити цю норму в законі і наполягаю на тому, щоб 
органи суддівського самоврядування мали ці повноваження і активно 
їх здійснювали, оскільки саме органи суддівського самоврядування 
зобов ’язані в такий спос іб захищати інтереси суддівської спільноти.  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Колеги, ця п оправка  знову -таки стосується  
цілісності моделі. Коли ми розуміємо, що змінюємо модель, призна -
чення членів ВККС, обрання на посаду суддів і так е інше , не можна 
окремими п оправками просто брати і гальмувати модель. Тоді краще 
взагалі, дійсно, як пропонували наші колеги на попередньому ранко -
вому  засіданні, залишати все , як є. Але за вдання  законопроекту  
№ 1008 саме  змінити, тому ця п оправка буде заважати моделі. Комітет 
відхили в. 
Наступна п оправка  152, до речі, з цього ж приводу і такі  ж 
мотиви  в комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хвилинку. Руслане Петровичу , ви наполягаєте 
на голосуванні  вашої поправки  151, так?  29 Шановні колеги, ставиться на голосування п оправка  народного 
депутата  Руслана Петровича  Князевича. Комітет пропонує  відхилити 
цю поправку. Прошу визначатися  та голосувати . 
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  152. Власенко. Наполягає. Увімк -
ніть, будь ласка , мікрофон.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане головуючий. Я ще раз підкрес -
люю, йдеться  ні про які моделі, мов иться  про людей і впливи.  Тому 
нам пропонують,  щоб членів ВККС обирала комісія. Не відповідні 
з’їзди суддів,  адвокатів, а щоб обирала комісія із шести осіб, яких 
легше контролювати, три з яких представляють Раду суддів, а три – 
міжнародних експертів. Ну, це ж легше проконтролювати, ніж, 
припустимо, з ’їзд суддів або з ’їзд адвокатів.  Це по-перше.  
По-друге, нам розказують, що  такий міжнародний досвід. 
А в мене просте запитання до пані голови комітету.  Ось ви наводили 
багато міжнародних прикладів, не завжди вдало, але багато . Скажіть, 
будь ласка , в яких країнах світу орган,  який виконує функції, подібні  
до функцій ВККС, обирають іноземці ? Назвіть мені, будь л аска,  
приклад хоч одн ієї країни світу, де суддівську форму влади або орган, 
який контролює дисциплінарні провадження у суддівській гілці  влади, 
обирають іноземці?  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Сергі ю Володимирович у, ось бачите, 
я знаю ваше ім ’я, по батькові, а  ви моє за півтора місяц я ще не 
вивчили. Я вам хочу сказати, що в даному разі було застосовано  
приклад  Вищого антикорупційного суду. Ми всі погодилися, що 
конкурс з відбору суддів до  Вищ ого антикорупційн ого суду пройшов 
максимально прозоро і задовольнив су спільство. Тому зараз не треба 
маніпулювати і змінювати підходи. Якщо ми говоримо, що для нас, 
справді , важливе суддівське саморегулювання, то члени Ради суддів 30 присутні в  цій конкурсній комісії. Тому цю поправк у Сергія Воло -
димировича Власенка, яка є іден тичною до поправки Руслана Петро -
вича Князевича, яку ми щойно  не підтримали, комітет відхилив з тих 
самих мотивів.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  153. Макаров. Увімкніть , будь 
ласка, мікрофон.  
Вибачте , поправка  152. Власенко.  Комітет її не підтримує. 
Ставл ю на голосування. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  153. Макаров. Наполягаєте? Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Я ще раз хочу повернутися до засадничого 
питання, яке ми зараз обговорюємо. Це формування Вищої квалі -
фікаційної комісії суддів. Спочатку ми доголосувалися до того, що 
суддів у Вищій кваліфікаційній комісії суддів  не буде , а потім дійшли  
того, що ще й судді не брати муть  участ і (орган суддівського само -
врядування ) у формуванні цього органу.  
Стат тя 126 «Завдання суддівського самоврядування » Закону 
«Про судоустрій і статус суддів»  передбачає, що обрання суддів до 
складу Вищої ради правосуддя та Вищої кваліфікаційної комісії суддів 
відноситься до завдань суддівського самоврядування і має вирішу -
вати ся саме суддівським самоврядуванням. Але вони повинні обирати 
людей, які є  доброчесними, пройшли перевірку доброчесності через 
міжнародних експертів або Громадську раду доброчесності. Щоб саме 
судді над суддями були…  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Колеги, у нас продовж ується вчорашній 
футбол і ця гра в паси. Це третя та ка само поправка, яка була від -
хилена з тих самих мотивів. Олегу Анатолійовичу, просто хочу 
нагадати, що комісія, яка відбирає членів ВККС  (там виписано ), це три 
члени від Ради суддів. Тому саморегулівний  орган  бере  участь у цій 
комісії.  31 Комітет відхилив. Це три однакові п оправки, вони були відхилені 
за одними мотивами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на п оправці?  
Поправка  153. Макаров. Наполягаєте, так?  
Ставлю на голосування п оправку  153 народного депутата 
Макарова. Комітет її не підтримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 71. 
Поправка  154. Алєксєєв. Наполягає? Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Це ще одна п оправка на тему, щоб саме 
суддівський корпус формував до ВККС своїх представників. Справа 
в тому, що Рада Європи у своїх рекомендаціях зазначила, що в органах 
суддівської влади має бути більшість суддів, які обрані саме суддями, 
а ви пропонуєте взагалі, щоб з ’їзд суддів не формував особистий склад 
Вищої кваліфікаційної комісії  суддів . Це  є порушенням саме цього 
принципу, який рекомендувала Рада Європи. Тому ми  все-таки  напо -
лягаємо на тому, щоб цей принцип залишався , і єдиним органом, який 
формує представників Вищої кваліфікаційної комісії  суддів , був саме 
з’їзд суддів.   
Дякую за увагу.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Колеги, ідея законопроекту саме  відійти 
від цих з ’їздів, оцього пострадянського, знаєте, підходу: з ’їзди суддів, 
з’їзди адвокатів, з ’їзди прокурорів, з ’їзди вишів – це добре . Але коли 
йдеться про зміну цієї моделі, саме  запроваджується фор мування 
конкурсної комісії. І якщо ми підтримувати мемо  залишення з ’їздів, 
відразу ж прибираємо формування конкурсної комісії. Не можна брати 
одну модель і змішувати з іншою. Або залишати тоді з ’їзди, і ви 
бачите роботу цих з ’їздів на сьогодні, або йти за  новою модел лю, 
запропонован ою Президентом, і створювати конкурсну комісію. Ідея 
законопроекту – створення конкурсної комісії. Усі ці п оправки, які 
відводять від моделі створення конкурсної комісії, комітет відхиляв.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  32 Поправка  154. Наполяг аєте? Ставлю на голосування п оправку  154 
Алєксєєв а. Комітет її не підтримав.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  155. Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пане Голово.  
Я, продовжуючи футбольну тему, скажу, що незв ажаючи на те, 
що наша збірна вчора залишилас я в меншості, ми все -таки перемогли.  
Щодо  з’їздів. На жаль, у нас можна по -різному сприймати слово 
«з’їзд». Можна назвати це кон ференцією, зібранням, як завгодно, але 
така форма суддівського  самоврядування  є у вс іх країнах світу. Більше 
того, вона є в Конституції  України . Тому допоки вона в Конституції, 
ми не можемо від неї відмовитис я на законодавчому рівні, і це 
правильно. Та проекція, яка є в Конституції  України , і крім того , там 
ще є  конференція прокурорів, на  жаль, тут її немає , і може , й добре, 
що немає, а для ВРП вона є, і це правда. Це також  практика, до речі, 
європейська , світова. Тому прошу вас врахувати мою пропозицію і не 
вилучати  з’їзд суддів як найвищий орган суддівського самоврядування 
з тих суб ’єктів, які мають бути визначальними під час формування 
органів суддівського врядування.  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Колеги, та ж відповідь насправді: перехід 
від з ’їздів до формування конкурсної комісії, яку створює  саморегу -
лівний орган Рада суддів і громадськ ість. Крапка . То ми будемо 
наполягати на цій процедурі. Ми не можемо змінити процедуру 
формування органу, інакше ми залишимо те, що ми бачили попередні 
роки.  
Тому комітет відхилив п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Руслан е Петрович у, ви ж наполягаєте  
на голосув анні?  
Ставлю на голосування п оправку  155 народного депутата 
Князевича. Комітет її не підтримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
За – 86. 
Рішення не прийнято.  33 Трохи не вистачило, мабуть,  наступного разу.  
Поправка  156. Народний депутат Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово.  Я ще раз повертаюся до 
численних висновків Венеці анської комісії, які стосувалися питання 
судової реформи. Усі вони говорять про те, що органи, які мають 
право застосовувати дисциплінарні стягнення до суддів або форму -
вати суддівсь кий корпус, мають здебільшого складатися з суддів, 
обраних суддями. О сь яка формула закладена. Навіть Віктор Янукович 
змушений був вносити відповідні зміни до законодавств а і підганяти 
систему під те, щоб вона виглядала так, що такі органи формуються 
здебі льшого суддями, і вони складаються здебільшого із суддів.  
Ви ж пропонуєте абсолютно іншу річ , говорите про формулу 
«три плюс три », але подивіться нижче, як відбувається голосування. 
Воно відбувається в такий спосіб, що необхідна більшість, але 
більшість, в якій обов ’язково є три голоси міжнародних експертів. 
Тому насправді голоси представників Ради суддів виглядають друго -
рядними в тому, що ви пропонуєте. Тому я  ще раз підкреслю, це 
закон опроект  не про моделі, а про прізвища і про впливи.  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТО ВА І.В. Шановне панство, якщо ви зараз відкриєте 
поправки, то побачите, що п оправк и 154, 155, як у щойно  зал не 
підтримав, 156 і 157 – це все однакові п оправки, і комітет їх відхилив 
за одними й тими ж мотивами. Модель конкурсної комісії ми 
залишаємо в зако нопроекті  непорушною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте, я правильно розумію, 
Сергі ю?  
Ставлю на голосування п оправку  156 народного депутата 
Власенка, комітет її не підтримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
За – 80. 
Рішення не прийнято.  
Наступна п оправка 157. Макаров. Наполягає . Увімкніть , будь 
ласка,  мікрофон.  
 34 МАКАРОВ  О.А.  Я хочу стати на захист вищого органу суддів -
ського самоврядування – з’їзду суддів. Хочу нагадати, що згідно зі 
статт ею 1301 для захисту професійних інтересів суддів та вирішення 
питань внутрішньої діяльності судів відповідно до закону діє суд -
дівське самоврядування. Зараз написано, що з ’їзд суддів України 
обирає членів Вищої кваліфікаційної комісії суддів та приймає рішен -
ня про звільнення їх з посади відповідно до цього закону.  
Я ще раз наполяга ю на тому, що в незалежній Україні після того, 
як кандидати отримають висновок Громадської ради доброчесності 
або Ради міжнародних експертів, або іншого органу, створеного за 
участю міжнародних наших партнерів, які можуть давати висновок 
щодо  доброчесності кандидатів, рішення має приймати саме з ’їзд 
суддів про обрання та про відкликання. Саме про це ця п оправка.  
Прошу підтримати.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Колеги, на з ’їзд суддів ніхто взагалі не 
зазіхає. Мета законопроекту – зробити судову владу незал ежною. 
Тому ще раз наполягаю на тому, що в конкурсній комісії залишаються 
три представники Ради суддів з одного боку і громадськість – 
з іншого. А з ’їзд суддів, безперечно, це орган поважний , потужний 
і працювати ме на благо України. Давайте робити так: одн е до іншого 
не має жодного такого, як ви зараз кажете, суттєвог о впливу. Комітет 
не підтримав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Не наполягаєте.  
Поправка  158. Алєксєєв. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Шановні колеги, попра вка 158 – це також  про 
з’їзд суддів. Справа в тому, що суддівське самоврядування полягає 
в  тому, що судді та органи судової влади, які обирають суддів, 
повинні давати представницький мандат , саме суддівський корпус 
України, а не три судді, які Вища рада п равосуддя обрала до кон -
курсної комісії, це недостатній представницький мандат. Саме з ’їзд 
суддів , чи назвіть його не з ’їздом, а як завгодно – комісія, але саме 
представницький мандат повинен бути наданий найвищому органу, 
який представляють саме судді.  
Дякую за увагу.  35 ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Йдеться  про Вищу раду правосуддя , про  
трьох осіб з Ради суддів  України . Тому тут знову -таки немає жодних 
обмежень органів суддівського самоврядування.  
Комітет не підтримав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю н а голосування п оправку  158 народного депутата 
Алєксєєва. Комітет її не підтримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  159. Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пане Голово. Можливо, я не 
дуже точно висловився. Я с пробую ще раз пояснити свою позицію. 
Жодним чином не йде ться про те, що ми маємо зробити вибір: 
наприклад, з ’їзд суддів чи конкурсна комісія. Аж ніяк. Моя пропозиція 
з самого початку  (ще до перерви ) і зараз поляга є в тому, що ми не 
проти того, щоб започатк увати інститут конкурсних комісій при тих 
органах, які мають бути суб ’єктами формування, у тому числі орган 
суддівського самоврядування – з’їзд суддів. Це правильно, так як у нас 
є і я називав приклад щодо формування Конституційного Суду. На 
конкурсних зас адах всі органи, які мають на це конституційне право, 
зараз формують ці органи. Тобто є конкурсна комісія, вона визначає 
кандидатів, а далі вже орган формує свою частину з числа тих 
кандидатів, які запропонувала конкурсна комісія. Ні про що інше не 
йдеться . Ми просимо таку модель започаткувати, а не взагалі вилучати 
такого роду суб ’єкт з можливістю формування ВККС. Про конкурсну 
комісію тут не йдеться, давайте не маніпулювати. Ми не проти 
конкурсної комісії.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Колеги, п оправка  158, про яку м и щойно  
говорили, народного депутата Алєксєєва, п оправка  159 депутата Кня -
зевича, далі Власенка і Макарова – це однакові п оправки з тих самих  
мотивів. Комітет їх відхилив. Прошу розуміння. Пояснювати повторно 
ці чотири п оправки  не буду . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполя гаєте на голосуванні?  Дякую.  
Поправка  160. Власенко.  36 ВЛАСЕНКО  С.В.  А голосувати не будемо?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні. Руслан Петрович не наполягає.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Насправді, шановна пані 
доповідач ка спочатку  зазначила, що з ’їзд суддів – це радянс ька 
традиція. А потім сказала, що на з ’їзд суддів ніхто не  зазіхає. Ви 
знаєте, це якось виглядає дещо контраверсійно. Але прийняття законо -
проекту в такій редакції означає єдине: шановні члени з ’їзду суддів,  
будь ласка, з ’їдьтеся, попийте чаю, кави і розій діться, а жодних прак -
тичних повноважень щодо  впливу на роботу вашої ж системи у вас 
фактично не залишається.  
Тому я ще раз підкреслюю і звертаюся до сесійної зали.  Згідно 
з численними рекомендаціями Ради Європи, Венеці анської комісії  як 
найбільшої експерт ної установи Ради Європи , органи, які мають дис -
циплінарні повноваження стосовно  суддів, обираються із числа суддів 
самими суддями , а ніякими не комісіями, тим більше не з міжнарод -
них експертів.  Прошу підтримати цю п оправку.  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Сергі ю Володимировичу, давайте не бу -
демо маніпулювати. Мова й шла не про те, що з ’їзд суддів – рудимент, 
а про те, що підходи у визначенні  членів цими з ’їздами суддів – це 
радянський рудимент. Не мені вам розказувати, як звозяться делегати, 
у який спосіб  обираю ться і як контролюється, як делегати голосують.  
Перегляньте відкриті джерела, подивіться виступи судді Брегея 
та різних  інших суддів. Тому йшлося про радянські  рудиментні під -
ходи, а не про з ’їзд суддів. Не  треба  маніпулювати.  
А п оправка відхилена з тих саме мотивів, що і п оправк и 
Алєксєєва і Князевича. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергі ю Володимирович у, ви наполягаєте, чи 
будете так, як  Руслан Петрович? Наполягаєте все -таки. Добре . 
Ставлю на голосування п оправку  160 народного депутата 
Власенка. Комітет її не підтр имав.  
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  161. Народний депутат Макаров. Наполягає.  37 МАКАРОВ  О.А.  Колеги, я хотів би сказати, що норма цієї  по-
правк и регулює, що в разі якщо з ’їзд суддів скликається для обрання 
членів Вищої ради правосуддя, а також членів Вищої кваліфікаційної 
комісії суддів, що ми зараз обговорюємо, то оголошення має бути не 
пізніше ніж за 45  днів до початку роботи з ’їзду. Я вважаю, що ця 
норма може залишитися, оскільки там на початку норми написано  
слово «якщо ». Тобто вона передбачає можливість обрання і членів 
Вищої ради правосуддя, і членів Вищої кваліфікаційної комісії судді в, 
і в такому разі про такий з ’їзд має оголошуватися за 45  днів для того, 
щоб можна було підготуватися, висунути кандидатури, п еревірити на 
доброчесність кандидатів і таке інше . Лише  після того збирати з ’їзд, 
голосувати і визначати кандидатів  у член и Вищої кваліфікаційної 
комісії суддів.  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Йдеться про процедуру з ’їзду, у моделі 
відійшли від з ’їздів. Тому, з вичайно, п оправка не підтримана, бо вона 
змінює і гальмує модель.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування п оправку  161 народного депутата Мака -
рова. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  163. Алєксєєв.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Ця поправка стосується зменшення базового 
розміру посадового окладу суддів Верховного Суду. Справа в тому, 
що Європейська хартія щодо статусу суддів зазначає, що саме забезпе -
чення судді є головним  критерієм незалежності суддів. Є конституцій -
ний принцип, який знайшов відображення в нашому національному 
законодавстві  і який т акож  не дозволяє зменшувати  забезпечення 
суддів. Тому я прошу  підтримати та  проголосувати цю п оправку.  
Дякую за увагу.  
 38 ВЕНЕДІКТ ОВА  І.В. Колеги, це наступний суттєвий такий  
sensitive  момент, про який ідеться в цьому законопроекті. Перше, про 
що ми сьогодні не  раз говорили, – це зменшення суддів Верховного 
Суду. Друге – це винагорода суддів Верховного Суду.  
Виходячи з тих постулаті в, що винагорода суддів Верховного 
Суду, безперечно, є важливою , необхідною для ефективного право -
суддя і превенції корупційних правопорушень, з іншого боку, вона має 
бути релевантною винагороді суддів інших судів  і тим зарплатам, які 
отримують громадяни У країни.  
Тому, звичайно, президентськ ий законопроект містить ці цифри, 
які ви бачите , – 55, і комітет буде на них стояти. Ви побачите далі по 
поправка х. Комітет відхилив п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Поправка  163 Алєксєєв а. Комітет  не підтримав. Прошу визна -
чатис я, ставлю на голосування.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  164. Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пане Голово.  
Справа в тім, що в  нас уже є практика Конституційного Суду, 
є рішення Конституційного Суду, яким  визнано неконституційним 
порушення принципу незменшуваності заробітної плати для суддів. 
Я  вас запевняю, що ця норма обов ’язково проходити ме ревізію 
в Конституційному Суді, і ми побачимо, яким буде рішення.  
Але зараз навіть не про те. Уявіть собі , ми зм еншуємо зарплату 
судді Верховного Суду до приблизно зарплати судді апеляційного 
суду. Хто піде працювати до Верховн ого Суду? Який сенс, якщо ти 
спокійно можеш працювати в апеляційному суді, величезний шмат 
відповідальності ти знімаєш з і своїх плечей  і знаєш, що над тобою ще 
є Верховний Суд, який має ревізувати твоє рішення ? Яка мотивація 
для тих людей, які все життя мріють здійснити свою суддівську 
кар’єру і зрештою не отримують жодної матеріальної винагороди? 
Такого немає в жодній країні світу. У такий спо сіб ми нівелюємо 
взагалі можливість добирати кращі кадри до Верховно го Суду. Якщо 39 є  вибір піти на таку саму зарплату на іншу суддівську посаду, 
і люди…  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Колеги , питання грошей  – це хороше  
питання . Думаю , що зараз усім буде цікаво, тому що  ми перебуваємо  
в бюджетному процесі. Оці цифри, які у вас написані, давайте просто 
перекладемо на  гроші.  
Коли в нас бу ло засідання  комітет у (здається, 30 вересня) , і ми 
запитали Голову Верховного Суду, яка середня заробітна плата судді 
Верховного Суду . Від 250  тисяч до 350  тисяч гривень у судді Вер -
ховного Суду. Коли ми запитали в Голови Конституційного Суду, яка 
разова винагорода, коли суддя йде у відставку (це не до цього 
законопроекту, але ж…) – 3 мільйони гривень одноразово.   
Коли ми запитали Д ержавну судову адміністрацію , скільки по-
трібно  вам грошей ? 34 мільярди гривень потрібно Державній судовій 
адміністрації.  
Тому давайте розуміти, що, звичайно, наше  правосуддя має 
отримувати належну винагороду. Але таку винагороду,  яку потягне 
народ України, тому щ о скоро нам просто не буде з  яких грошей 
такі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірино Валентинівно.  
Ви наполягаєте на п оправці? Наполягаєте . 
Ставлю на голосування п оправку  164 народного депутата  Кня-
зевича. Комітет її не підтримує. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  165. Лукашев. Увімкніть , будь ласка,  мікрофон.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з  питань освіти, науки та інновацій (одномандатний 
виборчий округ №  113, Луганська область, політич на партія «Опози -
ційна платформа – За життя»).  Шановн а Ірин о Валентинівн о, 
я хотів би нагадати, що на  сьогодні в Україні 58  суддів колишнього 
Верховного  Суду  України  та суддів вищих спеціалізованих судів, які 
залишилис я без повноважень, але отримують зароб ітну плату. Якщо 
ми будемо дбати про економію  бюджетних коштів, то необхідно 40 порахувати: уже майже два роки ці люди отримують заробітну плату, 
не маючи суддівських повноважень. Тому якщо ми повернемося до 
скорочення чисельності нинішнього  Верховного Суду , то скоротимо 
щонайменше на 92  судді, то отримає  150. Залишиться 100 суддів 
з повноваженнями і 150  незвільнених , непереведених, які отримувати -
муть  таку заробітну плату, як сьогодні. Якщо ми дбаємо про соціальну 
оцінку суддівської  винагороди, якщо ми дбаємо  про економію бю -
джетних коштів, то давайте будемо послідовними. А якщо ми просто 
реформуємо Верховний Суд так, як нам треба, то це інша справа.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Шановні колеги, давайте не будемо вво -
дити наших виборців в оману. Дев ’ять суддів Верховного Суду зараз 
у нас без повноважень , так, ми розуміємо, що вони отримують цю 
винагороду . 77 працівників апарату Верховного Суду. Але це сталося 
не тому, що пройшов той законопроект, а тому що тим проектом не 
було вирішен о питання: це  ліквідація чи реорганізац ія. Ми бачимо цю 
справу зараз у Конституційному Суді України. Тому тут абсолютно 
інша правова природа . Це по-перше.  
По-друге, про п итання суддівської винагороди в даному разі не 
йдеться.  Абсолютно не йдеться в розрізі того, про що ви говорили, – 
суддів без  повноважень. Це цілком  інший процес. Тут про суддів без 
повноважень мови взагалі немає, не треба вводити в оману.  
А поправка стосується, як і дві попередні , – зменшення коефі -
цієнта винагороди,  і все. Комітет не підтримав. Так само і наступн і 
поправк и Макарова і Осадчук стосується такого ж моменту.  
Комітет з тих саме  мотивів не підтримав п оправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполяга єте на голосуванні? Наполягаєте.  
Ставлю на голосування п оправку  165. Комітет її не підтримав. 
Прошу визначатися та голосувати.  
За – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  166. Осадчук.  Дякую.  
Поправка  167. Макаров. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 41 МАКАРОВ  О.А.  У Монреальській універсальній декларації про 
незалежн ість правосуддя 1983  року та у висновку №  1 (2001 ) Консуль -
тативної ради єв ропейських суддів щодо стандартів незалежності 
судової влади та незмінюваності суддів зазначається, що термін 
перебування суддів на посаді, їхня незалежність, соціальні гарантії, 
адекватна оплата та умови праці гарантуються законом і не можуть 
змінюватис я в бік зменшення.  
Я цілком  переконаний, що незалежність, непідкупність суддів 
гарантується відбором доброчесних суддів, гідною заробітною платою 
й антикорупційним законодавством, згідно з яким судді декларують 
своє майно, а в разі якщо вони порушують закон,  то Національне 
антикорупційне бюро може порушити справу і притягнути суддю до 
відповідальності. Переконаний, що зменшення зар обітної плати суддів 
може штовхати суддів до заробітку…  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Президент цим законопроект ом виконував 
свою обіцянку аде кватної суддівської винагороди, тому в такий спосіб  
ця норма потрапила до цього  законопроект у. 
Усі попередні п оправки стосувалися того, щоб відхилити норму 
з  приводу  адекватності суддівської винагороди . Вони  були відхилені 
з тих самих  мотивів – залишити п резидентську модель законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  Наполягаєте . 
Ставлю на голосування п оправку  167 народн ого депутат а 
Макаров а. Комітет її не підтримав.  
Прошу визначатис я і голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Попр авка 168. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий.  У попе -
редньому  скликанні Верховної Ради, коли цей закон приймався, я за 
нього не голосував і вважав на той момент, і зараз вважаю, що ці 
зарплати є завищеними по відношенню до тих функці й, які виконують 
судді Верховного Суду. Але якщо держава на себе взяла таку гаран -
тію, і це, справді,  як зазначив колега Макаров, відповідно до між -
народних зобов ’язань є гарантією незалежності суддів, не можна ц их 42 правил змінювати в процесі , не можна. Тим  паче  одночасно із змен -
шенням кількості суддів Верховного Суду їм зменшують, вірніше, 
прибирають із закону розміри їх заробітної плати, щоб не просто 
в ручному режимі можна було це все корегувати, а щоб у квазі, супер 
ручному режимі це можна було все роби ти. Тому я ще раз під -
креслюю, це не питання про системні зміни, це не закон про системні 
зміни – це закон про точкові приватні особисті впливи.  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Поправка комітетом не підтримана, тому 
що знову -таки стосується безпосередніх програмн их обіцянок, які 
надавав Президент Зеленський, і він їх виклав у президентському 
законопроекті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Поправка  168 народн ого депутат а Власенк а. Комітет її не під -
тримав.  Прошу визначатис я і голосувати.  
«За» – 74. 
Ріше ння не прийнято.  
Поправка  169. Народний депутат Лукашев. Увімкніть , будь 
ласка, мікрофон.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А.  Я хотів би ще нагадати позицію Консти -
туційного Суду України, який у своєму рішенні від 4  грудня 2018  року 
вказав, що зменшення органом законодавчої вл ади розміру посадового 
окладу судді призводить до зменшення розміру суддівської винаго -
роди, що є посяганням на незалежність судді і передумовою впливу як 
на конкретного суддю, так і на судову владу в цілому.  
Ще один важливий  момент . Якщо Президент говорит ь про необ -
хідність забезпечення адекватності суддівської винагороди, у мене 
виникає питання щодо критерію. Як ми обґрунтовуємо критерії 
адекватності? Звідки він має своє коріння? Я хотів би це почути.  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Я відразу почну з другої час тини, тому що 
на першу частину відповідь така сама . Це та сама п оправка.  
Що таке адекватна суддівська винагорода? Колеги, ми всі 
представляємо інтереси наших виборців  і добре  розуміємо, на яку 43 заробітну плату живе наш виборець. І 250 -350 тисяч  гривень на місяць 
стосовно заробітної плати нашого виборця, у якого в найкращому 
випадку середня зарплата 10  тисяч гривень , – це однозначно неадек -
ватна суддівська винагорода. Комітет не підтримав ц ієї поправк и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  
Поправка  170. Увімкніть , будь ласка,  мікрофон Лукашев а.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А.  Я наполягаю на своїй п оправці щодо отри -
мання щомісячного довічного грошового утримання суддями, які 
позитивно пройшли кваліфікаційне оцінювання або перемогли в кон -
курсі на за йняття посад и судді. Таке дуже життєве  питання . А якщо 
судд і на цей момент 63 роки, а в 65 він має вже покинути посаду, то 
в такому випадку ми маємо дискримінацію щодо суддів, які не мають 
фізичної можливості пропрацювати три роки на посаді з дня ухва -
лення рішення що до позитивного проходження кваліфоцінювання або 
з дня перемоги в конкурсі на за йняття посади судді.  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Поправк у відхилен о. Пропонується знову -
таки залишити ту модель і не змінювати вектор а спрямування судової 
реформи, започаткованої П резидентом.  
Комітет не підтримав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування п оправку  170 Лукашев а. Комітет її не 
підтримав.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  173. Алєксєєв. Увімкніть , будь ла ска, мікрофон.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Шановні колеги, у чинному законодавстві 
є певний баланс, коли є Вища кваліф ікаційна комісія суддів , яка 
займається кваліфікаційними питаннями суддів, і є Вища рада право -
суддя, яка має церемоніальні функції і більше займається  дисциплі -
нарними питаннями та звільненнями суддів. Цей баланс привітала 
у свій час Венеці анська комісія.  44 Що ми намагаємося зараз зробити цим законо проектом ? Ми 
Вищу кваліф ікаційну комісію  суддів  повністю формуємо Вищою 
радою правосуддя і ставимо в залежні сть, чим порушуємо баланс 
органів суддівської влади. Це неприпустимо. Я вже говорив у своєму 
попередньому виступі: просто ліквідуйте вже Вищу кваліфкомісію , 
зробіть департамент Вищої ради правосуддя, навіщо ви такі моделі 
робите. Прошу підтримати мою п оправку і зберегти чинну  в законо -
давстві модель.  
Дякую за увагу.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Колеги, про який баланс ви говорите. 
Є Вища рада правосуддя – це конституційний орган, який ви писаний 
у Конституції  України  і якому присвячений окремий спеціальний 
закон , і є Вища кваліфікаційна комісія  суддів  – орган, якому присвя -
чена частина в Законі  України  «Про судоустрій і статус суддів ». Тому 
тут не  можна навіть порівнювати ці два органи. Найвищий конститу -
ційний орган і орган, який допомагає проводити кваліфікаційне оці -
нювання суддів. Оскільки в нас останні два роки  все поставлено з ніг 
на голову  (ми бачимо 2  тисячі незаповнених вакантних посад у судах, 
ми бачимо відмінені конкурси і Верховним Судом , і сама ВККС 
анулювала свій конкурс ), про який баланс ви говорите? Тому,  справді , 
модель змінюється на те, що ВРП мусить нести відповідальність за те, 
що вона є найвищим органом врядування за Конституці єю, і  все. Тут 
усе чітко і зрозуміло. П оправка відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Ставлю на 
голосування п оправку  173 народного депутата Алєксєєва. Комітет її 
відхилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  174. Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пане Голово.  Я в принципі 
вітаю рішення комітету, яким прибрали Регламент  Вищої кваліф іка-
ційної комісії суддів як обов ’язковий документ, що мав би затвер -
джуватис я ВРП, а залишили його в повноваженнях ВККС. Але це 
лише  перша частина цього абзацу. А далі всі порядки, методології, 45 будь -які методики, положення і так е інше  – все, що витікає з цього 
Регламенту відповідно до цього Регламенту, залишили як повнова -
ження ВРП. Я прошу привести у відповідність з нашо ю поправк ою, 
яку ми прийняли вже на засіданні  комітет у і цей весь абзац вилучити, 
тому що нелогічно, коли левова частка цих речей, про які йдеться, 
випливають з Регламенту. Якщо вже сама ВККС  затверджує  Регла-
мент , то як ті документи, які з нього випливають, має затверджувати 
ВРП? Це неправильно.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Ідея законопроекту – передати, дійсно, 
найбільше фактичних повно важень ВРП . І безпосередньо ці інстру -
менти  це і є фактичні повноваження Вищої ради правосуддя, тому що 
цей орган, дійсно, не тільки має багато повноважень, а й  несе відпо -
відальність за все те, що відбувається в суддівській гілці владі. 
Надайте їм хоч які сь інструменти. П оправк у відхилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні , так ? Поправк у 174 народного 
депутата Князевича, її не підтримав комітет, я пропоную поставити на 
голосування. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прий нято.  
Поправка  175. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий. Тут 
сьогодні багато посилалися на передвибор ну програму Президента. 
Ось я уважно перечитав її ще раз, поки не було моїх п оправок. Цитую: 
«Судова гілка влади повинна стати владою , а не прислужником 
у Президента, уряду, парламенту і місцевої влади. Ми повернемо 
довіру і повагу до суду. Для простих спорів – мирові судді, які обира -
ються народом, для кримінальних злочинів – ефективний суд присяж -
них, який складається з народу ». Тому не треба спекулювати перед -
вибор ною програмою Президента Зеленського, усе чітко сказано. 
Я в цій програмі підтримую кожне слово.   
Але, на жаль, цей законопроект має дуже мало спільного з цією 
передвибор ною програмою, тому що поки що всі механізми, які 46 обго ворюються,  виглядають як наполеглива спроба поставити суд під 
контроль і в когось зробити його слугою, але точно не слугою народу.  
Моя поправка стосується неконституційного розширення повно -
важень Вищої ради правосуддя, які передбачен о в Конституції  Україн и. 
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Поправка Сергія Володимировича ідентич -
на до поправки Руслана Петровича, яку що йно не підтримав зал. 
Наступна  поправка  176 Олега Анатолійовича з тих самих мотивів: 
Вищій раді правосуддя надаються реальні можливості.  
А за цитува ння програми Зеленського окрема подяка. Програма 
містить до 10  тисяч знаків. Звичайно, кожне слово  розшифровується 
в  діях. Саме  законопроект  № 1008 – це перший крок  виконання 
програми Зеленського.  
Далі буде.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуван ні? Не наполягаєте.  Зачекайте.  
Ставлю на голосування п оправку  175 народного депутата Вла -
сенка. Її не підтримав комітет,  тому прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  176. Макаров. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
МАКАРО В О.А.  Я хочу повернутис я до того, що насправді 
мудрість керівника, депутата, будь -якої іншої особи полягає  в тому, 
що він може фахово обіцяти, виконувати. У процесі виконання, у разі 
якщо професіонали радять, надають аргументи, то їх треба чути 
і з ними п огоджуватис я. 
У даному разі ми говоримо про те, що немає жодних  обіцянок 
щодо зниження заробітної плати суддям. Тому я ще раз кажу , що це 
несе не лише  корупційні ризики, а й спонукає порядних суддів 
переходити в іншу галузь економіки, працювати в інших міс цях, де 
гарантована заробітна плата на відміну від того, що ми робимо і зні -
маємо заробітну плату через півтора рок у після того, як призначаємо.  
У цій п оправці  передбачено , що повноваження Вищої ради 
правосуддя , які вказан і в Конституції, ми не можемо роз ширювати … 47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірин о Валентинівн о, будь ласка.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Колеги, Олег Анатолійович розказував про 
суддівську винагороду, а п оправк а 176, про як у йдеться, це так а ж 
поправк а, як і ті, які ми щойно  обговорили , а саме  поправк и Руслана 
Петровича  і Сергія Володимировича, вона стосується передачі Вищій 
раді правосуддя конкретних механізмів щодо проведення певних 
процедур. Тобто суддівська винагорода – те, що говорив зараз Олег 
Анатолійович,  – це про інше . А що стосується безпосередньо цієї 
поправки , то комітет її відхилив з тих самих  мотивів . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Ставлю на голосування п о-
правку  176 народного депутата Макарова . Вона не була підтримана 
комітетом, тому прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не  прийнято.  
Поправка  178. Юрчишин. Не наполягає.  
Поправка  181. Осадчук.  
Поправка  184. Князевич. Не наполягає.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановний пане Голово! .. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте? Руслан е Петрович у, наполяга -
єте, я вас просто не бачу? Увімкніть , будь ласка, мік рофон Князевич а. 
Поправка  184. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановний пане Голово, я думав, що ви мене 
вже відчуваєте. Я в принципі наполягати му, тому що п оправка надзви -
чайно важлива, це моє враження. Справа в тім, що чинна норма 
передбачає, що звільнити члена ВРП можна  лише  кваліфікованою 
більшістю, тобто дві третини, 14  голосів може це зробити. А зараз 
передбачається, що це може робити проста більшість ще й присутніх 
членів В ищої ради правосуддя . Як на мене , було б несправедливо 
понижувати такого роду планку, давайте в ідновимо так, як є. Тому що 
це надзвичайне рішення для  ВРП, щоб не було спокус у самій 
діяльності В ищої ради правосуддя якимось чином знаходити підстави 48 для звільнення свого колеги з посади. Бо всяке  трапля ється , і різні 
конфлікти всередині ВРП , і так е інш е. Унеможливимо такого роду 
перспективу . Повірте мені, зібрати дві третини для такого рішення 
буде дуже непросто. Тому я пропоную, щоб було все -таки дві третини.  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Руслане Петровичу, усі ваші п оправки 
дуже важливі. У своїй більшості вони містять лише одне слово «від-
хилити». Тобто ваші п оправки всі спрямовані на те, щоб законопроект  
№ 1008 не відбувся в принципі і по суті, і все залишалос я в законах 
так, як є. Тому комітет пропонує цю поправку відхилити , а підтримує 
президентський зак онопроект  (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Руслане Петровичу, ви наполягаєте на 
голосуванні? А може , якось узагальнимо всі п оправки, чи це немож -
ливо?  
Ставлю на голосування п оправку  184 народного депутата 
Князевича.  Вона не підтримана комітетом. Прошу визн ачатис я та 
голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  185. Алєксєєв.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Шановні колеги, мої п оправки також дуже 
важливі, так як і п оправки наших колег Князевича, Власенка, Мака -
рова та інших, але вони всі  теж містять слово «відхил ити». Ця 
поправка стосується зменшення строку дисциплінарного провадження 
судді до 30  днів. Це, справді , неправильна норма. Але, дякуючи комі -
тету, є ще п оправка Стефанчука аналогічного змісту, яка врахована, 
і  це дуже розумне рішення, усе-таки повернули стро ки до 60  днів. 
Тому прошу мо ї поправки 185, 192 і 248 не ставити на підт римку , 
тому що аналогічні п оправки пана Стефанчука вже враховані.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз повторіть, будь ласка,  поправки, які 
можна не ставити.  
 49 АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Поправки  185, 192 і 248. Немає сенсу ставити 
їх на підт римку , тому що аналогічні п оправки Стефанчука вже вра -
ховані.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступна п оправка  187. Соболєв. Увімкніть , будь ласка,  мік-
рофон.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Знову повертаємося до передвиб орних обіця -
нок. Коли шістьом особам у НАК «Нафтогаз  України » виплачуються 
преміальні 35  мільярд ів гривень, а громадянам за цей час піднімають 
тарифи в 10  разів, коли в державних компаніях мільйонні виплати 
заробітних плат, а десятки  тисяч працівників вики дають на вулиці або 
садять на  мінімалку, це виконання  передвибор ної обіцянки, а коли ми 
хочемо  захистити суддів, щоб жоден , хто  хоче зайти з  хабар ами, не 
мав прав а туди зайти, то це, виявляється, невиконання  передвибор них 
обіцянок. Для чого цей законопроек т? Щоб був доступ у наших 
громадян до правосуддя. Чи він покращує доступ? Ні.  Кількість суддів 
скорочується, розгляд справ  ускладнюється, оскільки  поки ви набе -
рете нових суддів, невідомо скільки часу пройде.  Я наполягаю на 
своїй п оправці.   
Виконуйте перед вибор ні… 
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. У даному разі, колеги, ми знову повер -
таємося до грошей. Ідеться про виключний коефіцієнт  1,5. Але 
залишаються все одно ті базові оклади, про які йдеться у суддів  
Верховного Суду. Ми зараз говоримо про  членів Вищої ради право -
суддя і їхні посадові оклади, які будуть дорівняні  до оклад ів суддів 
Верховного Суду.  
На наш погляд, здається абсолютно адекватним і зрозумілим, що 
члени Вищої ради правосуддя мають бути не лише такими ж про -
фесійними і добросовісними, як і судді Верховного С уду, а й отри -
мувати подібну заробітну плату.  Тобто ми не бачимо тут жодних 
ущемлень чиїхось прав.  
 50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте?  
Ставлю на голосування п оправку  187 народного депутата 
Соболєва. Комітет її не підтримує.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  188. Народний депутат Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Я ще раз повертаюся до своєї тези, яка вже 
була озвучена. Питання фінансування суддівського корпусу – це мен -
шою мірою  фінансування ВККС, ВРП і Верховного Суду. Проблема 
фінанс ування судової системи полягає в тому, що існує величезний 
розрив між заробітною платою і забезпеченням суддів першої інстан -
ції, апеляційного суду , з одного боку, і з іншого  боку, Верховний Суд, 
ВРП і ВККС.  
Тому якби це був законопроект про моделі, як нас намагається 
переконати доповідач, то в цьому проекті вирішувалося  б, як довести 
заробітну плату суддів першої інстанції, апеляції до такого рівня, щоб 
це забезпечувало незалежність суддівського корпусу. Натомість нас 
хочуть примусити скасувати те, що держ ава вже пообіцяла відпо -
відним чиновникам, що є неправильно з точки зору держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування п оправку  188 народного депутата 
Власенка. Комітет її не підтримує. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  189. Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, вельми шановний пане Голово . Але 
хотів би звернути увагу, що в мене немає жодної п оправки щодо 
відхилення. Є якісь  поправки  по суті, у тому числі виключити, 
а відхилення – це позиція комітету.  
Ця п оправка не про гроші. Взагалі дискусія повинна бути не про 
гроші , а про те, чи хочемо ми незалежного правосуддя в Україні , чи не 
хочемо. Бо я вам нагадаю, що за той час, коли судді, наприклад, 
Верховного Суду отримують достойну заробітну плат у, у нас немає 51 зафіксованого жодного факту, наприклад, хабарництва у Верховному 
Суді. Жодного. До того часу так і випадк и були. Не хочу називати, але 
вони були. Я не назву їх численними, але такі факти були.  
Я вас запевняю, що те, що ми зменшуємо коефіцієн т для органів 
суддівського врядування, це не правильно , тому що у всіх країнах світу 
суддівське  врядування  завжди високооплачуване , ніж прост их судді в, 
оскільки воно вирішує питання в тому числі суддів.  
Якщо ми вже зменшили зарплату судді Верховного Суду, то до 
чого цей коефіцієнт взагалі вилучати? Виходить, що за факт ом ми 
прирівняли…  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Руслане Петровичу, по -перше, мною чітко 
було озвучено слово «виключити », тому що навіть у вашій п оправці 189 
виписано двічі слово «виключити »: підпункт  3 – виключити і змінити 
статтю  20, і знову -таки підпункт  3 – виключити і змінити статтю  21. 
Тому , дійсно, ваші п оправки стосу ються слов а «виключити ».  
По-друге, ми зараз не говоримо про суддів Верховного Суду і не 
порівнюємо їх ні корупційні порушення, тому що про будь -які коруп -
ційні порушення можна говорити лише після вироків суду, а не до 
того. А ці п оправки стосуються безпосередньо членів Вищої ради 
правосуддя.  
Тому не треба змішувати сюди і коней , і все на св іті. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосу ванні  цієї поправки ? Ні? Я вам дуже 
вдячний.  
Шановні колеги, я вас вітаю, вечірнє пленарне засідання Вер -
ховної Ради України оголошується закритим.  
Завтра розпочнемо свою роботу о 10  годині . 
Дякую.  