 
ЗМІСТ  
Засідання двадцять п’яте, вечірнє  
(Четвер, 17  жовтня 2019  року)  
 
 Інформація про створення міжфракційного  
  депутатського об’єднання «Кубань»  …3 
 
 Обмін думками щодо розгляду питань порядку денного  …4 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України  
  щодо виконання військового обов’язку  
  та проходження військової служби  …6 
 
  деяких законів України  щодо внесення  
  депутатських запитів  …8 
 
  Регламенту Верховної Ради України  
  щодо  запровадження електронного документообігу,  
  пов’язаного із  законодавчим процесом  …17 
 
  деяких законів України щодо удосконалення  
  законодавства з питань поводження  
  з радіоактивними відходами  …23 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  
  із скороченням наполовину строків підготовки  
  до другого читання проекті в законів:  
  «Про внесення змін до Кримінального кодексу  
  України щодо відповідальності за фальсифікацію  
  лікарських засобів або обіг фальсифікованих  
  лікарських засобів»  …25 2  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про оперативно -розшукову діяльність»  
  щодо вдо сконалення діяльності  
  Державної прикордонної служби України»  …31 
 
 Прийняття постанов : 
  «Про утворення Тимчасової  спеціальної комісії  
  Верховної Ради України з питань формування  
  і реалізації державної політики щодо відновлення  
  територіальної цілісності та забезпечення  
  суверенітету України»  …38 
 
  «Про утворення Тимчасової слідчої комісії  
  Верховної Ради України для проведення  
  розслідування відомостей щодо дотримання  вимог  
  законодавства під час зміни власників  інформаційних  
  телеканалів та забезпечення  протидії  
  інформаційному впливу Російської Федерації»  …46 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ П ’ЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
17 жовтня 2019  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, запросіть 
народних депутатів до  сесійного залу і  підготуйтес я до реєстрації.  
Прошу зареєструватися.  
У сесійному залі зареєструвався  371 народний депутат України. 
Вечірнє засідання Верховної Ради У країни оголошується  відкритим.  
Шановні колеги, під час перерви до мене звернулися наші 
колеги. У Верховній Раді України на третьому поверсі працює 
виставка «Сучасний український космос ». Вона демонструє розробки 
та досягнення КБ «Південне » у космічній сфері і приурочена до 
Всесвітнього тижня космосу і річниці запуску першого штучно го 
супутника Землі. Я пропоную  всім вам , за можливості  та бажання, 
долучитися до неї, а  також представникам засобів  масової інформації 
відвідати цю виставку.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поки народні депутати  
збирають ся у сесійному залі , я зроблю оголошення.   
Відповідно до статті  601 Регламенту Верх овної Ради у Верховній 
Раді дев ’ятого скликання відбулося створення міжфракційного депу -
татського об ’єднання «Кубань ». Головою цього об ’єднання обрано на-
родного депутата Україн и Гончаренка Олексія Олексійовича (Оплески) . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, надійшла  пропозиція змі -
нити порядок розгляду питань порядку денного. Ірина Володимирівна 4 Геращенко  на цьому наполягала.  Вона просила, якщо я не помиляюся , 
швидше  розглянути  законопроект  № 0906 . Ірина Володимирівна  
є в залі? (Шум у залі) . 
Вона реєструється. Час пішов, якщо я не помиляюся,  10 хвилин. 
Ви не могли б дізнатися? Я  хотів би, щоб вона висловила свою 
позицію щодо  цього питання.  
Я не впев нений, що Артем Сергійович знає , де Ірина Воло -
димирівна, але я обов ’язково … 
Ірино Володимирівно,  до нас  надійшла ваша пропозиція  щодо 
внесення змін до  розгляду питань порядку денного.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон Геращенко.  
 
ГЕРА ЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Ш ановні колеги, 
ми вважаємо, надзв ичайно важливо, щоб  Верховна Рада України 
прий няла в цілому законопроект №  0906  щодо військових звань. Це 
звання сержант ського складу, які прибирають  пострадянську систему 
звань у  Збройних Силах України і приводять у  відповідність до  норм 
військових звань  країн НАТО.  
На жаль, цей важливий законопроект  кілька днів поспіль ста -
виться в кінці поряд ку денного. М и вважаємо,  що дуже важливо 
прийняти його зараз , і пропонуємо цю пропозицію  підтримати. Д уже 
вагом о, щоб зібралися всі народні депутати у сесійному залі, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я впевнений, що голосів вистачить для того, 
щоб підняти його розгляд  у порядку денному  вище . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Вам видніше із  спікерського крісла. Ми за те, 
щоб його прийняли.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я хотів би, щоб ви пересвідчилися  у поваз і до 
опозиції . 
Шановні колеги, нам…  
Василь Іванович Німченко.  З мотивів?  Будь ласка.  
 5 НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з  питань правової політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя» ). Шановний пане головуючий!  Зараз на 
черзі стоїть законопроект  № 1036-1. Подивіться, будь ласка, у  поряд ок 
денний  і побачите.  Це черговий  законопроект, який мінімізує діяль -
ність народного депутата як суб ’єкта правозастосуван ня і законо -
творення . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василю  Іванович у, я прошу вибачення, що  
перебиваю  вас, але це не відноситься до того питання, яке ми зараз 
обговорюємо.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я вам зараз скажу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Договоріть, будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Оскільки цей за конопроект є в системі тоталь -
ної ліквідації правосуб ’єктност і народних депутатів, на черзі з акон о-
проект  про статус народного депутата . У ньому йдеться про  внесення 
змін до статусу народ ного депутата. Я прошу зняти  законопроект  
№1036-1 і за слухати цю спра ву, а цей законопроект перенести і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василю  Іванович у, прошу вибачення, але ви 
не є суб ’єктом законодав чої ініціативи  цього законопроекту , вірно?  
Тому я думаю, що не зовсім коректно звертатися з проханням зняти  
його з розгляду . Це не  передбачен о Регламентом.  
Шановні колеги, надійшла  пропозиція зараз змінити послідов -
ність  розгляду питань порядку денного та розглянути законопроект  
№ 0906. Чи є підтримка в  залі щодо такої ініціативи? Потрібно  
поставити на голосування цю пропозицію ? Пропоную зараз  розгля -
нути законопроект  № 0906. Він є в порядку денному, але ми його 
розглянемо трох и раніше. Добре?  Прошу підтримати та проголосувати 
цю пропозицію.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду питань  порядку  денного.  
 
––––––––––––––  6 Шановні кол еги, на ваш розгляд пропонується  проект За кону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
виконання військового обов’язку та проходження військової служби» 
(№ 0906 ).  
Слово для доповіді надається заступнику голови Комітету 
з питань націон альної безпеки, оборони та розвідки Безуглій Мар ’яні 
Володимирівні.  
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань національної безпеки, оборони та розвідки 
(одномандатний виборчий округ №  217, м.  Київ, політична партія 
«Слуга нар оду» ). Шановні колеги!  Проект Закону «П ро внесення змін 
до деяких зак онодавчих актів України щодо виконання військового 
обов ’язку т а проходження військової служби»  спрямовано на вдоско -
налення законодавства України з питань виконання військового 
обов ’язку,  запровадження нових військових звань сержантського 
і  старшинського складу Збройних Сил України, що відповідають 
стандартам НАТО, підвищення ролі сержантського і старшинського 
складу в навчанні і вихованні підлеглого особового складу та вико -
нання ними за вдань за призначенням, створення додаткових мотива -
ційних чинників щодо проходження громадянами України військової 
служби за контрактом, що сприятиме переходу Збройних Си л України 
на професійну основу.  
Відповідно до доручення комітет підготував цей законо проект до 
другого читання. Під час підготовки законопроекту було  подано 
дев’ять пропозицій, які враховано. Головним юридичним управлінням 
Апарату Верховної Ради України підготовлений до другого читання 
законопроект завізовано із зауваженнями, що можуть бути  частково 
враховані, а саме щодо виключення з тексту законопроекту слів  «вій-
ськової прокуратури » та інших термінів,  які вже прийняті в попе -
редніх законопроектах.  
Щодо  виключення в абзаці  36 підпункту  11 розділу  ІІ законо -
проекту у першому читанні питань стосовно  почесної державної 
нагороди та інших термінів, які належать до повноважень Президента 
України.  7 Щодо заміни у статті  24 цифри «164» на «15» та виключення 
у підпункті  3 пункту  II розділу «Прикінцеві та перехідні положення » 
слово «тимчасові ». 
Тобто є техніко -юридичні правки , і комітет рекомендує Вер -
ховній Раді України прийняти законопроект у другому читанні та 
в  цілому з врахуван ням озвучених вище пропозицій, відповідних 
редакційних та техніко -юридичних  прав ок. 
Цей законопроект вводить натівські зва ння для сержантського 
і старш инського складу для солдатів, а також унормовує їхній роз -
виток відповідно до стандартів НАТО та тих викликів, які зараз стоять 
перед нашою державою.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко.  Будь ласка,  з мотивів.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановн і колеги, я хо чу ще раз звернутися до 
сесійного залу і  пояснити, що цей законопроект було підготовлено 
Верховною Радою попереднього скликання. Ми прийняли його в пер -
шому читанні у травні і готували до другого читання, але тоді попе -
редня Верховна Рада  фізично не встигла  прийняти його в цілому.  
Я дякую Голові Верховної Ради України, що зараз цей законо -
проект стоїть у порядку денному. Він, очевидно, об ’єднає сесійну 
залу, тому що він є важлив им для Збройних Сил України. Ц е той 
закон, на який чекає наша армі я. Дякую, що 234  народні депутати 
голосуванням підтримали пропозицію про перенесення в порядку 
денному розгляду цього законопроекту . 
Ми просимо його підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шанов ні колеги, прошу підготуватися до 
голосування. Я хотів би подякувати к омітету,  оскільки  всі поправки  
враховані, і ми можемо досить швидко перейти до голосування  цього  
законопроект у. 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття в друго му читанні та в цілому  проект у Закону «П ро внесення 
змін до деяких законо давчих актів України  щодо виконання військо -
вого обов’язку та проходження військової служби» ( № 0906 ) з ураху -
ванням необхідних техніко -юридичних  прав ок. П рошу запросити  всіх 8 народних депутатів до сесійного  залу і підготуватися  до голосування. 
Готові голос увати?  
Шановні колег и, ставлю на голосування дану пропозицію . 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято . 
Проголосували  за – 278, проти – 0, утрималися  – 22.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах .  
«Слуга народу » − 212, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » − 16, «Батьківщина » – 11, «За майбутнє » – 9, 
«Голос » – 16, позафракційні – 14.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Шановні колеги, на ваш розгляд про понується проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо внесення депу -
татських запитів » (№ 1036 -1) для прийняття у другому читанні .  
Слово для доповіді надається голові Комітету з  питань Регла -
менту, депутатської етики та організації робо ти Верховної Ради 
України  Кальченку Сергію Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політич на партія «Слуга народу»).  Шановна президіє! 
Шановні народні депутати! З а дорученням Верховної Ради регла-
ментний комітет підг отував до другого читання проект  Закону «П ро 
внесення змін до деяких законів України щодо внесення депутатських 
запитів » (№  1036 -1). 
Загалом  до комітету надійшло 32  пропозиції, б ільше половини  
враховано або враховано частково. Зокрема , підтримано пропозиції 
народних депутатів  Пузійчука, Синютки, Князевича щодо виключення 
з проекту окремих положень, які раніше передбачали інформування  
головуючим на пленарному засіданні лише про кількість внесен их 9 депутатських запитів, а не  короткий зміст, як визначен о чинним 
Регламентом. Тобто ці положення залишені в більш досконалій формі.  
Підтримано пропозиції щодо розміщення текстів депутатських 
запитів на о фіційному веб -сайті Верховної Ра ди; щодо  публікацій 
законів, інших актів парламенту та  їх оприлюднення на офіційному 
веб-сайті Верховної Ра ди; щодо приведення  у відповідність до 
положень Конституції України норм статті  15 Закону «П ро статус 
народн ого депутата  України» , які передбачають  прийняття рішення 
про направлення депутатського запиту до  Президента. Також  підтри -
мано пропозицію  щодо  приведення статті  25 Закону «Про статус 
народного депутата  України» стосовно декларування майнового стану 
до чин ної редакції Закону «Про запобігання корупції ». Нагадаю, що 
в чинній редакції йдеться про  таке: народний депутат при оформленні 
на роботу. Натомість ми керуємося в тому числі і позицією  
Конституційного Суду, це рішення  від 29  січня 2008  року. Я хотів би 
нагадати про те, що згідно  з позицією  Конституційного Суду , реалі -
зація права бути  обраним до органів державної влади, тобто пасивне 
виборче право, на відміну від реалізації права на працю, безпосе -
редньо не залежить від волі особи. Відповідно до  статей  38 і 43 
Конституції зайняття політичною діяльністю, в тому числі й обрання 
народним депутатом, не має на меті й безпосередньо не обумовлено 
одержанням винагороди , заробітної плати за таку діяльність.  До речі, 
ця правова позиція абсолютно прямо стосується і ти х змін, які були 
внесені вчора законо проекто м № 1036 . 
Прошу підтримати цей закон опроект  у другому читанні та 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Віталійовичу.  
Пропоную перейти до розгляду поправок.  
Поправка  1. Народний депутат  Фролов. Не наполягає.  
Поправка  6. Народний депутат  Німченко. Наполягаєте?  
Увімкніть , будь ласка,  мікрофон.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Я  хотів би  сказати, що 
посилатися на неко ректність буде  не зовсім  вірно,  оскільки  як суб ’єкт 
законодавчої ініціативи  народний депутат згідно  з Регламент ом може 10 ініціювати все,  що завгодно, що стосується проходження законо -
прое кту. Це записано в Регламенті,  тому я хотів би, щоб ми т ут 
прислуховувалися до того, що  народний депутат все-таки каже.  Це 
перше.  
Друге. Недоцільно зараз його розглядати,  оскільки ми за тиждень  
розглядати мемо  положення  стосовно обмеження повноважень народ -
них депутатів у некон ституційний спосіб. Було анонсовано про  наяв -
ність цього законопроекту. Давайте скажемо, що мишоловка заго -
товлена…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь лас ка, позиція комітету.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Позиція комітету – відхилити цю пропо -
зицію, оскільки врахован а альтернативна пропозиція у поправці  4 
народного депутата Пузійчука.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ви наполягаєте на голосуванні цієї  
поправки?  Так. 
Ставиться на голосування поправка  6 народного депутата 
Німченка, комі тет пропонує її відхилити . Тому п рошу голосувати та 
визначатися.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  9 народного  депутат а Німченка . Наполягаєте?  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон  Німченка . 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, я хотів би ще раз звернути 
увагу, що цей законопроект за своєю сутністю спрямований на обме -
ження повноважень народного депутата, визначен их Конституцією 
України , і, до речі,  Законом «П ро статус народного депутата  України» . 
Щодо  цього було винесено т ри рішення Конституційного Суду. 
Почитайте, будь ласка.  
Стосовно авторів. Я хотів би, щоб Княз евич із цього приводу теж 
висловився. Це  питання про діяльність народного  депутата  як 11 представника виборця , і обмеження у будь -який спосіб  не допуска -
ються . 
Тому я прошу  взяти до уваги  це і підтримати дану поправку.  
 
КАЛЬЧЕ НКО  С.В.  Щодо  поправки  9. Ш ановні народні депу -
тати, цей законопрое кт жодним чином не обмежує  чинні  можлив ості 
народного депутата щодо внесення депутатського запиту , тому це не 
обґрунтована пропозиція.  
Щодо  змісту. Поправку відхилено  з огл яду на те, що ці пропо -
зиції  стосуються абзацу другого частини другої статті  32, і вони  не 
узгоджуються з положеннями части ни першої статті  116 Регламенту, 
оскільки такі зміни не були предметом розгляду в першому читанні.  
Тому рішення комітету  було відхилити поправку  9. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василю  Іванович у, ви наполягаєте на голо -
суванні? Прошу Павла  Фролов а відійти  від трибуни , бо мені не видно 
колег . 
Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  9 народного депутата 
Німченка. Комітет її  не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  12 народного депутата  Німченка. Наполягаєте?  
Увімкніть , будь ласка , мікрофон Німченка . 
 
НІМЧЕНКО  В.І. «Опозиційна платформа – За життя» . Шановн і 
колеги, я хотів би  послухати ва с, особливо доповідача. Якщо  у питанні  
йдеться про обмеження права народн ого депутата щодо кількісного 
покажчика написання депутатських запитів , тоді скажіть , будь ласка, 
це обмеження  чи не обмеження його прав та  інтересів? Це перше.  
Друге. Даною пропозицією  передбачає ться всього -на-всього , що 
якщо ми  тут не оголошуємо  депутатс ькі запити , тоді, колеги, давайте 
направляти копію, нехай хоч копія буде, щоб ми знали, що народний 12 депутат працював і виклав своє бачення, як вийти з положення, де 
порушуються закони.  
Ось про це  йдеться  у цій поправці, тому  я її підтримую.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Щодо  пропозиції  викладеної у поправці  12. 
Справа в тому,  що її відхилен о, оскільки  врахован о пропозиці ю 11 
народного депутата Пузійчука.  
Щодо обмеження прав.  Я хотів би привернути вашу увагу , 
народні  депутати, що згідно з  чинною частиною першою статті  225 
Регламенту  на одному пленарному  засіданні може бути оголошено не 
більше  двох  депутатських  запитів одного депутата. Зараз депутатські 
запити оголошуються лише в п’ятницю. Тому  те, що  пропонується  
цим законопроектом,  нічого не змінюватиме стосовно  нинішніх  мож-
ливостей  народного депутата.  
Ця критика є необґрунтованою, безпідставною.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на підтримці своєї поправки? 
(Шум у залі) . Шановні колеги, я зрозумів . 
Ставиться на голосування поправка  12 народного депутата 
Німченка . Комітет  відхилив цю поправку, тому є  проп озиція голо -
сувати та визначатися.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправ ка 13. 
Увімкніть , будь ласка, мікрофон  Князевича .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Дякую. Шановний  пане Голово,  у мене є питання до шановного пана 13 голови  комітету . Наскільки я зрозумів з цієї поправки,  яка врахована 
дещо в іншій  редакції, на відміну від редакції  першого читання, комі -
тет пропонує запровадити два поняття: офіційне опублікування  та 
офіційне оприлюдне ння. Офіційне опублікування  – в «Голосі Украї -
ни» та у Відомостях Верховної Ради, а офіційне  оприлюднення  – на 
веб-сайті  Верховної Ради.  
Чи прави льно я розумію, що  в один день мають бути публікації  
в «Голосі України » і у Відомостях Верховної Ради , і лише після цього  
набиратиму ть чинності закони?  Це перше.  
Друге. Що таке офіційне оприлюднення ? Це теж вважатиметься  
офіційним опублікуванням й  закони набиратимуть сил и після офіцій -
ного оприлюднення? Тобто щоб ми не переплутали в цій ситуації і час 
набуття  чинності  і статус цих законів, які оприлюднені чи опублі -
ковані.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Пропозицію поправки  14 було відхилено на  
тих підста вах, що враховано пропозицію поправки  15, оскільки вона  
є альтернат ивною . Пропонується, що публікація законів, інших актів 
Верх овної Ради  в друкованих засоб ах масової інформації, дійсно , 
в газеті  «Голос  України », та їх оприлюднення на офіційному веб-сайті  
Верховної Ради  є відповідно офіційним опублікуванням та офіційним 
оприлюдненням.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верхов ної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслане Петровичу, ви , зви чайно, наполя -
гаєте. Не наполягає те! (Шум у залі) . Добре, я зрозумів і почув, що ви  
не наполягаєте.  
Поправка  14 народного депутата Пузійчука. Наполягає те? Не 
наполягає.  
Поправка  16. На родний депутат  Королевська. Немає.   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  17. Синютка. Наполягаєте?  Не напо -
лягає . 
Поправка  19 Качури. Наполягаєте? Наполягає.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Качури . 
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань організації державної влади, місцевого самовря -
дування, регіонального розвитку та містобудування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Фракція «Слуга  народу ». Шановні колеги, до кожного з вас 
з першого дня роботи почали надходити сотні, а якщо мажоритарщик, 
може й тисячі звернень від громадян України. Єдиним дієвим спосо -
бом захисту прав гр омадян є депутатський запит. Це потрібно не  
народним  депутатам,  а мільйонам українців , які мають  виріш увати  
свої питання. Голосуємо лише зеленою кнопкою, якщо ви справді 
вважаєте себе народними депутатами.  Я наполягаю на голосуванні  
поправки .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергію  Віталійович у, прошу висловити пози -
цію комітету.  
 
КАЛЬЧ ЕНКО  С.В.  Ця пропозиція  значно розширює можливості 
направлення д епутатських запитів. Це щодо тієї  критики, що вона 
начебто звужує . Цей законопроект  жодним чином не  звужує. Ця 
пропозиція значно розширює, але на  засіданні комітету її було 
відхилен о. Якщо шан овний колега народний депутат наполягає на 
голосуванні поправки,  треба поставити на голос ування і, можливо, 
підтрим ати. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наскільки я розумію, категоричного запере -
чення у сесійному залі вона не викликає.  Я правильно розумію ? 
Шановні колеги, буд ь ласка, підготуйтеся  до голосування.  
Ставлю на голосування поправку  19 народ ного депутата Качури. 
Комітет  на своєму засіданні її відхилив, але, наскільки я розумію,  
є  позиція сесійного залу її підтримати. Якщо ви не заперечуєте, 
я поставлю її на голосува ння. Про шу підтримати та проголосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  15 Шалена одностайність (Оплески) . 
Поправку  19 Качури враховано . 
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах .  
«Слуга народу » − 226, «Опозиційна платформа – За життя»  – 17, 
«Європейська солі дарність » – 16, «Батьківщина » – 10, «За майбутнє » – 11, 
«Голос » – 12, позафракційні – 12. 
Наступна поправка  20. Королевська. Немає Наталії Юріївни?  
Поправка  21. Німченко.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон  Василя Івановича.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановн і колеги, тут  спрацьовує той самий  
принцип законотвор ця, який дав цю пропозицію. Хіба можна не 
погодитися з моїм колегою , попереднім  промовцем, що ми – слуги 
народу, наскільки я розумію . Якщо народ запитує, ми повинні їм 
відповідати, ми повинні п еревіряти. Почитайте ста ттю 16 Закону «П ро 
статус народного депутата  України» . Що ми робимо? Що ми обме -
жуємо ? І тут , з трибуни , нам кажуть: не обмежуйте ? Щойно  проголо -
сували і сказали вам . Тому я напо лягаю  на цій поправці.  Давайте 
перестанемо  обмежувати суб ’єкта законода вчої ін іціативи. Це недо -
пустимо, по суті, це удар по парламентаризму в цілому. Не може т ак 
бути!  
Тому я прошу підтри мати мою поправку . Не можна обмежувати 
діяль ність народного депутата кількісними покажчиками  депутат -
ських запитів.  
 
Веде засідання Перший заступн ик Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Комітет відхилив  пропозицію народного 
депутата Німченка. Вона є альтернативною і до того варіанту, який 
був прийнятий комітетом, і до пропозиції депу тата Качури.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Василю  Іванович у, є необхідність голосувати? Немає. Дуже вам 
дякую за конструктивізм.  16 Наступна поправка  22. Народний депутат Синютка . 
Перепр ошую, народний депутат Князевич Руслан Петрович. Б удь 
ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую,  шановн ий пане головуючи й. Щодо  
кількості запитів. Щойно ми проголосували, що таких запитів від 
народного депутата може бути не більше  10 під час одного сесійного 
тижня.  
Щодо комітетів, оскільки  другим  суб’єктом є комітети. 
Наскільки я розумію,  ми їх взага лі не обмежуємо? Це перше питання, 
яке треба з ’ясувати у  цьому сесійному  залі.  
Друге питання, яке мене турбує, на яке я  так і не отримав  
відповіді. Чи  все-таки  означає, що офіційне опублі кування і офіційне 
оприлюднення  це тотожні поняття ? І до того часу, п оки на офіційному 
веб-сайті Верховної Ради не буде оприлюднено закон, він вважати -
меться  таким , що не опублікований, не набрав чинності і навпаки?  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Цей закон опроект  жодним чином не 
втручається у сферу компетенці ї комітетів щодо  внесення депу тат-
ських запитів.  Це перше.  
Друге.  Щодо  співвідношення понять – офіційне оприлюдн ення, 
офіційне опублікування. Ц ей закон опроект  жодним чином не стосу -
ється того, як ці питання врегульовані в Конституції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан е Петрович у, ви наполягаєте  на голо-
суванні поправки ? Не наполягаєте.  
Наступна поправка  24. Н ародний депутат Пузійчук. Не напо -
лягає.  
Поправка  25. Н ародний депутат Німченко. Не наполягає.  
Поправка  26. Н ародний депутат Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  29. Народний депутат  Королевська. Не наполягає.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  31. Німченко. Не наполягає . 17 Шановні колеги, ми пройшли всі  поправки , які були запро -
поновані до розгляду, але не були враховані комітетом.  
Шан овні колеги, прошу пі дготуватися  до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому  проекту Закону «П ро внесення змін до деяких 
законів України щодо внесення депутатських запитів » (№ 1036 -1) 
з врахуванням необхідних  техніко -юридичних правок.  
Готові голосувати? Прош у підтримати та проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах .  
«Слуга народу » – 231, «Опозиційна  платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщ ина» – 9, «За майбутнє » – 2, 
«Голос » – 0, позафракційні – 6. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного  питання порядку 
денного. На ваш розгляд пропонується проект Закону «П ро внесення 
змін до Регламенту Верховної Ради України щодо запровадж ення 
електронного документообігу, пов ’язаного із законодавч им процесом» 
(№ 1044 -1). 
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань Регла -
менту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України Кальченку Сергію Віталійовичу.  
Колеги, не  розходьтеся , будь ласка, даний законопроект містить  
небагато поправок.  
Будь ласка, Сергію Віталійовичу . 
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президіє! Шановні народні депу -
тати!  Комітет  розглянув  пропозиції, які були подані суб ’єктами 
законодавчої ініціативи до  проект у Закону «П ро внесення змін до 
Регламенту  Верховної Ради  України  щодо запровадження елек -
тронного документообігу, пов ’язаного із законодавчим процесом » 
(№ 1044 -1). 18 Загалом у  строки, визначені статтею  116, до комітету надійшло 
18 пропозицій, з яких переважн у більшість  враховано , 12 – враховано 
повністю, 1 – враховано  частково.  Зокрема, врахована пропозиція 
депутата Фролова щодо створення електронних документів самого 
законопроекту , супровідних документів в єдиній автоматизова ній 
системі, яка має визначатися  відповідним положенням, яке затверджує 
Голова Верховної Ради  України . За обґрунтованою вимогою народ -
ного депутата йому можуть бути надані паперові копії документів, які 
зазначені в  частині першій статті  98 Регламенту. Ми відреагували на  
певні занепокоєння , які висловлюв алися народними депутатами під 
час обговорення законопроект у у першому читанні. Враховано  також 
пропозиції народних депутатів Культенка, Приходька, П узійчука, 
частково врахована  пропозиція народного депутата Власенка.  
Комітет ухвалив висново к і рек омендує парламенту прийняти 
законопроект у  другому читанні та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду поправок.  
Поправка  4. Народний  депутат Синютка. Не наполягає.  
Поправка  5. Народний депутат Власенко. Наполягає .  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Власенка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Дякую, шановний пане Голово. Насправді дуже непоганий 
закон опроект. Єдине,  є два технічні питання, які, на моє переконання, 
треба було б вирішити, але чомусь вони не вирішуються.  
Перше  питання щодо поправки  5. Якщо народний депутат хоче, 
щоб йому поставили відмітку на паперово му носії  законопроекту , я не 
бачу проблеми, щоб  це не робити. Подивіться , яка мотивація комітету: 
поправку відхилено , оскільки під час  переход у на електронний доку -
ментообіг немає можливості здійснювати відм ітки на папері. Чесно 
кажучи «на городі бузина, а  в Києві дядько ». Під час  переход у на 
електронний документообіг все одно залишається технічна можли -
вість здійснювати відмітки на паперовому носії, якщо народний 
депутат цього бажає. Як що не бажає,  немає питань – зареєстрували 19 електронно і пішли далі. Якщо  народному депутату це потрібно,  я не 
бачу  причини , чому б цього не зробити. Тут немає жодної проблеми,  
це абсолютно технічне питання.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція ком ітету.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Дякую вам за  запитання. Сергію Володими -
ровичу,  привертаю вашу увагу, що ще в 2003  році парламент прийняв 
Закон «Про електронні документи та  електронний документообіг ». 
Положення статей  5 і 7  цього закону передбачають , що в ізуальною 
формою  подання електронного документа  є відображення даних, які 
він містить, електронними засобами або на папері у фор мі, придатній 
для приймання його змісту людиною , а к опією документа  на папері 
для електронного документа  є візуальн е подання електронного доку -
мента на папері, яке засвідчене в поряд ку, встановленому законо -
давством .  
Таким чином, взагалі немає необхідності в тому, що ви говори те, 
щоб відображати паралельно ще й в Регламенті.  
Більш того,  нагадаю народним депутатам , що в осени 2017 року 
народн і депутати ще восьмого скликання вносили  зміни до проце -
суальних кодексів, започаткували і нститут електронного суду. Н авіть 
там ви передбачили, що коли повністю розглядається справа в режимі 
електронного суду, є можливість переведення з цифри на папір. Це 
теж автентичні тексти документів. Тому тут просто немає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергію  Володимирович у, ви наполягаєте на голосуванні своєї  
поправки ?  
Ставиться на голосування поправка  5 народного депутата 
Власенка  Сергія Володимировича. Комітет відхилив дану поправку. 
Прошу голосувати та визначатися.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
 20 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступна поправка  8. Народний депутат Синютка. Не наполягає.  
Поправка  9. Синютка. Не наполягає.  
Поправка 10. Власенко. Наполягає.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голов о.  
Шановний пане доповідачу,  повірте, мій досвід у Верховній Раді 
свідчить  про те, що є мільйон и випадків, коли народному депутату 
необхідно отримати належним чином посв ідчену копію зак онопроекту  
з відповідною  відмітко ю, коли він надійшов до Верховної Ради  в папе -
ровому вигляді. Ми абсолютно підтримуємо те, що модно називається 
зараз «діджиталізація », або цифрове  електронне спілкування, в тому 
числі щодо питання  законотворчої роботи. Але  якщо необхідно, то ді 
чому б це не зробити і не записати в закон і, що це можна зробити? Це 
буде один випадок на 100  людей, але такі випадки, повірте, бувають.  
У поправці  10 йдеться взагалі про інше. У ній й деться про мож-
ливість отримати в паперовому вигля ді те, що називається «справа 
законопроекту ». 
Я просив, щоб це робив Апарат. Ви мені написали, що це робить 
не лише Апарат, а  й відповідний комітет. Нема є питань.  Давайте 
дода мо це і дамо можливість народному депутату отримувати відпо -
відні копії, якщо…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, п озиція комітету.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Позицію  коміт ету щойно повністю  висловив 
шановний Сергій Володимирович . Оскільки Апарат може мати лише 
окремі документи в  своєму розпорядж енні, а справа ведеться  у голов -
ному комітеті, тому  пропозицію  висловлює  сам народний депутат, 
пропонуючи  написати  інакше. Отже, тоді  треба було формулювати цю  
пропозицію  інакше. Через це її  було відхилено . 21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергію  Володимирович у, ви, звичайно, напо -
лягаєте на голосуванні своєї поправки. Я думав, можливо , щось 
зміни ться. Прекрасно.  
Ставиться на голосування  поправка  10 народного депутата 
Власенка Сергія Володимировича. Комітет пропонує відхилити цю 
поправку,  тому прошу голосувати та визначатися . 
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.   
Ми п ропустили поправку  8. Перепрошую.  
Поправка  8. Народний депутат  Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний  головуючий.  
Сергію  Віталійович у, у мене таке питання . У принципі, я дякую 
комітету за те, що вр ахована ідея, яку я оголошував у  першому 
читанні  законопроекту , про що ви сказали, щодо того, щоб  до справи 
законопроекту було долучено роздруковані паперові носії, оригінали 
документів. Але чомусь там написано, що «у разі  відсутності оригі -
налів документів до справи законопроекту включаються посвідчені  
в установленому порядку їх  копії ». Що це таке? Що означ ає «в уста -
новленому порядку »? Які копії ? Хіба  людині важко розписатися 
і подати законопроект із своїм підписом ? Я думаю, що  це речення  
треба прибрати . Це перше.  
Друге.  У тому випадку, якщо людина хоче отримати паперовий 
носій  документа,  написано: « за обґрунтованою вимогою  народного 
депутата до Апарату  Верховної Ради  йому можуть бути надані папе -
рові копії зазначених документів ». Що таке «за обґр унтованою 
вимогою»? Х то це має вирішувати? Апарат має вирішити чи  народний 
депутат обґрунтовано до нього звернувся чи ні? Чому ми даємо мож -
ливості настільки оціночно Апарату визначатися? Вибачте, якщо 
у людини поганий зір або вона не може користуватися га джетом, 
а хоче, щоб порівняльна таблиця була на столі під час розгляду зако-
нопроекту у другому читанні, це обґрунтовано чи не обґрунтовано? 
Хто сам е в Апараті  вирішувати ме обґрунтованість ? Прошу це слово…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , позиція комітету.  
 22 КАЛЬЧЕ НКО  С.В.  Передусім я знову змушений привернути 
увагу на положення статті  7 Закону «Про електронні документи та  
електронний документообіг » 2003  року : «Копією документа  на папері 
для електронного документа  є візуальне подання  електронного доку -
мента на папер і, яке засвідчене в порядку, встановленому  законо -
давством ». Тобто це вже є, це  не можна змінити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан е Петрович у, ви наполягаєте  на голо -
суванні поправки ? Звичайно.  
Ставиться на голосування поправка  8 народного депутата 
Синютки. Комітет про понує її відхилити. Тому прошу голосувати та 
визначатися.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми пройшли всі поправки … 
(Шум у залі) . 1 хвилин у. Зараз я надам слово.  
Колеги , будь л аска,  запросіть народних депутатів до  сесійного 
залу,  зараз відбудеться голосування . 
Поправка  17 народного депутата Власенка.  
Увімкніть, будь ласка,  мікрофон Власенка Сергія Володи -
мировича.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, ш ановний пане Голово. На жаль,  
поправку  17 не враховано  в таком у вигляді, як вона була  внесена. 
У  поправці  17 я торкаюся іншої проблеми, яка не розв’язана  цим 
законопроектом. Й деться про строки под ання електронних документів 
народним депутатам.  Не можна допустити ситуації, за якої  народні 
депутати у сесійному залі розглядатимуть  законопроект  і їм повідом -
лять, що 2  хвилини тому  на їхню елек тронну пошту  надіслали всі 
необхідні документи.  І це ваша проблема . Для цього я запропонував 
пропозицію , яку, на мій погляд, треба відобразити у відповід ній статті 
цього законопроекту, щоб все це було  врегульовано, і  не було 
проблем.  23 Я хочу погодитися з колегою Князевичем, що, дійсно , законо -
проект дозволяє отримати певні копії паперових докум ентів, але 
чомусь має  бути обґрунтована заява нар одного депутата . Тобто це 
абсолютно волюнтаристська конструкція, яка дає можливість секре -
таріату  зловживати , що є…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую Сергію  Володимирович у. 
Сергію Віталійовичу, будь ласка,  позиція комітету.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Пропозиція  народного депутата Власенка  
викладе на у поправці  17, комітетом  врах ована частково  у тій редакції, 
в якій комі тет визнав за доцільне. М и вважаємо за доцільн е саме  
редакцію  пропозиції поправки  16, яка була  підтримана  комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергію  Володимирович у, ви наполягаєте на 
голосуванні ?  
Ставлю на голосування поправку  17 Власенка,  комітет її  не 
підтрим ав. Прошу визначатися  та голосувати . І переходимо до голо -
сування  законопроект у. 
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.   
Шановні коле ги, переходимо до голосування  законопроект у. 
Прошу підготувати ся до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про  прийняття в другому 
читанні та в цілому проекту Закону «П ро внесення змін до Регламенту 
Верховної Ради України щодо запровадження електронного докумен -
тообігу, пов ’язаного із законодавч им процесом» ( № 1044 -1) з ураху -
ванням необхідних  техніко -юридичних  правок . Прошу під готуватися 
до голосування.  Шановні колеги, готові голосувати?  
Прошу підтримати та  проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступног о питання.  
Шановні колеги, вам розданий для розгляду  проект  Закону «П ро 
внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення 24 законодавства з питань поводження з радіоактивними відходами » 
(№ 0913 ). Слово для доповіді надається голові  підкомітету Коміт ету 
з питань енергетики  та житлово -комунальних послуг  Шипайлу Остапу 
Ігоровичу.  
 
ШИПАЙЛО  О.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з  питань енергетики та житлово -комунальних послуг 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична  
партія «Слуга народу»).  Добрий день,  шановні колеги! 2  жовтня 
2019  року на засіданні комітету було розглянуто  проект Закону «П ро 
внесення змін до  деяких законів України щодо удосконалення 
законодавства з питань поводження  з радіоактивними відходами » 
(№ 0913). 
Законопроектом передбачається  запровадження в Україні 
удосконаленої системи класифікації радіоактивних відходів при їх 
захороненні, а саме: додати до існуючого класифікатора клас радіо -
активних відходів «дуже  низькоактивні », що відповідатиме світовій 
практиці з  питань поводження  з радіоактивними відходами  та порядку 
зняття з  обліку відпрацьованих джерел  іонізуючого випромінювання.  
Суттєве  зменшення  обсягів радіоактивних відходів, що вже накопи -
чені та перебувають на  зберіганні у суб ’єктів  господарської  діяль -
ності, під час діяльності  яких утворюються радіоактивні  відходи, 
посилення обліку поводження з  джерелами іонізуючого  випромі -
нювання.  
Законо проект перехідний  з минулого скликання, тому його  
підготовка до другого  читання здійснювалася  відповідно  до статті  106 
Регламенту.  Комітет рекомендує прийняти законопроект  у другому 
читанні та  в цілому як закон.   
Дякую за увагу.  Прошу підтримати  законопроект . 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую.  
Переходимо до  розгляду поправок.  
Шановні колеги, прохання не  розходитися , законопр оект містить  
лише  три поправки.  
Поправка  1. Народний де путат Левченко. Наполягаєте?  Перепро -
шую, я не те відкр ив… Секунду . 
Перепрошую, відкрилися  попередні  скликання. Немає попра -
вок… Шановні колеги, прохання підготуватися до… (Шум у залі) . 25 Нема є! Перепрош ую, у мене  електронн ий варіант, я відкрив попередні 
скликання . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, оскільки всі поправки були 
враховані комітетом, я хотів би подякувати комітету і всім колегам, 
які долучилися до цього законопроекту.  
Прошу підготуватися до голосу вання. Готові голосувати?  
Шановні к олеги, ставлю на голосування пропозицію про  прий -
няття в другом у читанні та в цілому проект у Закону «П ро внесення 
змін до деяких законів України щодо у досконалення законодавства 
з питань поводження з радіоактивним и відход ами» ( № 0913 ) з ураху -
ванням необхідних техніко -юридичних правок . Прошу підготуватися 
до голосування.  Готові голосувати? Прошу підтримати та проголо -
сувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд пропо нується  проект Закону 
«Про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо поси -
лення відповідальності за закупівлю за рахунок бюджетних коштів 
завідомо неякісних лікарських засобів » (№ 1152 ) та альтернативний 
законопроект № 1152-1. 
Пропонується розгля нути вищезазначений законопроект за ско -
роченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення п рийнято.  
Шановні колеги, народний депутат Шпенов Дмитро Юрійов ич 
у відрядженні, тому слово надається другому доповідачу – народному  
депутат у України Бакумов у Олександр у Сергійович у. 
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань правоохоронної діяльності (одномандатний 
виборчий округ №  173, Харківська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Добрий  день, шановні колеги! Законопроектом  № 1152 26 пропонується внести зміни до Кримінального кодексу України щодо 
відповідальності за фальсифікацію лікарських засобів або обіг фальси -
фікованих лікарських засобів. Чому він поданий як альтернативний? 
Тому що, на моє глибоке пер еконання, ті пропозиції, які були подані 
паном Шпеновим Дмитром Юрійо вичем у його законопроекті,  пов-
ністю охоплюються статтями  364 та 3211 Кримінал ьного кодексу 
України . 
Україною підписано та ратифіковано Конвенцію Ради Європи 
про підроблення медичної про дукції та подібні злочини, що загро -
жують охороні здоров ’я. При цьому значну  кількість положень цієї 
конвенції до Кримінал ьного кодексу України не внесено . По-перше, 
до таких положень у тому числі належать обтяжуючі обставини, 
передбачені статтею  13 Конвен ції, зокрема, злочин, скоєний особами, 
які зловживали довірою, наданою їм як професіоналам, по-друге, це 
злочин, скоєний особами, які зловживали довірою, наданою їм як 
виробникам, а також пост ачальникам,  по-третє,  це злочини, які поля -
гають у п остачанні та  пропозиції щодо  постачання, скоєні за допомо -
гою засобів великомасштабного поширення, зокрема, інформаційної 
системи, у тому числі Інтернету.  
Законопроект  № 1152 -1 спрямований на удосконалення норм 
чинного законодавства щодо запобігання обігу фальсифіков аних ліків 
з метою забезпечення прав споживачів на безпечні та високоефективні 
лікарські засоби. З метою ратифікації всіх положень конвенції пропо -
нуємо уточнення в частині кваліфікуючих ознак та відповідальності, 
яка передбачена статтею  3211 Кримінального  кодексу України.  
Я звертаю вашу увагу, що саме че рез мережу Інтернет поширю -
ються  неякі сні лікарські засоби, які потім стають  чинником  того, що 
наша нація втрачає здоров ’я. 
Підсумовуючи викладене, прошу вас підтримати проект Закону 
«Про внесення змін до К римінального кодексу України щодо відпо -
відальності за фальсифікацію  лікарських засобів або обіг фальсифі -
кованих лікарських засобів » (№  1152 -1) у першому читанні за основу.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕ ФАНЧУК  Р.О.  
 27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з  питань 
правоохоронної діяльності Денису Анатолійовичу Монастирському.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради 
України з  питань правоохоронної діяльності (загальн одержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний головуючий! Ш ановні колеги! Комітет з питань право -
охоронної діяльності на своєму засіданні 9  жовтня цього року розгля -
нув два альтернативн і законопроекти: № 1152 та №  1152-1. Власне, 
відмінність цих законопроектів була в тому, що законопроект ом 
№ 1152 пропонує ться доповнити Кримінальний кодекс  України  новою 
статтею  3213 «Закупівля  за рахунок бюджетних коштів завідомо 
неякісних  лікарських засобів ». Натомість законопроектом  № 1152 -1 
пропонується внести  зміни до існуючої статті  3211 Кримінального 
кодексу України «Фальсифікація лікарських засобів або обіг фальси -
фікованих лікарських засобів ». 
Ми також обговорили  це питання з членами  Комітету з питань 
здоров’я нації, медичної д опомоги та медичного страхування  і визна -
чили, що комітет однозначно рекомендує Верховній Раді підтримати 
законопроект № 1152 -1 за основу.  
Натомість законопроект №  1152 за результатами  розгляду в пер -
шому читанні пропоную відхилити.  Прошу визначатися . 
Дяку ю за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопро ект? 
Є. Прошу  записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Я запрошую до слова народного депутата Бондаря Михайла 
Леонідовича, фракція політичної партії «Європейська  солідарність ». 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань енергетики та житлово -комунальних послуг 
(одномандатний виборчий округ №  119, Львівська область, політична 
партія «Європейська солідарність») . Прошу передати  слово  Олексію  
Гончаренку . 
 28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Гонч аренко, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність ». 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська 
область, самовисуванець) . Північ О дещини.  «Європейська солідар -
ність ». Шановні друзі,  наша фракція повністю підтримує цей за коно -
проект. Дуже важливо,  дійсно , на цьому ринку нарешті наводити  лад, 
бо на сьогодні  величезна проблема в Україні – контрафактні лікарські 
засоби і підробка. В се це  може спричинити аж до смертей людей і, на 
жаль, ми розуміємо, що таке відбувається.  
Тим паче  ми маємо щось зробити добре для людей, бо сьогодні 
Міжнародний д ень боротьби з бідністю , і в цей день замість того, щоб 
боротися з бідністю, наша монобільшість  бореться з бідними, прий -
маючи з акон про верифікацію, напр иклад, або Зеленський підписав 
закон про ФОПи,  витискаючи з них останн є. Тож треба щось добре 
зробити  все-таки для людей, щоб день не пройшов дарма.  
Я закликаю всіх, шановні друзі, проголосувати за це й законо -
проект і, дійсно , зробити  щось добре Верховній Раді  для бідних  
людей , бо саме бідні люди страждають ві д неякісних ліків, які їм  
намагаються всучити дешево ті, які  є злочинцями. Це  добра річ, а за 
все інше вам люди «дякую » не скажуть.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Справді, давайте проголосуємо черговий 
законопроект від партії «Слуга народу ».  
Шановні колеги,  запрошую до слова Абдулліна Олександра 
Рафкатовича, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання Батьків -
щина» .  
Перепрошую, запрошую до слова народного  депутат а 
Цимбалюк а Михайла  Михайлович а. Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  
Верховної Ради України з  питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’є днання «Батьківщина»).  Шанов -
ний головуючий! Шановні колеги!  Український народ , справді , потер -
пає від неякісних ліків. Свідченням того є останні дані Рахункової 29 палати, яка продемонс трувала результати перевірок , згідно  з якими як 
попередній уряд, так і до  нього все-таки закуповували неякісні ліки.  
Ми дякуємо авторам за конопроекту і вважаємо, що єдиною правиль -
ною буде  практика  все-таки посилити кримінальну відповідальність за 
поставку, закупівлю за бюджетні кошти неякісних ліків.  
Крім того, ми вважаємо, що  в процесі доопрацювання законо -
проекту потрібно буде врахувати, і ми готові долучитися до такої 
роботи, щоб  посилення кримінальної відповідальності за закупівлю за 
бюджетні кошти неякісних ліків могло стати на заваді,  щоб за дер -
жавні кошти Міністерство о хорони здоров ’я України  або інший 
уповноважений орган закуповували ліки, термін при датності яких 
майже спливає. М и знаємо, що попереднім виконуючим  обов ’язки 
міністра охорони здоров ’я саме була одна із авторів закупівлі таких 
ліків  за кордоном.  
Фракція «Батьківщина » голосувати ме за прий няття  альтернатив -
ного  законопроект у № 1152 -1 в першому читанні . Ще раз під креслюю 
про готовність долучитися  до роботи  над законопроектом до другого 
читання.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні колеги, оскільки ті народні деп утати, які проти, не 
записали ся на виступи , дозвольте поставити це  пита ння на голосу -
вання.  
Шановні колеги , прошу зайняти свої робочі місця  і підготуватися 
до голосування. Про шу голів фракцій запросити  народних депутатів 
до сесійного залу . Гото ві до голос ування, шановні колеги?  
Ставиться  на голосування  пропозиція про прийняття  у першому 
читанні  за основу проект у Закону  «Про внесення змін до Кримі -
нального кодексу України щодо відповідальності за фальсифікацію 
лікарських засобів або обіг фальсифікованих лі карських засобів»  
(№ 1152 -1). Готові голосувати?  Прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, скажіть, будь ласка, чи 
можемо ми цей законопроект розгля нути зразу в другому читанні… 
Перепрошую,  не в др угому читанні, а прийняти його  в цілому? (Шум 
у залі) . Шановні колеги, ні?  (Шум у залі) . Почекайте… Добре. Ні. 
Почекайте … Я ж чую і  бачу. Колега з комітету підійшов і сказав про 
домовленість у другому читанні. Добре.  Давайте тоді скоротимо 
строки розгляду наполовину. Таких заперечень немає? Добре.  
Шановні колеги, відповідно до частини другої статті  116 Регла -
менту Верховної Ради України ставлю на голосування пропозицію про 
скорочення наполовину  строків  підготовки до другого читання  проек -
ту Закону  «Про внесення змін до Кримінального кодексу України 
щодо відповідальності за фальсифікацію лікарських засобів або обіг 
фальсифікованих лікарських засобів»  (№ 1152 -1). Готові голосувати ? 
Прошу підтримат и та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах . 
«Слуга народу » − 231, «Опози ційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 1, «Батьківщина » – 1, «За майбутнє » –1, 
«Голос » – 0, позафракційні – 12. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Давиду Арахамії . Будь ласка.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань національної безпеки, оборони та розвідки 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга наро ду»).  Дякую.  Є прохання сьогодні  включити до 
порядку денного проект Постанови «Про утворення  Тимчасової 
спеціальної комісії Верховної Ради України з  питань формування 
і  реалізації державної політики щодо відновлення територіальної 
цілісності та забезпечен ня суверенітету України » (№ 2268 ). Якщо 
немає заперечень  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги,  пропоную  поступити  таким чином: 
зараз розглянути  законопроект № 2161 , а після цього  – цей проект 
постанови . Апарат Верховної Ради  надасть мені документи, і ми 
зможемо  його розглянути. Немає заперечень? Немає. Добре.  
Колеги, цей проект  постанови  зараз знахо диться в тиражуванні . 
––––––––––––––  31 Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується  проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про оперативно -розшукову 
діяльніст ь» щодо вдосконалення діяльності Державної прикордонної 
служби України » (№ 2161 ). Пропонується розглянути вищезазначений 
законопроект за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийн ято.  
Шановні колеги, слово для допо віді надається народному депу -
тату України  Бакумову Олександру Сергійовичу.  
 
БАКУМОВ  О.С.  Ще раз добрий день , шановні колеги, 
шановний головуючий! До вашої уваги пропонується  проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про оперативно -розшукову 
діяльність » щодо вдосконалення діяльності Державної прикордонної 
служби України » (№  2161) . 
Контрабанда та нелегальна міграція створюють постійні ризики 
та загрози нашій національній безпеці. У зв ’язку з цим , є нагальна 
потреба організації ефективної  протидії ц им викликам шляхом 
внесення змін до законодавчих актів України  щодо  здійснення  
оперативно -розшуко вої діяльності  Державною прикордонною 
службою України.  
Станом на сьогодні, оперативно -розшукові підрозділи діють 
лише у складі Адміністрації  Державної прикордо нної служби України 
та її регіональних управлінь, а в органах Державної прикордонної 
служби України , які безпосередньо  здійснюють завдання з охорони  
державного кордону, так их підрозділ ів немає . 
Я хочу звернути вашу увагу, що прикордонний загін  є основною 
оперативно -службо вою ланкою, яка охороняє державний кордон. 
У  зв’язку з тим, що на сьогодні закон опроект  викладений таким 
чином, що орган охорони державного кордону не може мати у своїй 
структурі відповідних підрозділів чи здійснювати відповідно опера -
тивн о-розшукову діяльність, зазначені зміни потребують ухвалення.  
Враховуюч и вищевикладене, прошу підтримати проект Закону  
«Про внесення змін до Закону України «Про оперативно -розшукову 
діяльність » щодо вдосконалення діяльності Державної прикордонної 
служби Ук раїни » (№  2161 ) за основу та в цілому. До речі, комітет  32 одностайно  ухвалив  рішення  прийняти законопроект  за основу та 
в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, слово для співдоповіді 
надається голові підкомітету Комітету з  питань правоохоронно ї 
діяльності Яцик Юлії Григорівні.  
 
ЯЦИК  Ю.Г. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань правоохоронної діяльності (одномандатний вибор -
чий округ №  79, Запорізька область, політична партія «Слуга 
народу»).  Добрий день , шановні колеги, пан е головуючий! В ашій увазі 
пропонується проект Закону «П ро внесення змін до Закону України 
«Про оперативно -розшукову діяльність » щодо вдосконалення 
діяльності Державної прикордонної служби України » (№  2161 ). Цим 
законопроектом запропоновано вдосконалити опе ративно -розшукову 
діяльність органів Державної прикордонної служби України. Зокрема, 
з грудня минулого року оперативно -розшукові підрозділи діють лише 
у складі адміністрації та регіональних управлінь Державної при -
кордонної служби України, тоді як, фактичн о, в органах Державної 
прикордонної служби України, якими є окремі кон трольно -пропускні 
пункти,  прикордонні загони, авіаційні частини, які здійснюють 
безпосередньо на місцях функції з охорони державного кордону, так их 
оперативн их підрозділ ів взагалі немає . Тому на сьогодні такі органи 
не мають у штаті працівників оперативно -розшукових підрозділів. 
Запропонованим законопроектом надається право таким оперативно -
розшуковим підрозді лам на місцях ефективніше  протидіяти контра -
банді, нелегальній міграції, іншим п равопорушенням на державному 
кордоні.  
Міністерством внутрішніх справ України, а також Адміні -
страцією Державної прикордонної служби України було підтримано 
норми даного законопроекту. Головне науково -експертне управління  
Апарату Верховної Ради  рекомендува ло направити цей законопроект 
на доопрацювання.  
Розглянувши матеріали, комітет  9 жовтня цього року  одностайно 
ухвалив  цей законопроект і рекомендує Верховній Раді  прийняти його 33 в першому читанні  за основу та  в цілому. Тому, колеги, прошу 
підтримати  його .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги , прошу з аписатися на виступи в ід фракцій 
і груп : два – за, два – проти.  
Шановні колеги, у нас присутній  перший заступник г олови 
Державної прикордонної служби України Нікіфоренко Володимир 
Степанович .  
Увімкніть , будь л аска,  мікрофон  Нікіфоренка  Володимир а Степа -
нович . Після цього ми перейдемо до виступів: два – за, два – проти.  
Нікіфоренко Володимир Степанович . Будь ласка, 2  хвилини.  
 
НІКІФОРЕНКО  В.С. , перший заступник Голови Державної 
прикордонної служби України . Шанов ний пане Голово Верховної Ради 
України! Шановні народні депутати! Прошу підтримати зазначений 
законопроект з огляду на те, що це дозволить повернути оперативно -
розшукові підрозділи на  кордон. Сталася прикра помилка:  колись 
забули вписати, і з часом, щоб зм інити ситуацію, не внесли зміни до 
закону, а просто вивели оперативно -розшукові підрозділи до  рівня 
регіона льних управлінь. Зараз ц ей інструментарій  уможливить  началь -
нику прикордонного загону  якісніше  охорон яти державний кордон 
і забезпечити  роботу.  
Дяку ю за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до обговорення 
законопроекту.  
Я надаю слово народному депутату Олександру Скічк у, полі-
тична партія «Слуга народу ». Будь ласк а. 
 
СКІЧКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань транспорту та інфраструктури  (одномандатний 
виборчий округ №  197, Черкаська область, політична партія «Слуга 34 народу»).  Дякую. Виборчий округ №  197. Прошу передати слово 
Павлу Сушк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу передати  слово  народному депутату 
Сушку, партія «Слуга народу ». 
 
СУШКО  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань гуманітарної та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політи чна партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги  народні депутати ! Шановний голо-
вуючий ! Законопроект, який ми розглядаємо , треба було розглядати 
ще 16  років тому. 16  років органи охорони державного кордону Дер -
жавної прикордонної служби України, тобто прикордон ні загони, не 
були уповноважені здійснювати о перативно -розшукову діяльність.  
Що таке оперативно -розшукова діяльність  для органу охорони 
державного кордону? Це пошук і фіксація злочинів. Зараз у нас з ’яви-
лася можливість  виправити цю прогалину у законодавст ві. 
Законопроект передбачає упорядкування  функцій оперативного  
прикриття державного кордону, втілюючи  конституційний принцип 
правового порядку в Украї ні, відповідно до якого державні органи 
здійснюють свою діяльність  у порядок та спосіб, встановлений  
закон ами. Цим  законопроектом  узгоджується норма статті  41 Кримі -
нального процесуального кодексу України, яка передбачає  здійснення 
оперативними підрозділами  органів Державної прикордонної служби 
України слідчих та негласних слідчих (розшукових) дій за письмовим  
дорученням  слідчого та прокурора  за статтею  5 Закону України «Про 
оперативно -розшукову діяльність », яка в даний час не охоплює своєю 
диспозицією всі  органи Державної прикордонної служби України.  
На сьогодні  22 прикордонних загони – це вся ділянка  кордону 
України – не уповноважені  здійснювати оперативно -розшукову діяль -
ність шляхом здійснення  оперативно -розшукових заходів, виконання 
доручень кримінального провадження.  
Закликаю вас усунути прогалини в законодавстві та підтримати 
законопроект  № 2161 за основу  та в цілому.   
Дякую.  
 35 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Кожем ’якін Андрій Анатолійович, фракція «Батьківщина ». 
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (загальнодержавн ий багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Шановний  головуючий! Ш ановні колеги! Так скла лося, що 
три роки  до війни  я очолював цей коміт ет, а  коли війна почалася, 
звісно , на кордоні працювати і служити прик ордонникам  і всій нашій  
прико рдонній службі  стало  дуже  складно. Тому  кожного разу , коли 
вони  приходили і просили  розробити проекти, посилити  нашу  відпо -
відальність  в зоні конфлікту, в зоні  бойових дій, а також на деяких 
прикордонних дільницях, ми це  робили  і завжди йшли назустріч. 
З  великою повагою до вас маю сказати, що за всі вісім років ви 
жодного  разу не звернулися  з проханням внести  зміни до Закон у «Про 
оперативно -розшукову діяльність ». 
Я вважаю , що  сьогодні,  у зв’язку з такими  зверненнями, тим  
більше , що ви  не боретеся  з контрабандою (правильно? ), вам деякі 
речі непотрібні. Сьогодні можна і «Укрзалізниці », і, вибачте,  «Укр-
спирту », і будь -якому міністерству дати можливість займатися опера -
тивно -розшуковою діяльністю. На жаль, там дуже мало фахівців 
з агентурно -оперативної діяльності, але я думаю, вони за короткий час 
навчаться.  
Я пропонував  і пропоную  ґрунтовний, професійний, ефективний 
законопроект про нову роботу в оперативно -розшуковій діяльності , 
який три роки лежить у  комітет і, Денис Анатолійович знає. Я вважаю, 
що внесення цього законопроекту і голосування вирішить всі проб -
леми , які стосуються  сьогодні прикордонників. Тому що внесення 
цього проекту технічно, юридично несе дуже багато проблем – до 
Кримінального  кодекс у України , Кримінального проце суального  
кодекс у України і ще восьми  законів треба внести зміни  у зв’язку 
з введенням  цієї поправки , цих змін .  
Тому наша фракція не  підтримувати ме цього законопроекту,  ми 
пропонуємо на повторне…  36 СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякуємо . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ар’єв, «Європе йська солідарність ». Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична пар тія «Європейська солідарність»). Дорогі 
колеги , корисна ідея : надати можливі сть прикордонникам проводити 
оперативно -розшукову  діяльність. Якби у них була оперативно -
розшукова діяльність , то тоді, напевно, цими днями не ходив би по 
Києву Корчевніков, який є  пропагандистом Кремля і нагороджений 
Путіним ме даллю за повернення, скажімо , як вони називають, Криму. 
І тод і би в нас не було таких проколів, щоб потім з нас сміялися 
і казали:  у вас же все гаразд,  ви ж пус каєте всіх кремлівських, кого  
хочете.  
Тому я впевнений,  поки в  даному разі  СБУ разом з Бакановим 
«ловить чортів », якби була оперативно -розшукова діяльність у при -
кордонників, вони би зараз  не виправдовувалися, що  нічого не знали 
про те, що Корчевніков перебуває  в Україні.  
Тоді давайте голосуємо  «за», але в даному разі я, користуючись 
нагодою, хочу звернутися до керівництва при кордонної служби  
з таким : будьте, будь ласка, набагато пильнішими, щоб  сюди російські 
пропагандисти і вороги України не заходили, тому що потім вашу 
функцію будуть проводити  ветерани АТО, які  наступного разу  не 
потерплять , що б на території України  безкарно  ходили  російські 
«пропагандони ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Соломія Анатоліївна.  Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з  питань зовнішньої політики та міжпарламентського спів -
робітництва (загальнодержавний багатомандат ний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Дякую.  Добрий день ! Я доповідатиму 
з місця.  37 Насправді , дуже дивно, що вноситься правка до такого  закон у, це 
схоже на улюблене слово наших  колег  – на спам . Тому що, власне, 
саме цим  законопроект ом не вноси ться, фактично , жодної  зміни, 
в ньому  прописано, що оперативно -розшукову діяльність мають право 
здійснювати оперативні підрозділи всіх структурних елементів ДПСУ.  
Водночас, у Законі  «Про Державну прикордонну службу України » 
йдеться про те, що підрозділ и охорони  державного кордону можуть 
збільш уватися за рахунок  кадрів, які будуть здатні  здійснювати опера -
тивно -розшукову діяльність.  
Насправді, всі прикордонники адекватні, в тому числі ті, які 
працюють на кордоні, і дуже добре знають , що попередній голова 
Держ авної прикордон ної служби Циги кал, який сам є розвідником , 
власне, вивів ці оперативні підрозд іли з -під командування загонів 
у зв’язку з тим, що це  могло впливати на ситуацію з договорняками 
і таке інше. Для того, щ об це не спускати на місця,  він лишив їх на 
рівні регіональних управлінь. Тому це питання виключно комфорту 
того чи іншого керівника, і мені дуже дивно, що ми до цього повер -
таємося і взагалі  це сьогодні в сесійному залі обговорюємо.  
Щодо  конт рабанди, нелегальних дій кордону . Насправді , мають 
застос овуватися  позиції про  збільшення  кримінальної відповідаль -
ності за це, а не про  те, хто більше домовиться і  покришує  контра -
банду  – регіональне управління чи загін.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від комітету  слово має Бакумов Олексан др 
Сергійович . Будь ласка, з моти вів. 
 
БАКУМОВ  О.С.  Дякую.  Шановні колеги, я ще раз вам хочу 
сказати, що ці зміни пере важно є технічними, тому що  Головне 
науково -експертне управління  Апарату Верховної Ради  зазначило , що 
на сьогодні прикордонні загони все -таки мають право здійснювати 
опера тивно -розшукову діяльність  у своїх підрозділах, ал е у зв’язку 
з плутаниною  – «орган охорони державного кордону » і «підрозділ 
охорони державного кордону » – ця невизначеність  двояко тлума -
читься.  Саме задля цього було внесено цей законопроект.  
На сьогодні  Державна прикордонна служба України здійснює 
відповідну оперативно -розшукову діяльність , а тому деякі доповідачі 38 помилялися . Цей законопроект не потребує внесення змін до Кри -
мінального процесуального кодексу, до Кримінального  кодексу , до 
жодного закону, яки й на сьогодні чинний, тому така позиція  є хибною.  
Я прошу вас усіх не політизувати цей момент і зробити так, щоб 
органи охорони державного кордону, основна його ланка , мали мож-
ливість здійснювати такі заходи.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні ко леги, ми завершили обговорення з аконопроекту 
№ 2161. Прошу народних депутаті в підготуватися до голосування 
(Шум у залі) . За основу?  За основу і в цілому ? Ні. Я почув.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття за основу проекту Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про оперативно -розшукову діяльність » щодо вдосконалення діяль -
ності Державної прикордонн ої служби України» ( № 2161 ). Прошу 
підготуват ися до голосування.  
Готові голосувати? Про шу підтримати та проголосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 264, проти – 1, утрималися  – 49.  
Шановні колеги, є пропозиція скоротити строки підготовки до 
другого читання. Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту 
Верховної Ради України ставлю на голосування пропозицію  про 
скорочення наполовину строків  підготовки  до другого читання проек -
ту Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про оперативно -
розшукову діяльність » щодо вдосконалення діяльності Державної 
прикордонн ої служби України» (№  2161). Готові голосувати? Пр ошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, мені принесли текст проекту постанови, він 
у  мене в руках. Я пропоную зараз поставити  його  на розгляд. Т екст 
проекту постанови можуть зачитати ініціатори, напр иклад, Рахманін 39 Сергій Іванович. Но рмально так буде? Є Рахманін у  сесійному  залі?  
(Шум у залі) . Бо я його не бачу. Зараз зателефонуйте . Добре.  
Шановні колеги, вам, на жаль, ще не запропоновани й проект 
постанови. З араз знаходиться в друці … Інформація щодо п роекту  
Постанови «П ро утворення Т имчасової спеціальної комісії…  (Шум 
у  залі) . Подання комі тету ще немає. Вибачте.  Проект постанови  є, 
немає подання комітету.  Тоді буде… Є Рахманін.  
Шанов ні колеги, на ваш розгляд пропонується проект Постанови 
«Про утворенн я Тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради 
України з питань формування і реалізації державної політики щодо 
відновлення територіальної цілісності та забезпечення суверенітету 
України » (№ 2268 ). 
Шановні колеги, нам н еобхідно  проголосувати про включення  до 
порядку де нного пленарного засідання цього  проекту постанови. 
Готові голосувати? Ставлю на голосування вищезазначене питання. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Шановні  колеги, є пропозиція застосувати процедуру  ad hoc  
щодо розгляду та прийняття рішення на цьому пленарному засіданні. 
Нам необхідно  226 голосів. Про шу підтримати та проголосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Є пропозиція розглянути даний проект  постанови за скороченою 
процедурою. Прошу підтрим ати та проголо сувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, слово для доповіді надається народному 
депутату України Рахманіну Сергію Івановичу.  
Запросіть, будь ласка,  Кальченка Сергія Віталійовича. Є Сергій 
Віталійович . Вибачте.  
Рахманін Сергій Іванович. Будь  ласка.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Дякую, Дмитре Олександровичу. Шановні колеги, суб ’єкти законо -
давчої ініціативи – група народни х депутатів, які представляють 40 чотири фракції Верховної Ради , а саме  «Голос », «Слуга народу », 
«Європейська солідарність » та «Батьківщина », вийшли з законодав -
чою ініціативою  відповідно до статті  93 Конституції і статті  85 Регл а-
менту України  і внесли на розгляд проект  Постанови «Про утворення 
Тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради України з питань 
формування і реалізації державної політики щодо відновлення тери -
торіальної цілісності та забезпечення суверенітету України » (№ 2268) . 
Необхідність створення подібної комісії була продиктована 
самим життям. Бо, наспр авді, якщо ви звернули увагу,  реакція сус -
пільства на будь -які рухи, які спрямовані на подальшу деокупацію, 
реінтеграцію тимчасово окупованих т ериторій є надзвичайно  чут-
ливою  для наших громадян.  
Відповідно до Конституції Верховна Рада є суб ’єктом, який 
визначає засади внутрішньої та зовнішньої політики. Поява цієї 
комі сії не є зазіханням на повноваження будь -якого з державних 
органів чи будь -кого із посадових осіб. А ле Верховна Рада − це саме 
той орган, який стовідсотково  обирається  народом, тому що фракції, 
які обрані до Верховної Ра ди, репрезентують різні верстви населення,  
регіональні групи,  громадян . Я сподіваюся , що вдала спроба об ’єднати 
зусилля представників рі зних політ ичних сил, на мою думку та на 
думку народних депутатів , які долучилися до цієї ініціативи, дозво -
лить зняти напругу і розробити нову дорожню карту, яка зніме взагалі 
будь -які питання  навіть  про теоретичну можливість капітуляції  перед 
агресором.  
Тому я дяку ю вам і представникам у сіх депутатських фракцій 
і груп,  які підтримали цю ініціативу. С подіваюся, що вже найближчим 
часом ми запропонуємо на розгляд Верховної Ради проект поста нови, 
в якому зазначимо засади,  перелік  дій, яких мають дотримуватися 
посадові особи всі х державних органів, щоб запобігти будь -яким за -
грозам, які можуть виникати в процесі подальшої деокупації і реінтег -
рації окупованих територій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Івановичу.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з  питань Регла -
менту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України Кальченку Сергію Віталійовичу.  41 КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Дякую.  Шановна президіє ! Шановні народні 
депутати! Регламентний комітет на своєму засіданні сьо годні розгля -
нув проект Постан ови «П ро утворення Тимчасової спеціальної комісії 
Верховної Ради України з питань формування і реалізації державної 
політики щодо відновлення територіальної цілісності та забезпечення 
суверенітету України » (№  2268).  
Згідно з пропозиціями деп утатських фракц ій партій «Слуга 
народу », «Голос », «Європейська солідарність », «Батьківщина » і депу -
татської групи «За майбутнє » перед бачено утворення такої комісії 
у складі 12  депутатів . І лише  від депутатської фракції партії «Опози -
ційна платформа – За життя » пропозицій  щодо кількісного персо -
нального складу  не надійшло.  
Регламентний комітет ухвалив висновок н а проект постанови та 
прийняв рішення ре комендувати парламенту включити до п орядку 
денного  цей законопроект , розглянути його , прийняти  за основу та 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергію  Віталійович у, це не законопроект , це 
проект постанови.  
Прошу записатися на виступи  від фракцій і груп : два – за, два – 
проти.  
Устінова Олександра Юріївна.  Будь ласка.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань право охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати  
слово Святославу Вакарчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Святослав Іванович Вакарчук.  Будь ласка.  
 
ВАКАРЧУК  С.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні н ародні депутати! Я особисто  від свого 
імені і в ід імені ініціаторів створення Т имчасової спеціальної комісі ї 
Верховної Ради України хочу подякувати  більшості  фракцій  парла -
менту , які розуміють, наскільки ва жливим є це питання, Голові 42 Верховної Ради за оперативність, а також  профільному  комітету  за 
розгляд.  
Процедура розгляду  цього питання, я б сказав  пріорите т, показує, 
що парламент все-таки відчуває і розуміє серйозність ситуації, яка 
сьогодні  склалася у нашому суспільстві щодо  питання про повернення  
тимчасово окупованих територій.  Ми бачимо, що, на жаль, деколи 
розбалансована і нечітка позиція  різних відповіда льних людей 
і  в  принципі тих,  які називають себе експертами в цьому питанні, 
призвела до того, що громадяни України не розуміють до кінця нашої 
чіткої позиції. Ми  хотіли б взяти на себе відповідальність як Верховна  
Рада, яка визначає засади внутрішньої і зовнішньої політики, і  ство-
ренням  Тимча сової спеціальної комісії  зробити так, щоб питання  про 
повернення тимчасово окупованих  територій мало чіткий політичний 
вектор, який підтримується більшістю політичних сил.  
Я дуже дяку ю вам за розуміння і сподіваюс я, що зараз  ми всі як 
парламент  підтрима ємо створення  Тимчасової спеціальної комісії  
Верховної Ради України . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соболєв Сергій Владиславович, фракція «Батьківщина ». Будь 
ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  «Батьківщина ». Наша фракція, безумовно, підтримала ство -
рення такої комісії. Я поясню н ашу логіку.  Вдумайтеся , шість років  
йде війна , шість років окупації частини Донбасу, анексований Крим. 
На наш погляд, всі плани, які нам нав ’язують  ззовні, повинні нас  
об’єднати, і має  бути наш український план повернення , деокупації 
цих територій.  
Що дає, фактично , це обговорення? Як на ме не, Мінські 
домовленості,  «формула  Штайнмайєра », жодна із пропозицій, які 
лунали, н е вирішували ключового питання – питання  анексованого 
Криму.  Зараз всі спроби перекладати відповідальність на поперед -
ників або навпаки попередниками на сучасн их керівників – це шлях 43 у нікуди. Парламент повинен  показати позицію єдиної країни, єдин ого 
народу, і ця позиція має  бути сформована і заявлена. В сі спроби 
вирішувати питання безпекові  або політичні в кінцевом у варіанті 
повинні завершуватися єдиним:  поверненням людини, а не лише 
територій. С аме тому позиція нашої фракція абсолютно однозначна: 
без повернення двох мільйо нів переселенців,  майна цих людей, яке 
у  них відібрал и, ми ніколи не вирішимо  ні безпекове, ні політичне  
питання . Саме в цьому ми і вбачаємо позицію цієї комі сії. Наш голос 
повинен бути єдиним – голос ом України.  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Воло димирівна Геращенко. Будь ласка 
(Шум у залі) . Ірино Володимирівно , я вас завжди  пам’ятаю.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Я вас теж, шановний пане Разумков, запа -
м’ятала наза вжди.  
Шановні колеги,  в минулому скликанні найскладнішим і найдра -
матичнішим було голосування  законів  про особливості місцевого 
самоврядування на Донб асі: з шашками, з гранами. Я, а також мої 
колеги  згадуємо це , як одне з найдраматичніших голосувань.  
Був момент, коли  всі відмовилися  доповідати цей законопроект , 
і я, як Уповноважений Президента з мирного врегулювання , взяла на 
себе цю відповідальність .  
Власне, в мин улому скликанні так ож за моєї  ініціативи було 
створено не формальну групу «Мінська платформ а». Дякую народним 
депутатам від різних фракці й, які увійшли до цієї групи . 
Створення такої групи дало нам можливість  збли жувати  наші 
позиції щодо питань  саме реінтеграції, з апрошуючи  всіх представ -
ників  від України до Мінської  тристоронньої контактної груп и для 
того, щоб народні депутати мали повну інформацію , яка є відкритою  
(саме  незакриту ч астину ) про переговорчий процес. Ключовим було 
зблиз ити наші позиції для напрацювання надважливи х законопроек -
тів. Саме тоді неформальна  група «Мінська платформ а» була  спів-
автором  важливих законі в: про  гуманітарне розмінування , про право -
вий статус осіб, зниклих безвісти  та їх родин , та інших законів , які 
сприяли насправді вирішенню гуманітарних проблем на Донбасі.  44 Очевидно, що сьогодні градус дискус ії в суспільстві що до теми 
війни і миру, несприйняття  можливостей капітуляції  примушу ють нас 
зайняти  більш активну позицію стосовно цього питання . Ми вже 
сьогодні маємо говорити про те, який буде  наступний закон саме про 
особливості  місцевого самоврядування. Чи це буде прол онгація 
нинішнього закону , дія якого  закінчується 31  грудня, чи новий  закон. 
Ми маємо  дуже серйозно говорити  про перехідне правосуддя, я пере -
конана,  що навіть у цьому сесійному  залі мало хто розуміє, про що 
йдеться, п ро яку амністі ю і які категорії можуть  під неї  потрапити, 
а де про це не може йти мова . Тому дуже важливим є  створення цієї 
комісії  в контексті зближення  наших позицій, щоб ці законопроекти  
давали відповідь  на питання «Ні – капітуляції !», «Так – реінтеграції !». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надаєт ься Батенку Тарасу Івановичу, депутатська  група 
«За майбутнє ». Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Шановні колеги! Ш ановні друзі! Депу -
татська група  «За майбутнє » однозначно і без умовно підтримує 
створення  Тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради України. Ми 
вважаємо, що  така комісія має бути  не тривіальною, вона на часі,  тому 
що ми бачимо, що  відбувається в суспільстві  кілька  останніх тижнів: 
на вулицях,  біля Банкової, на Майдані Незалежност і, в обласних  
і міських центрах  України. У  суспільстві не ведеться  діалог,  роз’яс-
нювальна робота, «формула Штайнмайєра » нас роз’єднала,  ми повин -
ні дати  чіткі відповіді суспільству, куди  рухаємося. Ми ще раз на 
цьому наголошуємо.  
Шановні друзі, ми також з приємністю  констатуємо,  що ство -
ренням  такої комісії, фактично , відновлюємо і  повертаємо суб ’єкт-
ність  парламенту і парламентарі їв із точки зору визначення шляхів 
нашої територіальної цілісності і с уверенітету  України. Ми говоримо 
не лише  про окупов ану частину Донбасу, а й  про окупован ий Крим. 
Ми хочемо спільно напрацювати  дієві кроки реінтеграції , повернення 
наших територій і територіальної цілісності, які ляжуть в  основу  кон-
солідації суспільства , а також  правильні кроки , якими керувати муть ся 45 Президент  України і наше зовнішньополітичне  відомство у важких 
переговорах і в Норманському, і в Мінському процесі.  
Депутатська група  «За майбутнє » голосуватиме  «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні колеги, прошу  записатися на виступи  від фракцій 
і груп : два – за, два – проти.  
Вибачте, Сергію  Володимирович у, при всій повазі  до вас, 
виступи  від депутатських фракц ій і груп.  
Шахов. Будь ласка, 1  хвилина  з мотивів . Ви навіть картку 
дістали.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомі тету Комітету Верховної Ради 
України з  питань екологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ №  114, Луганська область, само -
висуванець).  Я п ереставив картку. Луганщина. Шановні колеги, 
у  попередньому скликанні я три роки  добива вся того, щоб хтось 
з Донбасу, Луганщини,  Донеччини увійшов до Мінської  тристорон -
ньої контактної групи,  але нікого там так і не було . Це нормальна, 
цікава пропозиція . Наша команда  і всі  мажоритарник и підтримува -
тимуть цю ініціативу  і заклика ють всіх підтри мати її . 
Але де сьогодні народні депутати від Л уганщини?  Чому сьогодні 
немає  Лукашева ? Чому немає Вельможного? Чому немає Сухова? 
Чому також немає  Шахова? Хіба ми не з тих територій? Хіба  ми не 
обиралися  до парламенту? Хіба  люди на сьогодні не голосували за 
мажоритарників? Мій округ розташований за 70 кілометрів від кор -
дону з Російською Федерацією. На ц ій території живуть мої друзі, 
вчителі, лікарі, які рятували мені життя! Скажі ть, будь ласка, хіба я не 
знаю  думки  людей  на тій території? Хто буде гово рити  і спілкуватися 
з людьми на цих територіях ? 
Сергій Шахов, політична сила «Наш край ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, всі бажаючі виступили. 
Прошу зайняти свої робочі місця і підготуватися до голосування.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропози цію про 
прийняття проекту Постанови «Про утворення Тимчасової спеціальної 46 комісії Верховної Ради України з питань формування і реалізації 
державної політики щодо відновлення територіальної цілісності та 
забезпечення суверенітету України» ( № 2268 ) за основу  та в цілому . 
Прошу підготуватися до голосування. Перепрошую, Руслан е 
Петрович у, вас тут дуже добре чути  (Шум у залі) . 
Шановні колеги, я думаю, що потім можна буде долучитися до 
цієї комісії (Шум у залі) . 
Вже було надано слово … 
Шановні колеги, по дивіть ся, є проект постанови , після цього,  за 
необхідності , до нього вносити муться певні зміни . 
Колеги,  прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 316, проти – 0, утрималися – 2.  
 
––––––––––––––  
 
Дайте слово Герасимову з мот ивів. 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»). Шановний пане головуючий! Шановні колеги! Шановні 
українц і! Насамперед , я хочу подякувати українському  парла менту за 
підтримку питання про утворення Тимчасової спеціальної комісії 
Верховної Ради України , тому що це , дійсно , надважливе питання . 
Шановний пане головуючий,  сьогодні в порядку денн ому є ще 
одне питанн я про у творення Тимчасової слідчої комісії  Верховної 
Ради України  щодо забезпечення протидії інформаційному впливу 
Російської Федерації.  
До кінця засідання  залишилося 14  хвилин , я дуже просив би 
перенести розгляд цього питання  у порядку денному  і сесійний  зал 
підтримати  цю пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, подивіться яка ситуація. 
У порядку денному стоять законопроекти, які повинні розглядатися за 
повною процедурою. Я не заперечую, щоб зараз розглянути питання 47 про утворення цієї Тимчасової слідчої к омісії Верховної Ради України,  
якщо є підтримка  сесійного  залу. Немає заперечень? Ми м ожемо не 
голосувати. П ереходимо до розгляду цього питання? Добре.  
Шанов ні колеги, на ваш розгляд пропонується проект Постанови  
«Про утворення Тимчасової слідчої комісії В ерховної Ради України 
для проведення розслідування відомостей щодо дотримання вимог 
законодавства під час зміни власників інформаційних телеканалів та 
забезпечення протидії інформаційному впливу Російської Федерації » 
(№ 2152 ). 
Пропонується розглянути даний  проект постанови за скороченою 
процедурою.  
Прошу під тримати та проголосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату Укр аїни Ользі 
Михайлівні Василевській -Смаглюк . 
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету 
Коміте ту Верховної Ради України з  питань фінансів, податкової та 
митної політики (одномандатний виборчий округ №  96, Київська 
область, політична партія «Слуга народу»). Шановна президіє! 
Шановні колеги! Шановні українці! Сьогодні  йде війна не лише  за 
територію н ашої країни, а й за голови і  свідо мість наших співвітчиз -
ників. Я кщо шмат наш ої території був украдений  за часів злочинної 
влади Януковича, то захоплення інформаційного простору відбулося 
вже за часів постмайданних, за часів Президента Порошенка.  
Я нагадаю , як це було. Телеканал  «112 Україна » до 2018  року 
належав особі, афілійованій із тодішнім міністром внутрішніх справ , 
утікачем В італієм Захарченком,  громадянину Андрію Подщипкову. 
Його мав намір придбати сам Порошенко, і навіть було погоджено 
ціну: близьк о двадцяти мільйонів доларів. Утім тодішній власник 
цього телеканалу виставив умову:  він не може належати тодішній 
владі, тобто Порошенку. Є навіть відеодокази, як люди від тодішнього 
Президента Порошенка Макар Пасенюк, а також громадянин Поліщук 
проводили  перемовини щодо купівлі цього телеканалу.  
Втім , уже в 2018  році цей телеканал почав транслювати інфор -
мацію, яка стосувалася Медведчука. Цей телеканал придбав такий  собі 48 громадянин Едуард Кац, автомеханік із Німеччини, а вже після цього 
стало відомо, що т елекан ал перейшов до рук нашого  колеги пана 
Тараса Козака, народного депутата від фракції  «Опозиційна плат -
форма – За життя» . 
Щодо телеканал у «NewsOne ». Він належав Євгенію Мураєву 
і був передани й в управління, а потім знову -таки опинився в руках 
Тараса Ко зака. Не менш цікавий шлях пройшов телеканал «ZIK», який 
належав бізнесмен у-утікачу Димінському і знову -таки раптово опи-
нився в руках народного депутата від фракції «Опозиційна платформа – 
За життя»  Тараса Козака. Творчий колектив телеканалу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте ще 10 секунд.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Прошу додати  мені ще  
часу , я не закінчила  доповіді . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, що означає , що ви не закінчили  
доповіді ? Є регламент. Дякую, Ольго Михайлівно.  Час вичерпано.  
Слово для співдоповіді надається голов і Комітету з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України Кальченку Сергію Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президіє! Шановні народні 
депутати! Р егламентний комітет 9 жовтня розглянув проект п остано ви 
№ 2152. Цим проектом пропонується утворити Т имчасову слідчу 
комісію з метою недопущення монополізації у сфері інформаційного 
ринку та ринку телевізійного мовлення, обмеження впливу Російської 
Федерації на інформаційний простір, протидії загрозам національній 
безпеці у  сфері інформаційного простору.  
У пункті  2 проекту постанови ініціатори внесення визначають 
основні завдання комісії, зокрема , надання пропозицій щодо законо -
давчого врегулювання питання заборони монополізації інформацій -
ного простору.  
Комітет зазначив, що  розробка проектів законів, інших актів 
парламенту належить до повноважень комітетів Верховної Ради, 
а у випадку, якщо предмет правового регулювання таких проектів не 49 належить до предмету відання комітетів, парламент може прийняти 
рішення про утворення Т имчасової спеціальної комісії.  
Крім ць ого, стосовно права тимчасової слідчої комісії ініціювати 
питання про притягнення винних осіб до відповідальності, перед -
баченої законодавством  України , комітет зазначив, що згідно з Кон -
ституцією засади цивільно -правово ї відповідальності  за діяння, які  
є злочинами, адміністративними або  дисциплінарними правопорушен -
нями , визначаються виключно законами. Висновки, пропозиції тимча -
сової комісії не є вирішальними для органів, які здійснюють кри -
мінальне провадження.  
Стосовн о пропо зицій щодо персонального складу.  До проекту  
постанови , поданого на розгляд до регламентного  комітету , були вне -
сені зміни. На підставі цього регла ментний комітет ухвалив рішення 
і рекомендує парламенту прийняти даний проект  постанови за основу  
та із врахуванням зауважень щодо завдань  і запропонованих зм ін 
персонального складу  Тимчасової слідчої комісії прийняти  в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Віталійовичу.  
Прошу  записатися  на виступи від фракцій і груп : два – за, два – 
проти . 
Юрчишин Ярос лав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з  питань антикорупційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Насправді , дуже дякуємо. Одне  з положень виборчої 
програ ми партії «Голос » – навести порядок у нашому  інформаційному 
ефірі . Зараз  ми маємо факти, коли непрацю ючі НАЗК, антимонопольні 
органи  фактично дозволили монополізувати країні -агресору через 
третіх осіб,  ймовірно підставних осіб величезну частину нашого 
інфо рмацій ного поля. Т ому вітаємо створення цієї комісії і будемо 
максимально підтримувати те, щоб її не політизовані, консолідовані 
висновки стали стартом перезавантаження правил в інформаційному 
полі, які не дозволять російській пропаганді панувати над розум ами 
українців.  
Ми підтримувати мемо даний проект постанови . 
Дякуємо.  50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Качура Олександр Анатолійович.  Будь ласка.  
 
КАЧУРА  О.А.  Фракція «Слуга народу ». К олеги, настав істо -
ричний момент. Давайте тепер розберемося «хто кому Рабінович », 
визнач имо, хто за допомогою чого здійснює ін формаційні атаки на 
Україну,  оскільк и у нас будуть представлені,  наголошую на цьому, 
безпосередньо всі депутатські фракції . Кажуть, що Національна рада 
України  з питань телебачення і радіомовлення неефективно працює. 
У  нас є парламентські методи, об ’єктивно все оцінимо, розберемося, 
зробимо висновки, які ляжуть  в основ у для прийняття рішень.  
Прошу підтримати  даний проект постанови .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина Софія Романівна, політична партія 
«Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  «Європейська солідарність ». Прошу передати слово Ір ині 
Геращенко.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Ірина  Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  Шановні колеги, ще в травні 
минулого року сестра Олега Сенцова , пані Наталя Каплан , закликала 
всіх активістів, політиків бойкотувати певні телеканали, де Олега та 
інших полі тв’язнів Кре мля називали терористами. Я до ць ого доєд -
налася, і наша команда так ож. Сьогодні дуже дивно слухати деяких 
«слуг», які створюють комісії про телеканали , з ефі рів яких вони не 
вилазять. Подумайте не лише  про комісії, а й про те, чи можна одні єю 
рукою натискати зелену кноп ку, а іншою підтримувати рейтинги цих 
телеканалів, не вилазячи з їх ніх студій. Це буде принаймні чесно.  
Звичайно, ми підтримуємо все, що стосується посилення інфор -
маційної безпеки держави і вважаємо, що  цій проблематиці у сесій -
ному  залі приділяється дуже мало  уваги. Наші колеги сьогодні  гово -
рили , що вперше за багато років вулицями Києва блукають російські 51 пропаганд исти, які в своїх ефірах  не просто виправдовували анексію 
Криму і окупацію Донбасу, а й співають осанни  Путіну. Х отілося  б, 
щоб на це також звертали увагу й органи влади. Д о комісії, яка буде 
створюватися, ми делегували наших представників. Але ми маємо 
з  подивом зазначити, що під час презента ції цієї ідеї доповідачка  
знов у-таки всує згадувал а Петра Порошенка : начебто  він хотів купу -
вати якісь телеканали. Хочу нагадати, що Петро Порошенко не при -
ховує,  що йому належить «5 канал », інших медіа в нього н емає.  І це 
дуже важливо, що  тут власн ість є прозора . Я думаю, що нам дуже 
важливо говорити про прозорість власності , і це стосується, до речі, 
всіх телеканалів в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович. Будь 
ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з  питань економічного розвитку  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий окр уг, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Прошу пере дати слово Загородньому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Загородній.  Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з  питань Регламенту, депутатської етики та органі -
зації ро боти Верховної Ради України (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Шановний Дмитре Олександровичу! Шанована прези -
діє! Ш ановні колеги! Сьогодні пропону ється створити тимчасову 
слідчу комісію , яка стане інструментом репресивного тиску та 
боротьби влади з незалежними медіа. Щоб уникнути спекуляцій, зразу 
зауважу, що фракція  «Опозиційна платформа – За життя » підтримує  
діяльність тимчасової слідчої комісії, але ми переконані, що тимчасові 
слідчі комісії  мають бути механізмом контролю влади з боку опозиції, 
а не тиску на опозицію. У влади сьогодні достатньо повноважень для 
здійснення слідчих дій.  Зокрема, Служба безпеки України вже роз -
слідує обставини придбання телеканалу «112 Україна ». 52 Для чого  тоді ця тимчасова слідча комісія? У нас в ідповідь 
очевидна. Під виглядом начебто розслідування дотримання вимог  
законодавства під час зміни власників телеканалів намагаються 
створити орган, який  обслуговуватиме політичні інтереси команди  
Президента.  
Народни й депутат Василевс ька-Смаглюк, яка є авторкою цього  
проекту постанови, на засіданні регламентного комітету прямо 
заявила, дозволю  собі зачитати її слова: «Ми хотіли  б допомогти  
Президенту  України і Службі безпеки України повноцінно і під 
контролем народних  депутатів розслідувати ці питання ». 
Пані Василевська -Смаглюк, я переконаний,  що Президент в исоко 
оцінить вашу допомогу. Щ е більше вашу допомогу оцінить медіа -
магнат  Коломойс ький, в інтересах якого ви саме зачищаєте медіа -
поле. Ц е не голо слівні звинуваченн я, тому що під час  створення  тим-
часової слідчої комісії  було вчинено ряд злочинів.  
Перше. Василевська -Смаглюк сфальшувала проект  постанови 
шляхом внесення  завідомо неправдивих відомостей. Вона  самовільно 
вказала себе головою тимчасової слідчої комісії  та членом комісії  без 
подання фракції.  
Друге. Т ут є прямий конфлікт інтересів , тому що Василевська -
Смаглюк працювала на телеканалі «1+1». І це є порушенням частини 
другої  статті  85 Регламенту Верховної Ради України.  
У нас не викликає  сумнівів, що цей проект по станови  носить 
замовний характер, є політично мотивованою  і… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я продовжую наше засідання на 15  хвилин, до 
завершення розгляду  цього  питання.  
Соболєв Сергій Владиславович . Будь ласка, 1  хвилина з мотивів.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, я хотів би єдиного:  щоб робота  
цієї комісі ї не при звела до того, чим закінчилася робота комісії у по -
передньому скликанні парламенту.  
Недалека історія. Рівно за місяць до зміни власників цілого ряду 
телеканалів в Україні була створена комісія,  яка повинна була надати 
повноваження РНБО:  Голова РНБО – пан Порошенко, секретар РНБО  – 
пан Турчинов  повинні були розслідув ати, чи не є російською влас -
ністю цілий ряд  телеканалів . Чим це закінчилося? Вартість ц их 53 телеканалів впала в рази , і з’явилися нов і власники, які швиденько 
скупили ці телеканали.  
У мене єдине побажання : не воювати з журналістам и, бо вони ні 
в чому не повинні.  Якщо завдання комісії розслідувати російський 
слід,  реальне втручання Російської Федерації опосередковано через 
власників,  – це свята справа, це треба  робити негайно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час для виступів вичерпано, переходимо до 
голосування. Будь ласка, підготуйтеся до голосування.  
Шановні колеги, нам треба  проголосувати  прийняття даного  
проекту постанови два рази: перший раз – за основу , другий раз – 
у цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідни ми техніко -
юридичними правками.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пр опозицію про 
прийняття  проекту Постанови «Про утворення Тимчасової слідчої 
комісі ї Верховної Ради України для проведення розслідування відо -
мостей щодо дотримання вимог законодавства під час зміни власників 
інформаційних телеканалів та забезпечення протидії інформаційному 
впливу Російської Федерації» ( № 2152 ) за основу . 
Готові голосува ти? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Проект постанови прийнято  за основу.  
Прошу показати по фракціях і групах .  
«Слуга народу » – 223, «Опозиційна платформа – За життя»  – 0, 
«Європейська солідарність » – 10, «Батьківщина » – 10, «За майбутнє » – 1, 
«Голос » – 19, позафракційні – 7. 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття проекту Постанови «Про утворення Тимчасової слідчої комісії 
Верховної Ради України для проведення розслідування відомостей 
щодо дотриман ня вимог законодавства під час зміни власників інфор -
маційних телеканалів та забезпечення протидії інформаційному впли -
ву Російської Федерації» (№  2152)  в цілому з урахуванням пропозиції 
комітету та необхідними техніко -юридичними правками  (Шум у залі).  
Вони по складу.  
Дайте 1 хвилину з мотивів Кальченку.  54 КАЛЬЧЕНКО  С.В.  З врахуванням того, що після первинних 
пропозицій від фракції політичної партії «Слуга народу » були  внесені  
зміни до перс онально го склад у, саме комітет  запропонував парла -
менту спочатку прий няти проект постанови  за основу, а далі з в раху -
ванням запропонованих змін стосовно персонального складу цієї  
комісії і щодо завдань – у цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію  Віталійович у.  
Шановні колеги, у мене прохання бути більш уважними, бо про 
це говори в Сергій Віталійович  як голова комітету  під час с воєї 
доповіді . 
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття проекту 
постанови №  2152 . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка,  по фракціях і групах .  
«Слуга народу » – 229, «Опозиційна платформа – За життя»  – 0, 
«Європейська солідарність » – 9, «Батьківщина » – 9, «За майбутнє » – 1, 
«Голос » – 19, позафракційні – 11. 
Шановні колеги,  вечірнє засідання Верховної Ради оголошу ю 
закритим.  
Завтра розпочинаємо нашу робот у о 10  годині . У нас буде «го-
дина запитань до Уряду », і ми розглядатиме мо питання про прийняття 
бюджет у на 2020  рік у першому  читанні.  
Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні народні депутати, прошу не забу -
вати  забирати  картки. До побачення.  