 
ЗМІСТ  
Засідання двадцять сьоме, ранкове  
(Вівторок, 29  жовтня 2019  року)  
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …4 
 
 Заяви фракцій:  
  «Європейська солідарність»  …12 
 
  «Голос» і «Батьківщина»  …54 
 
 Прийняття Постанов и «Про внес ення змін до порядку  
  денного другої сесії Верховної Ради України  
  дев’ятого  скликання»  …14 
 
 Прийняття рішення про скорочення  наполовину  строків  
  внесення альтернативних законопроектів  до проекту  
  Закону «Про внесення змін  до деяких законодавчих  
  актів України  щодо вдосконалення освітньої  
  діяльності у сфері вищої освіти » …14 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проект у Закон у «Про внесення змін до  деяких  
   законодавчих актів Укр аїни щодо надання  
  статусу та соціальних гарантій окремим особам  
  із числа учасників антитерористичної операції » …18 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів  
  законів про внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України  
  щодо забезпече ння доступу захисника до особи,  
  яка має право на захист  …28 
 2   деяких законодавчих актів України  
  щодо забезпечення особистого голосування  
  народними депутатами України  …34 
 
 Відхилення проектів законів : 
  «Про внесення змін до Кримінального кодексу  
  України щодо кримінальної відповідальності  
  народних депутатів України за неособисте  
  голосування»  …41 
 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про прокуратуру» щодо кваліфікаційних вимог  
  до кандидатів на посаду Генерального прокурора»  ...47 
 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про прокуратуру» щодо уточнення вимог  
  до кандидатів, які претендують на посаду  
  Генерального прокурора України»  …47 
 
  «Про внесення змін до статті  66 Кримінального  
  процесуального кодексу України щодо забезп ечення  
  права свідка на правову допомогу у кримінальному  
  провадженні»  …61 
 
  «Про державне регулювання  у сфері мийних засобів» …75 
 
 Оголошення заяви народного депутата Урбанського  
  про вихід із міжфракційного об’єднання  «Кубань»  …46 
 
 Інформація  про створення міжфракційних депутатських  
  об’єднань  «Правозахисна та антикорупційна  
  коаліція», «За розвиток реформи місцевого  
  самоврядування та децентралізацію влади»,  
  «Київщина», «Free Markiv » …46 3  Прийняття Закону «Про внесення змін до Кодексу Укр аїни 
  про адміністративні правопорушення  
  щодо встановлення відповідальності  
  за порушення правил перевезення дітей»  …55 
 
 Прийняття рішення про направлення на доопрацювання  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законів України щодо удоскона лення системи  
  поводження з небезпечними відходами»  …67 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ СЬОМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
29 жовтня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, доброго ранку ще раз. Будь 
ласка, займайте свої місця, підготуйтеся до реєстрації . 
Ще раз, доброго ранку, шановні колеги, шановні представники 
ЗМІ, гості Верховної Ради України!  
Будь ласка, підготуйтеся до реєстрації, через хвилину починаємо 
реєстрацію . 
Шано вні колеги, прошу реєструватися .  
У залі Верхо вної Ради України зар еєстр увався  371 народний 
депутат. Ранкове засідання Верховної Ради України оголошую від -
критим.  
Шановні колеги, я хо чу всіх привітати. Сьогодні у чотирьох 
наших колег свято – день народження. Це Михайло Михайлович Лаба, 
Наталія Ігорівна Прихо дько і Ярослав  Іванович Рущишин  (Оплески) . 
І окремо хо чу привітати з днем народження Першого заступника 
Голови Верховної Ради України Руслана  Олексійовича Стефанчука  
(Оплески) . Я всім бажаю здоров ’я, бажаю успіхів, наснаги і реалізації 
завдань, які кожен з народних депу татів поставив перед собою. Ще раз 
зі святом!  
Шановні народні депутати, переходимо до нашої роботи. Від -
повідно до статті  25 Регламенту у вівторок ми маємо 30  хвилин для 
виступів уповноважених представників депутатських фракцій та груп 
з внесенням пропозиц ій, оголошенням заяв і повідомлень.  
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи  від депутатських 
фракцій і  груп.  
Ларін Сергій Миколайович, «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Не чути.  5 ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту, депутатської етики та органі -
зації роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Шановний  Дмитре Олександровичу! Ш ановні народні 
депу тати! Дорогі співвітчизники! Учора ми святкували знаменну дату – 
75 років з моменту визволення України від фашистських загарбників. 
Слава Україні, чиї сини та доньки зробили величезний внесок у цю 
велику перемогу ! На жаль, багато з  них віддали сво ї життя з аради на -
шого майбутнього. Певен, що в  цьому залі  є люди,  в кого, як і в мене,  
рідні та близькі загинули заради великої перемоги. Тому прошу всіх 
встати та вшанувати хвилиною мовчання всіх загиблих у Великій 
Вітчизняній війні.  
(Хвилина мовчання).  
Дякую.  
Але це свято не просто перемоги, а  ще й пам ’яті. Ми маємо 
пам’ятати, який жах приніс фашизм на нашу землю. Але сьогодні, 
через 75  років після перемоги, Прем ’єр-міністр відвідує концерти 
групи, яка не п риховує свої нацистські погляди;  десятками від -
криваютьс я пам ’ятники людям, які винні у масових вбивствах поляків, 
євреїв, білорусів, по -іншому думаючих українців. Декілька днів тому 
в Кривому Розі посадили до в’язниці громадянин а України тільки за 
те, що він був одягнений у футболку з гербом Радянського Союзу.  Це 
знущання над розумом, і це в той час, коли можна вільно ходити на 
концерти фашистських груп і вихвалятися нацистською символікою.  
Дорогі співвітчизники, святкуючи  велику перемогу, треба не 
забувати, що фашизм треба перемагати у кожному поколінні, в том у 
числі і в нашому. Будемо гідними пам’яті наших дідів і батьків,  дідів -
переможців та не дамо фашизму підняти голову. Ми не допустимо 
реваншу фашизму на українській землі. Слава воїнам -визволителям, 
які подарували свободу Україні!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Устінова Олександра Юріївна, депутатська фракція «Голос ». 
Замініть , будь ласка. Совсун Інна Романівна.  
 6 СОВСУН  І.Р., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ , політична партія «Голос»).  
Дякую. Доброго дня, шановні колеги, шановні народні депутати, гля -
дачі! Сьогодні в обід і перед приміщенням Кабінету Міністрів, і  перед 
Верховною Радою відбудуться мітинги, акції протесту освітян та 
інших працівників бюджетної сфери у зв’язку із фінансуванням бю-
джетної сфери на наступний рік.  
Особливо складною є ситуація щодо фінансування освітньої 
сфери. Ми пам ’ятаємо, що під час виборчої кампанії різні політичні 
сили, в тому числі і фракція більшості, говорили про те, що нам 
необхідно підвищувати зарплату освітянам. Тепер триває дискусія про 
бюджет на наступний рік . І в чому ж , власне, причина обурення 
освітян, у чому проблема, чому сьогодні тисячі освітян виходять на 
вулиц і в Києві під Кабмін, під Верховну Раду . Річ у тім , що бюджет на 
наступний рік не передбачає належного рівня підвищення заробітної 
плати освітянам. Ми побачили, що бюджет передбачає підвищення 
заробітної плати чітко  на рівень індексації, щоб наздогнати рівень 
інфляції. Натомість ми не бачимо пропозицій, які г арантували  б, що 
освітяни отримають належний рівень оплати праці або принаймні 
почнуть наближатися до цього рівня.  
Ми як фракція «Голос » підтримуємо звернення освітян стосовно 
того, що ми мусимо показати їм, яким чином зростати муть  їхні 
заробітні плати.  
Учора ми з колегами з пар тії «Голос » провели зустріч з  керів -
ництво м профспілки освітян України, на якій д омовилися про прове -
дення загальнонаціональних консультацій з питанн я заробітної плати 
педагогів, зокрема щодо того , яким чином вона має формуватися, 
якою має бути її структура і яким чином нам дійти до належного рівня 
оплати праці педагогів. Власне, це те, чого сьогодні вимагатимуть 
педагоги під Кабміном і під Верховною Радою. Ми зі  свого боку 
підтримуємо ці звернення. І ми будемо звертатися і до уряду,  і до 
представників фракції більшості для того, щоб спільно напрацювати 
дорожню карту, яким чином нам гарантувати підвище ння заробітної 
плати освітянам.  
Ми переконані, що питання оплати праці освітян не є питанням 
окремих політичних сил. І нам дуже не хоті лося б, щоб це питання 7 політизувалося в той чи той спосіб. Ми переконані, що в парламенті 
немає жодної політичної сили, котра виступала б проти належної 
оплати праці вчителів. І тому, власне, ми сподіваємося на вибудо -
вування діалогу і всередині парламенту , і з урядом для того, щоб 
забезпечити виконання законних вимог освітян щодо належного рівня 
оплати праці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наливайченко Валентин Олександрович, депутатська фракція 
«Батьківщина ». 
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ра ди 
України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Добрий день, 
шановні колеги ! Сьогодні день і час, коли ми з вами і можемо, 
і мусимо сказати слово на захист українських добровольців, безпо -
середньо підтримати добровольчий батальйон «Азов », кожного волон -
тера і добровольця, які захищали і захищають країну. Нині для нас із 
вами немає жодних сумнівів у тому, що добровольці, навіть по при 
звернення іноземних партнерів, які, можливо, не до кінця знають 
славетну історію і сьогодення українських добровольців, потребують 
нашої позиції  і наш ого захист у. Має бути д ія і слово фракції «Батьків -
щина » Юлії Тимошенко, «Слуги народу » і кожно го, хто підписа вся 
під зверненням  на підтримку захисту українських  добровольців 
батальйону «Азов » та інших. І хай почує кожен громадянин України : 
ті, хто захисти в нас, сьогодні будуть захищені нами. Завдання Вер -
ховної Ради, кожного  депутата – захистити захисника.  
Для ти х, хто сумнівається, можливо , навіть за кордоном, ми всім 
показали ще рік тому у Конгрес і США документальн у стрічку  «Неви -
димий батальйон » про жінок добровольців. Нехай нас почує Марія 
Берлінська, яка хоча й далеко від нас, але точно знає, що завдяки 
побра тимам  і посестрам  із добровольчого руху  увесь  світ дізнався,  що 
таке Україна і хто насправді захищає  нашу територіальну цілісність.  8 Тому сьогодні, зараз в нашому парламенті ми закликаємо кож -
ного народного депутата : підніміть ручку, поставте підпис, захист іть 
кожного українського добровольця, кожного українського волонтера.  
Наступне . Сьогодні в порядку денному  є законопроект , який 
фракція  «Батьківщина » підтрим ує і закликає увесь парламент підтри -
мати спільним голосуванням, який спрямований на підвищення  стату-
су українського добровольця. Він спрямований на підтримку тих доб-
ровольці в, які першими пішли на передову і , ще не м аючи навіть 
права за  законом на отримання  статусу, віддавали вже свої життя, 
захищаючи українців.  
Друзі, на сьогодні таких хлопців і ді вчат, які віддали життя, 
232 українці  і українки. Нас – 416. Я думаю, що ми можемо і мусимо 
зробити вдвічі більше, вдвічі рішуч іше підтрима ти добровольчий рух 
в Україні. І батальйон «Азов », і «Правий сектор » і кожен з  «Госпі -
тальєрів », з невидимих батальйо нів має стати видимим, шанованим 
і підтриманим цим парламентом в нашій країні.  
Слава Україні!  А для наших американських колег: Glory to 
Ukraine ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Батенко Тарас Іванович, депутатська група «За майбутнє ».  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Ве рховної Ради України з  пи-
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Шановний Дмитре  Олександрович у! Ша-
новна громадо ! Шановне українське суспільство! Депутатська група 
«За майбутнє » змушена констатувати, що за дв а місяці нашої сер -
йозної роботи у Верховній Раді України в турборежимі в українському 
суспільстві збільшилися ризики і зросло занепокоєння щодо низки 
факторів . 
Депутатська група «За майбутнє » звертає увагу, які це фактори. 
Це насамперед аграрна реформа, р инок землі. Шановні друзі, не 
зменшується кількість тих людей, які не вірять у відкриття ринку 
землі і занепокоєні тим фактом. Буквально завтра під стінами Вер -
ховної Ради України збираються аграрії протестувати щодо тих зако -
нопроектів, які тепер розгляда ються профільн им комітет ом Верховної 
Ради України.  9 Це тарифна політика, яка нині реалізовується урядом України. Це 
політика  щодо субсидій , коли відповідно до Закону «Про верифікаці ю 
та моніторинг державних виплат» замість того, щоб поліпшити 
ситуацію, навп аки, пропонується відібрати вже отримане людьми. Ц е 
адміністративна, територіальна  і медична реформи. Це «формула 
Штайнмайєра » і розведення військ на лінії розмежування. Це відсут -
ність мирного договору і розуміння людей, що таке «формула Штайн -
майєра ». Це зовнішня залежність України від мі жнародних донорів, 
зокрема МВФ.  
Ми не знижуємо, друзі, податкового тиску, ми не приймаємо 
серйозних економічних законів, натомість ми тільки вертикалізуємо 
владу.  Для поліпшення соціальних стандарт ів ми теж не приймаємо 
ніяких рішень . Влада на сьогодні фактично не веде серйозного діалогу 
із суспільством через свою кадров у політику , ми це бачимо на місцях.  
Ліфт.  Що таке ліфт? Це лжеселекція, це фактично лобізм інших  
людей точково, коли на сьогодні в регіонах признача ються люди і ці 
рішення проводять ся через Офіс Президента.  
На сьогодні н емає серйозного діалогу із суспільством, немає так 
званого суспільн ого договору . Нас непоко ять ті питання, які розглядає 
на засіданні профільний Комітет  Верховної Ради з питань аграрн ої та 
земельної політики . Ми бачимо, що місцеві жителі нині не сприй -
мають тих нововведень, які впроваджує аграрни й комітет.  
Запропонована  доопрацьован а профільним комітетом редакція 
закону , згідно з як ою компанія з іноземними власниками зможе  
придбати землю за умови , якщо досвід її роботи в Україні становить 
три роки,  неприпустима  категорично.  Ми не приймаємо так само 
тарифної політики уряду. Скільки  домогосподарства будуть платити 
за комунальні послуги – 15 відсотків чи 20  відсотків? Уряд сьогодні  
каже про те, що не будуть зростати платежі. Але по факту відповідно 
до Постанови Кабінету Міністрів України  № 878 наші громадяни 
з травня платити муть  більше.  
Ми закликаємо уряд говорити правду людям, а не сіяти страхи . 
Люди вже занепокоєні  тими рішеннями,  які ми з вами  наприймали на 
сьогодні в турборежимі .  
Дякую.   
 10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Южаніна Ніна Петрівна.   
Петро Олексійович Порошенко.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодер -
жавний багатоманда тний виборчий округ, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Шановні народні депутати!  Дорогі українці!  
«Все одно,  – як часто ми це чули , – все одно нам не нададуть безвіз; 
все одно після референдуму в Нідерландах ніхто не ратифікує Угоди  
про асоціа цію з Європейським Союзом , і нам достатньо лише зони 
вільної торгівлі; все одно Його Всесвятість не надасть  нам Томосу про 
автокефалію нашої православної церкви ». І тепер , після отримання 
безвізу, після укладення Угоди про асоціацію  між Україною та ЄС , 
після одержання Томосу ми чуємо: «Все одно нам не нададуть Плану 
дій щодо членства в НАТО ». 
Так, не нададуть , якщо ми самі не внесемо це питання у порядок 
денний ! Хто прагне вирішити питання  – знаход ить способи. Хто ні – 
знаходить виправдання. Є ще одна відмо вка: ми придумаємо, як зайти 
в НАТО в інший спосіб. То тільки 10  країн, які вступили до Альянсу 
від початку століття, зайшли туди саме через План дій щодо членства. 
Всі без винятку, хто  отримав  ПДЧ, стали членами НАТО.  
НАТО – це висока політика. Але тут, як у буденному житті: щоб 
вступити до вишу, недостатньо лише здати ЗНО, треба подати 
документи. Складно йти до мети, не маючи ані компасу, ані карти, ані 
підтримки. ПДЧ всі ці знаряддя дає. А о сь добровільна відмова від 
Плану дій щодо членства виглядає як самозречення перспективи, як 
небажання дратувати Путіна, як страх брати на себе відповідальність 
за реалізацію надзвичайно складного питання. Є таке відоме гасло: 
будемо реалістами – вимагаємо неможливого.  
За п’ять років ми досягли колосального прогресу в  стосунках 
з НАТО. Цей прогрес визнали всі учасники Парламентської асамблеї 
НАТО. І я хочу подякувати нашій делегації в Парламентській асамблеї 
НАТО за єдину спільну і узгоджену позицію. Саме така позиція при -
веде до успіху.  
Ще минулого року я моєму велико му другу і другу України пану 
Столтенбергу, Генсеку НАТО, написав листа про твердий намір 11 отримати ПДЧ. Але відтоді відбулися президентські і парламентські 
вибори. Дуже важливо зараз подати сигнал нашим партнерам: нова 
влада підтримує курс на членство в НА ТО, започаткований раніше, це  
є консолідован ою позицією Президента, уряду, Верховної Ради Украї -
ни, влади і опозиції , і головне  – суспільства , українського народу. Це 
ключове повідомлення заяви … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд . 
 
ПОРОШЕНКО  П.О.  Голову Ве рховної Ради ми пропонуємо 
уповноважити разом з Президентом підписати звернення до Північно -
атлантичної ради з твердим наміром … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Потураєв Микита Русланович.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань гумані тарної та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ввімкніть мікрофон  Потураєв а, будь ласка . 
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  Шановна президіє ! Шановні колеги!  Я, в прин -
ципі,  готував  інший виступ , більш політичн ий і миролюбний. Але я, 
дуже уважно слухаючи попереднього Президента Петра Олексійовича 
Порошенка, не почув жодного слова  про неприйнятн у, на думку нашої 
фракції , і, ми сподіваємося, більш ої частини суспільства, си туацію , 
яка трапилася днями. Навпаки,  ми знову чуємо, що ми щось не до-
працьовуємо , щось не попросили, щось не виконали. Так ось,  я хочу 
наголосити, що поки що  виконується  план роздмухування  ненависті 
у суспільстві, через яку вже було втрачено свободу і  українську дер -
жаву  в 1917-1920 роках , саме  через те, що не чули, ненавиділи,  не 
хотіли слухати одне одного.  
Я думаю, що  ми маємо визначити деякі червоні лінії  самі, бо ми, 
на жаль, ще молода демократія. Ми не знаємо , поки що не вирішили,  
що це , коли публічно  лунають  заклики до  добровольців, до ветеранів, 12 до бійців діючої армії під час бойових дій, яких закликають до зако -
лоту, до знищення Верховного Головнокомандувача і глави держави.  
Може, це, дійсно, вільна думка і свобода слова, право на свою позицію 
і пра во на її  висловлення, а можливо, це державна зрада.  
Отже, я вважа ю, що ми повинні спільно з цим розібратися. Вер -
ховна Рада, яка представляє все суспільство, хоч які думки є в  кожній 
його частині,  спільно з правоохоронними органами, спільно з усім 
суспіль ством ма ють дати оцінк у таким закликам. Тому ми як фракція 
вчора почали збір підписів  під зверненням до правоохоронних органів, 
а зараз із цієї трибуни ми мусимо звертатися і до всього суспільства 
стосовно питання , чи прийнятні для нас заклики до вбивства,  бажання 
смерті будь -якому громадянину України, незважаючи на те, чи це 
Президент, чи це просто пересічний громадянин.  
Дякуємо за увагу. Слава Україні!  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, займайте свої місця … 
Надійшла заява від  двох фракцій з проханням замінити перерву 
на виступ. Слово надається Зінкевич Яні Вадимівні. Ввімкніть , будь 
ласка,  мікрофон.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страху -
вання ( загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  «Європейська солідар -
ність ». Наша партія «Європейська солідарність » висловлює обурення 
участю народного депутата партії  більшості в пропагандистських шоу. 
Євге н Шевченко показав себе зрадником і колаборант ом. І мен е дивує 
відсутність реакції  партії «Слуга народу », представником якої він є, 
щонайменше зі спростуванням сказаного і вибаченням перед суспіль -
ством.  
Але, на жаль, він наговорив не тільки на вибачення.  На початку 
ефіру він сказав, що говорити ме від імені української влади і запро -
понував зустрітися безпосередньо  з керівником терористів. Виступ 13 представника влади , коли  від імені влади він пропонує домовлятися 
з терористами , – це державна зрада (Оплески) . Його повинн а взяти під 
варту СБУ, а перед цим зняти недоторканність Верховна Рада.  
Сподіваюся, що в «Слузі народу » пам’ятають, що вони – слуги 
народу, а не Кремля, і що вони самі ініціюють кримінальну справу 
проти колаборанта. Натомість замість того щоб слідкувати за своїми 
депутатами, і Президент, і партія «Слуга народу » здійснюють нападки 
на нашого депутата Софію Федину. Емоційний виступ Софії Федини – 
це словесна реакція ветеранів… (Шум у залі) . Це словесна реакція 
захисту ветеранів, і вона висловила т е, що звучить в думках мільйонів, 
а не тільки в її. І вона має право на цю думку.  
Порада Президента йти в армію тим людям… (Шум у залі) . 
Порада Президента йти в армію тим людям, що захищали нас всіх 
і його в тому числі , – це абсурд. І мені, дівчині, яка у 18 років добро -
вольцем вирушила на фронт захища ти нашу країну, дуже дивно чути 
такі слова від л юдини, яка чотири рази ухилялася  від повісток в  ар-
мію. Я бачу, що таке ставлення до захисників стає ідеологією влади. 
Влада має чітко зрозуміти: з нами так не м ожна  – ні з ветеранами, ні 
з громадянським суспільством, ні з волонтерами!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шевченко  – з мотивів , 1 хвилина.  
Не з мотивів, а репліка. Вибачте.  
 
ШЕВЧЕНКО  Є.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічного розв итку (одномандатний вибор -
чий округ №  76, Запорізька область, політична партія «Слуга на -
роду»).  Доброго дня, шано вні колеги! Доброго дня, Україно ! Відповім 
колезі на зак иди щодо моєї поведінки. Я вважаю… (Шум у  залі) . 
Я вважаю, що політику ненависті, розб рату треба припинити. Те, що 
роблять ваші колеги по фракції , коли  закликають до вбивства Прези -
дента , неприпустимо . І СБУ повинно дати оцінку саме діям ваших 
депутатів .  
А наша місія – пропонува ти мир  і стабільн ість в Україні , які 
приведуть до економічного  розвитку та добробуту людей. Дякую.  
 14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо … (Шум у залі) . Прізвища не було  
названо . Колеги, репліка на репліку не надається. Артуре Володи -
мировичу, ви прекрасно знаєте, що репліки на репліку немає.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку ден -
ного. Вам  до розгляду  запропонован о проект Постанови «Про вне -
сення змін до порядку денного другої сесії Верховної Ради України 
дев’ятого скликання » (№ 2101 -10). Чи треба його обговорювати, чи ми 
можемо прийняти рішення одразу? Я прошу підготуватися до голо -
сування, зараз будемо голосувати.  
Пропоную прийнят и в цілому проект Постанови «Про внесення 
змін до порядку денного другої сесії Верховної Ради України дев’ято -
го скликання» (№  2101 -10). Прошу п ідтримати та проголосувати.  
«За» – 219. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть , будь ласка , по фракціях і групах .  
«Слуга народу » –215, позафракційні – 4 (Шум у залі).  
Шановні колеги, питання щодо внесення змін до порядку денно -
го можна поставити на голосування  ще раз. Чи є заперечення? Немає.  
Прошу підготуватися  до голосування. Шановні колеги, готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Покажіть , будь ласка , по фракціях і групах . 
«Слуга народу » – 220, «Опозиційна платформа – За життя » – 16, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 0, 
«Голос » – 4, позафракційні – 4. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, слово з мотивів щодо законопроекту № 2299  
надається Бабаку Сергію Віталійовичу.  
Ввімкніть, будь  ласка , мікрофон Бабаку.  
 15 БАБАК  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з  питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане 
Голово ! Шановні колеги ! Комітет з питань ос віти, науки та інновацій 
просить внести до порядку денного законопроект  № 2299 і розглянути 
його за скороченою процедурою. Це зумовлено необхідністю для 
Міністерства освіти і науки вносити зміни до умов  прийому до закла -
дів вищої освіти для того, щоб зміни  запрацювали вже в 2020  році.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Одну хвилину. Шановні колеги, мова йде про 
скорочення наполовину строків внесення альтернативних законо -
проектів до законопроекту  № 2299. Чи є заперечення щодо цього 
питання?  
З процедури – Шуфрич , і з пр оцедури – Шахов.  Ввімкніть 
мікрофон Шуфрич а Нестор а Іванович а. 
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую, шанов ний головуючий.  Наша фракція принципово підходить 
до питання організації роботи Верховної Ради України. І  якщо у на -
ших колег, навіть наших політичних опонентів, є бажання ініціювати 
законопроекти, які вони вважають за необхідне розглянути у Вер -
ховній Рад і України, то ми підтримуємо таку ініціативу. Діємо прин -
ципово заради налагодження роботи Верховної Ради України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань еко логічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ №  114, Луганська область, само -
висуванець).  Луганщина. Шановні колеги!  Звертаюся від усіх сімей 
шахтарів та шахтарів до парламенту, до бюджетного комітету. Шах -
тарі не прийшли сьогодні до стін з відбійними молотками на страйк , 16 бо їм не виплатили заробітну плату і не внесли сьогодні на розгляд 
зміни до бюджету 2019  року. Шахтарі сьогодні вимагають від нас 
скликати негайно засідання бюджетн ого комітет у і внести зміни до 
бюджету 2019  року щодо заробітних плат. Я звертаюся від дітей шах -
тарів, від їхніх матерів і батьків  з усіх областей  – Волинської, 
Луганської, Донецької : ні в які ворота не вписується це знущання над 
людьми, які працюють в шахті на глибині 1000  метрів . Чому сьогодні 
українці  сплачують за вугілля за кордон, в Америку та в Африку, 
а нашим шахтарям упродовж п’яти місяців не виплачується заробітна 
плата?..  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд.  
 
ШАХОВ  С.В.  Уявіть собі, як би ви протягом п’яти місяців не 
отрим ували заробітну плату і н е годували своїх дітей? Зверніть на це 
увагу.  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, спочатку відповім Сергію 
Володимировичу.  Сергію  Володимирович у, це питання стоїть 
у порядку денному на четвер. Чому на четвер? Тому що комітет завтра  
засідати ме, і в четвер у цьому залі ми будемо розглядати і питання , які 
порушують шахтарі, і багато інших змін до бюджету 2019  року. Це 
великий документ, який треба опрацювати. І для того щоб якісно 
опрацювати таке питання, треба буде провести засідання комітет у, яке 
відбудеться завтра. Щойно про це також повідомив голова комітету.  
Шановні колеги, поверта ємос я до питання, яке порушив голов а 
комітету Бабак. Чи можемо ми зараз поставити на голосування 
питання про прийняття рішення про скорочення наполовину с троків 
внесення альтернативних законопроектів до проекту Закону  «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдоско -
налення освітньої  діяльності у сфері вищої освіти » (№ 2299) . Немає 
заперечень?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) . 
 17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, це голосується, тут не може бути «є» чи 
«нема ». Я запитую. Якщо є , добре. Але ми поставимо  питання  на 
голосування, і  буде вирішувати Верховна Рада України.  
Шановні колеги, прошу підготува тися  до голосування. Як вирі -
шить Верховна Рада, так і буде. Ви ж зна єте, Артуре Володимировичу.  
Шановні колеги, бул а пропозиція голови комітету скоротити 
наполовину строк и підготовки до другого читання … Вибачте, строк и 
внесення альтернативних законопроектів до законопроекту  № 2299.  
Кириленко Іван Григорович  – з мотивів.   
А поки що прошу підготуватися  до голосування.  
Ввімкніть, будь ласка, мікрофон Кириленка .  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія Всеукр аїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні колеги! Шановний пане головуючий! Звер -
таюся, щоб тро хи знизити політичний градус . Нам обов ’язково треба 
прийняти цей закон опроект . Я підтримую пропозицію голови комітету 
скоротити  терміни внесення альтернативних  законопроектів , бо це 
правила прийому на наступний рік до вищих навчальних закладів . 
Треба правила гри надати зараз. Це десятки тисяч молодих людей 
і десятки тисяч  батьків, яким потрібно знати, як і що до чого. Тому, 
друзі, закликаю підтрима ти обов ’язково,  щоб ми вчасно надали пра -
вила гри, це дуже важливо.  Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іван е Григорович у. 
Совсун Інна Романівна. Ввімкніть , будь ласка,  мікрофон.  
 
СОВСУН  І.Р. Шановні колеги! Я хочу, щоб усі в залі зараз 
розуміли, про які зміни до умов прийому йдеться. Однією із змін, яка 
пропонується цим проектом закону , є внесення поправки, відповідно 
до якої під час вступу  до університету буде враховуватися, зокрема, 
мотиваційний лист.  
Яким чином буде оцінюватися цей мотиваційний лист в уні -
верситеті, наскіл ьки прозорою і зрозумілою буде ця процедура, у  мене 
особисто є запитання. Наскільки сьогодні система готова до запро -
вадження цієї норми, у мене так само є запитання. Тому я просила б не 18 поспішати з цими рішеннями і зрозуміти, що сьогодні частина цих 
змін зменшує вагу зовнішнього незалежного оцінювання під час 
вступу  до університетів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я думаю, що навіть між першим та 
другим читанням з урахуванням тих фахових особливостей, які 
є в цьому комітеті, ви можете виправити будь -які помилк и, якщо вони 
навіть сьогодні там є.  
Шан овні колеги, прошу підготуватися  до голосування. Ставлю на 
голосування пропозицію про прийняття рішення про скорочення напо -
ловину строків внесення альтернативних зак онопроектів до проекту 
Закону «Про внесення змін д о деяких законодавчих актів України що -
до вдосконалення освітньої діяльності у сфері вищої освіти» ( № 2299 ). 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.   
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку  денного. Шановні 
колеги, вам запропонован о до розгляду проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо надання статусу та 
соціальних гарантій окремим особам із числа учасників антитерорис -
тичної  операції » (№ 2045 ). Альтернативни й законопроект – № 2045 -1. 
Пропоную розглянути вищезазначене питання за скороченою  
процедурою. Прошу підтримати  та проголосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду питання. Слово для доповіді надається 
народному депутату України  Фріз Іри ні Василівні.  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановний пане Голово!  Шановні народні депутати! Я маю честь 19 сьогодні представляти законопроект  № 2045, і загалом згідно із проце -
дурою  та Регламентом  я мала б сьогодні  говорити про  мету, обґрун -
тування, завдання цього законопроекту та  необхідність його прий -
няття . Але я говорити му про інше.  
Насамперед я хочу зверну тися. Шановні добровольці, шановні 
ветерани добровольці, шановні українці та шановні народні депутати! 
У Верховній Раді сьогодні не існує двох альтернативних законо -
проектів. Чому?  Тому що два законопроекти, які сьогодні розгляда -
тимуть народні депутати , є тотожними.  
Як це сталося? По -перше,  це політична кон ’юнктура, а я не хочу 
на цьому зупинятися. По -друге, це цілеспрямована наполеглива праця 
ініціаторів,  натхненників і лобістів цього законопроекту. І я хочу їм 
подякувати з  цієї трибуни. Це представники Громадської організації 
«Добровольці ». Ганна Демиденко . Дякую вам. Анастасія Римар . 
Дякую вам. Першому заступнику міністра у справах ветеранів Гри -
горію Галагану дякую. Першому заступнику міністра у справах 
ветеранів (et cetera ) Антону Колумбету дякую . Усі м дякую  за те, що 
ви змогли донести цю законодавчу ініціативу до сесійної зали.  
Стався прецедент : було переглянуто рішення профільного комі -
тету. І якщо спочатку було прийнято рішення про підтримку цього 
законопроекту за основу та в цілому, то сьогодні про фільний комітет і, 
можливо, хтось і з авторів пропонувати ме прийняти цей законопроект 
лише за основу. Як це не дивно, я як представник фракції «Євро -
пейська солідарність » і автор законопроекту  № 2045 п росити му вас, 
шановні народні депутати, розглянути закон опроект  № 2045 -1 і прий -
няти рішення. Я не помилилася , саме проект закону  № 2045 -1 пропо -
ную прийняти за основу … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Тищенко Микола Мико -
лайович.  
 
ТИЩЕНКО  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний 
виборчий округ №  219, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). Раз, 
раз, всі мене слухають? Чують усі? Історична поді я. Доброго дня, 
шановний пане Голово, шановні колеги! На ваш  розгляд вноситься 
законопроект  «Про внесенн я змін до деяких законодавчих актів 20 України щодо надання статусу та соціальних гарантій окремим особам 
із числа учасників антитерористичної операції» (№  2045 -1), головна 
мета якого – налагодити правовий статус та встановити соціальні гаран -
тії для всіх уча сників добровольчих збройних формувань в  Україні. 
Президент України Володимир Зеленський визначив цей законопроект 
як невідкладний.  
За оцінками експертів, у  нашій країні на лічується близько 
3 тисяч осіб, які є добровольцями без відповідного статусу учасник а 
бойових дій. І наша команда, і команда Президента, і «Голос», і БЮТ, 
інші народні депутати підписа лися під цим законопроектом – цей 
законопроект об’єднує суспільство . Наші добровольці захищали нас 
і захищали незалежність  нашої  України, її суверенітет та  терито -
ріальну цілісність. Настала наша черга відстоювати їх ні права, і  це 
найменше, що ми можемо зробити для них – для наших героїв.  
Законопроектом пропон ується в Закон і України «Про статус 
ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту » дода ти до перел іку 
учасників бойових дій осіб, які в пе ріод до набрання чинності Законом  
України «Про особливості  державної політики із забезпечення дер -
жавного суверенітету України на тимчасово окупованих територіях 
у Донецькій та Луганській  областях» … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь  ласка, 10 секунд , завершуйте .  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) . 
 
ТИЩЕНКО  М.М.  А мені  не треба мікрофон , бо мене й так 
почує суспільство . Отже, пропонується додати до переліку осіб, які до 
набрання чинності вищезазначеним законом б езпосередньо викону -
вали бойові  завдання антитерористичної операції в районах її прове -
дення не менше ніж  30 календарних днів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
ТИЩЕНКО  М.М.  Законопроектом пропонується встановити  
механізм прийняття рішення  про надання статусу учасника бойових 
дій таким особам та чітко встановити  відповідні підстави.   
Прошу проголосувати  та підтримати.   21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Миколо Миколайович у.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів Третьяковій Галин і 
Миколаївні.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановний головуючий! Шановні народні депутат и! 
Шановний народ е України! На своєму засіданні 16  жовтня Комітет 
Верховної Ради України  з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів  розглянув законопроект «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо надання статусу та соціальн их гарантій 
окремим особам із числа учасників антитерористичної операції» 
(№ 2045) , поданий народними депутатами України Фріз та іншими, 
а також альтернативний законопроект – «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо надання статусу та с оціальних 
гарантій окремим особам із числа учасників антитерористичної 
операції» (№  2045 -1). 
Другий законопроект подано трьома фракціями. І в цьому зако -
нопроекті є спроба врегулювати питання, яке протягом чотирьох років 
не було врегульовано в Україні. За конопроект ом № 2045 -1 пропону -
ється надати статус учасника бойових дій добровольцям, які добро -
вільно захищали незалежність і суверенітет України, і тим, хто брав 
учас ть у бойових діях більше ніж 30  днів. Проектом закону також 
пропонується не поширювати ста тус учасника бойових дій на осіб, які 
залучалися та безпосередньо брали участь у забезпеченні проведення  
антитерористичної операції. За висновком комітету альтернативний 
законопроект , на відміну від основного , більш вдало викладає поло -
ження щодо кола осіб , які виз наються учасниками бойових дій.  
Члени комітету під час розгляду  законопроектів висловлювали 
позицію, що прийняття альтернативного законопроекту більш ою 
мірою забезпечить реалізацію м ети та цілей  законопроекту . Водночас 
Головне науково -експертне уп равління  Апарату Верховної Ради 
України  вважає , що законопроект доцільно повернути суб ’єктам права 
законодавчої ініціа тиви на доопрацювання.  22 Тому комітет прийня в рішення рекомендувати прийняти за 
основу законопроект  № 2045 -1, а ми як комітет взяли на себе зобо -
в’язання доопрацювати документ за стандартною процедурою. Прошу 
підтримати цей законопроект всіх фракцій. І я думаю, що голосування 
за цей законопроект покаже, як зал реагує … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Олено  Миколаївно .  
Зараз слово надається голові ТСК з пи тань правового статусу  
ветеранів  війни  Зінкев ич Яні Вадимівні. Одна хвилина.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  Дякую, колеги. Я є головою  Тимчасової спе -
ціальної комісії з питань  правового статусу  ветеранів  війни . Уже про -
водилося перше засідання нашої комісії, на якому ми в  терміновому 
режимі прийняли рішення  підтримувати законопроект  № 2045 -1. Вра-
ховуючи політичну доцільність  і оскільки саме цей законопроект бу ло 
подан о від імені «Слуги народу », «Батьківщини»  (хоча ми розуміємо, 
що, на жаль, цей закон опроект  повністю скопі йован о із нашого зако-
нопроекту , «Європейської солідарності », але для нас важлива доля 
добровольців ), ми на засіданні комісії прийняли рішення рекоменду -
вати прийняти проект закону №  2045 -1 за основу і в цілому  і будемо 
просити всіх депутатів підтримати  цей законопроект . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи від фракцій  і груп : два – за, два – 
проти.  
Фріз Ірина  Василівна.  
Геращенко Ірина Володимирівна, «Європейська солідарність ». 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питан ь зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні українці!  Ви 
знаєте, на фронті все зрозуміло: є свій, є ворог; є біле, є чорне. 
Сьогодні м и знаходимося в сесійній залі, де 50  відтінків сірого ; де 
взагалі багато людей втратили мораль, честь і гідність ; де «слуги » 
можуть кричат и «Ганьба! » 24-річній дівчинці, яка врятувала на фрон -
ті, вин ісши на собі , тисячі поранених . Це відбувається, бо  вони не 23 знають, що таке чорне і біле. Закон опроект  про добровольців може 
представляти крадій цього документа . А взага лі, на фронті крадіям не 
подають руки . Закон опроект  можна вкрасти в Яни  Зінкевич , Іри Фріз 
тільки тому, що в них неправильні прізвища і вони пре дставляють 
меншість, а не більшість. І мені дуже прикро, що вкрадений закон о-
проект  підписали «Голос » і «Батьківщина ». Сподіваюся , що востаннє 
в цій залі ми будемо голосувати за плагіат.  
Я хочу сказати, що більшої ганьби, ніж сьогодні, коли ви кричали 
«Ганьба!» Яні, я не чула в своєму житті. І мені здається, що спікер має 
перепросити за свою фракцію, яка не усвідомлює, що таке гідність.  
Ми як державники будемо підтримувати закон опроект , яки м 
визначає ться статус добровольців, у  тому числі і Яни. І ми вимагає мо, 
щоб і ті фракції, які, на жаль, підписалися під вкраденим законо -
проектом , разом з нами, друзі, підтримали його сьогодні за основу 
і в цілому. На такий закон очікують тисячі добровольців. І дуже важ -
ливо, щоб потім уже ми з вами разом, а не тільки ті, в кого правильн і 
прізвища, ще прийняли закон, який узгодить і статус військових  меди -
ків, які так само сьогодні того потребують, і  «госпітальєрів », і «анге-
лів», які на війні сьогодні рятують тисячі добровольців. А вам, добро -
вольці, які в 2014 році були «білими ангелами » нашої майбутньої 
перемоги, дякуємо. І вибачте, що сьогодні бал правлять «сірі». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірино Володимирівно.  
Я з одним не можу не погодитися , я сподіваюся , що незабаро м 
в Україні всі, хто доклав рук  до мародерства в а рмії, пон есуть відпові -
дальність (Оплески) . 
Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань організації державної влади, місце -
вого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 
(загальнодер жавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Прошу передати слово Лесі Василенко.  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Коле ги, ми говоримо сьогодні на 24 тему, яка давно назріла і перезріла в українському суспільстві. І в пер -
шу чергу ми говоримо про людей, про чоловіків і жінок, які першими 
зреагували на постріли ворога, взяли зброю до рук і поїхали захищати 
українські кордони в ід російського агресора. Ці люди не думали ні про 
статус, ні про пільги. Проте саме ці люди опинилися поза увагою 
держави та за межами закону. З 30  грудня 2014  року Верховна Рада 
восьмого скликання 19  разів намагалася вирішити питання доброволь -
ців, про те жоден з 19  законопроектів, спрямованих виключно на на -
дання статусу УБД добровольцям, прийнятий не був. Ми з вами 
сьогодні розглядаємо законопроект и № 2045 і № 2045-1. Їх відмінність 
від попередніх лише в тому, що вони не писалися в стінах Верховної 
Ради, в Офісі Президента чи в Адміністрації Президента,  чи в інших 
державних установах.  Їх писали волонтери і добровольці самі для 
себе, радячись із юристами , з генштабом, з СБУ, щоб зробити так, щоб 
закон працював і щоб працював справедливо. Наша з вами справа,  
колеги, за малим. Питання надання статусу добровольцям – це не 
питання і не тема для шоу чи політичного  піару. В нас нова Рада, нові 
обличчя, нові персони, в нас служіння народу – і старі традиції? 
Давайте не йти дорогою порожніх обіцянок минулої Верховно ї Ради.  
Я закликаю всіх нас проявити нарешті політичну волю, 
відновити історичну справедливість і нарешті на шостому році війни 
визнати добровольців учасниками бойових дій. Цей законопроект 
заслуговує на те, щоб його приймали зараз за основу і в цілому або  
принаймні за скороченою процедурою. І я хотіла б зараз побачити 
таке голосування. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Лесю Володимирівно . 
Слово надається Па пієву Михайлу Миколайовичу.  Є в залі 
Папієв?  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Є в залі. Я тут.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ввімкніть мікрофон . З місця, будь лас ка. 25 ПАПІЄВ  М.М.  Прошу перед ати слово Наталії Королевській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Юріївна Королевська. З місця?  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів (загальнодержавний баг атомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні 
колеги ! Ми одразу хочемо зазначити, що у нас є зауваження до цього 
законопроекту, і ми наполягаємо, щоб у нас була можливість подати 
поправки до другого читання. Це по-перше.  
По-друге, нас дивує позиція «Європейської солідарності », члени 
якої п’ять  років були у владі і не вирішили це питання, а зараз 
зображають із себе герої в.  
Тому, шановні, ми також хочемо вам нагадати, що за п’ять років, 
поки ви були у владі, ви не тільки добровольців не захистили, ви 
жодного разу не розглянули питання щодо захисту мирних громадян, 
які постраждали на сході України, які п’ять років живуть на війні,  – 
дітей, поранених дітей, дітей, які втратили здоров ’я. Вони зараз не 
одержують ніякої підтримки з боку держави.  
І тому ми звертаємося  до парламенту з проханням терміново 
розглянути проект Закону «Про статус і соціальний захист мирних 
(цивільних) громадян, які постраждали внаслідок бойових дій чи 
збройних конфліктів » (№ 1115 ), а також проект  Закон у «П ро внесення 
змін до деяких законів України щодо посилення соціального захисту 
дітей, які постраждали внаслідок бойових дій чи збройних конфліктів » 
(№ 2084 ). Ми зобов ’язані захистити тих людей, які щодня втрачають 
здоров ’я, ризикують життям, які п рацюють вчителями, лікарями, 
соціальними працівниками, які щодня виконують державну функцію  
на лінії фронту . Вони зараз не отрим ують нічого – жодної копійки 
доплати, жодної соціальної гарантії, жодного статусу. І тому вирі -
шувати це питання треба комплексн о. І ми наполягаємо на тому, щоб 
мирні громадяни, діти, які проживають на території, де йде війна,  були 
захищені.  
Дякую.  
 26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко, депутатська група 
«За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі, шановні  колеги, як на нас, це 
крити чно морально важливий законопроект, до якого надто помалу 
рухається цей парламент . На жаль, і парламент попереднього скли -
кання остаточно не спромігся його напрацювати і прийняти як закон . 
Давайте пам ’ятати, що у нас шостий рік іде війна. Шостий рік. Ми 
пережили Дебальцеве  і Іловайськ. У нас понад 13  тисяч загиблих на 
цій війні. І в нас є добровольчі батальйони . Є «Азов », який ми всі – 
представники різних фракцій, депутатських груп і незалежні парла -
ментарі ї захищаємо, щоб його не внесли до перелік у терорис тичних 
організацій. Це також батальйон и «Дніпро », «Донбас », «Кривбас » 
і інші. І , очевидно, категорично важливо , що цим законопроектом ми 
законодавчо врегульовуємо статус осіб, які захищали державний 
суверенітет України, не входячи до складу державних зброй них 
формуван ь.  
Друзі, але ми маємо пам’ятати і про інше  – про те,  що в нас 
є багато добровольців, які загинули на фронті. У нас є багато добро -
вольців, які є безвісти зниклі , які померли через поранення і через інші 
причини у себе дома. І сім ’ї загиблих д обровольців не отримали від 
держави нічого. Якщо й отримали, то вони отримали це від простих 
людей, які ск ладалися на похорони.   
Я вважаю, що визначення учасника бойових  дій, всі ці обста -
вини, які  стосуються добровольців, у тому числі і померлих, повинні 
бути чіткіше прописані і відображені в цьому законопроекті. Також це 
стосується добровольців, чия участь у формуванні не підтверджу ється , 
бо немає керівника  підрозділу, бо він загинув  на фронті. Давайте ми 
врахуємо всі ці зауваження до другого читання. Наш а депутатська 
група голосує «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.   
Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  
Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав 27 ветеранів (загальнодержавний баг атомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Бать -
ківщина ». Вельмишановні ветерани ! Дорогі українці ! Шановні колеги! 
Сьогодні в цій залі і з цієї трибуни точиться суперечка : хто автор 
цього законопроекту. Шановні колеги, автори цього законопроекту – 
це добровольці, це волонтери, які п’ять років очікують на цей 
законопроект. І дуже сумно, що, справді, на шостому році війни сотні 
волонтерів не дочекалися цього закону.  Вони пішли у  вічність, а  їхні 
родини оббивають чи новницькі пороги, добиваючись  елементарного – 
поваги і визнання дітей родинами учасників бойових дій.  
Я переконаний, що с ьогодні ця зала продемонструє єдність 
заради майбутнього. Адже ці люди , добровольці, стали першими на 
рубежах захисту України  в той час , коли українська армія ще тільки 
формувалася.  
Слава нашим добровольцям!  Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям Слава! Дякую.  
Усі бажаючі виступили. Фріз – з мотивів. І переходимо до 
голосування. Прошу народних депутатів підготуватися  і зайняти свої 
робочі місця. 
Фріз  – 1 хвилина з мотивів.  
 
ФРІЗ  І.В. Дякую, пане Голово. Якщо в зали не буде можливості 
сьогодні розглянути і прийняти за основу та в цілому законопроект  
№ 2045 -1, комітет просить до другого читання підготувати за скоро -
ченою процедурою на базі двох законопроектів один, бо вони є  тотож -
ними.  
І ще одне, я просила зал вшанувати хвилиною мовчання всіх 
загиблих добровольців, які віддали життя за нашу незалежність і наш 
суверенітет.  
Дякую.  
(Хвилина мовчання) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу с ідати.  
Шан овні колеги, про шу підготуватися  до голосування. Ставлю на 
голосування пропозицію про прийняття за основу проекту Закону  
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 28 надання статусу та соціальних гарантій окремим особам із числа учас -
ників антитерористично ї операції» ( № 2045 -1). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.  
Законопроект прийнят о за основу. Покажіть, будь ласка,  по 
фракція х і групах .  
«Слуга народу » – 225, «Опозиційна платформа – За життя » – 1, 
«Європе йська солідарність » – 24, «Батьківщина » – 19, «За майбутнє » – 18, 
«Голос » – 17, позафракційні – 17. 
Шановні колеги, неодноразово звучала пропозиція майже від усіх 
політичних сил, які виступали, щодо скорочення наполовину строків 
підготовки законопроекту до другого читання. Саме тому відп овідно 
до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради України став -
лю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
підготовки пропозицій і поправок до законопроекту №  2045-1 до дру-
гого читання.   
Прошу  підтримати та проголосувати . 
«За» – 318. 
Рішення прийнято.   
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах .  
«Слуга народу » – 227, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 24, «Батьківщина » – 18, «За майбутнє » – 15, 
«Голос » – 16, по зафракційні – 18. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Шановні 
колеги, вам до розгляду пропонується проект Закону «П ро внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення досту -
пу захисника до особи, яка має п раво на захист » (№ 2063 ). Пропону -
ється розглянути цей законопроект за скороченою процедурою.   
Готові голосувати? Прошу підтримати  та проголосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Слово для  доповіді надається народному депутату України 
Власенку Сергію Волод имировичу.  29 ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Дякую, пане Голово.  Жаль, звичайно , що  не повна про -
цедура. Шановні колеги ! Цей законопроект не про політику, цей 
законопроект, насправді, про одне із найважливіших,  на моє глибоке 
переконання,  прав – право на захист. Повірте, воно ще нам усім дуже 
знадобиться.  
Усі колеги, які колись були пов ’язані з  адвокатсь кою діяльністю 
або з правозахисною  діяльністю, знають, яка , на жаль,  існує практика 
щодо можливості доступу захисників, адвокатів, правозахисників до  
своїх клієнтів , які перебувають уже в ув’язненні . Наприклад , у моїй  
практиці була  ситуація, коли до ув ’язненої людини адвоката не 
допускали  протягом одного року і розказували  страшні  історії про те, 
що людина відмовляється від зустрічі із захисником. А через рік 
з’ясувалося, що увесь цей рік над цією людиною знущалися, вона 
перебувала в приміщенні з обмеженим доступом – чи то в карцері, чи 
то в медичній палаті . Але адміністрація місця відбування покарань 
розповідала, що все нормально, все гаразд і так е інше .  
Для того щоб уникнути всіх цих речей, було розроблено 
запропонований вам  законопроект  № 2063. Я хочу по дякувати всім 
членам Комітету з питань правової політики, які, фахово розглянувши 
цей законопроект, одностайно рекомендували Верховній Раді під -
тримати його в першому читанні за основу і висловили низку техніч -
них зауважень, які, я переконаний, ми всі разо м виправимо під час 
підготовки до другого читання.  
Ще раз закликаю всіх підтримати цей законопроект, на нього 
реально чекає адвокатська спільнота і спільнота правозахисників. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові підкомітету К омітету 
з питань правової політики Фрісу Ігорю Павловичу . 
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (одномандатний виборчий округ 
№ 84, Івано -Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  30 Добрий день , шановні колеги! Комітет  з питань правової політики 
розгляну в зазначений законопроект, який був поданий народним 
депутатом Власенк ом 16 жовтня 2019 року. Згідно із пояснювальною 
запискою законопроект розроблен о з метою вдосконалення механізму 
реалізації п рава на захист в кримінальному проваджен ні на стадії 
відбуття покарання . 
Законопроектом  передбачається внесення змін до Кримінально го 
процесуального кодексу України, Кримінально -виконавчого кодексу 
України, Закону України «Про попереднє ув ’язнення » з метою  удоско -
налення механізму реалізаці ї права на захист шляхом можливо сті 
безпосереднього доступу підозрюваного, обвину вачуваного, засудже -
ного до захисника в робочі, вихідні,  святкові і неробочі дні. Захисник 
має бути належним чином поінформ ований про зміну право вого, 
процесуальн ого статусу свого підзахисного.  
Як усі ми знаємо, в Конституції  України  закріплено  не лише 
основні засади, права  та свободи  людини і громадянина,  а й передба -
чено відповідні  конституційно -правові гарантії і отримання захисту 
особою, я ка відбувати ме покарання.  
Свої певні зауваження до законопроекту висловило Головне 
науково -експертне управління Апарату Верховної Ради.  Але під час 
розгляду  в комітеті  Сергій Володимирович Власенко пояснив нам своє 
бачення, свою думку стосовно вказаного за конопроекту, і члени комі -
тету з цим погодилися. Було вирішено, що деякі неузгодженості 
будуть  усунуті до другого читання. Враховуючи  це, на підставі викла -
деного Комітет  з питань правової політики  на своєму засіданні  
прийняв рішення рекомендувати Верховні й Раді прийняти в першому 
читанні за основу законопроект «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо забезпечення доступу захисника до 
особи, яка має право на захист» (№  2063) від 4 вересня 2019  року, 
поданий народним депутатом Власенком.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ігор ю Павлович у. 
Шановні колеги, переходимо до обговорення. Прошу записатися  
на виступи від фракцій і груп : два – за, два – проти.  
Батенко Тарас Іванович, депутатська група «За майбутнє ». 
Бондар Віктор Васильович, депутатська група «За майбутнє ». 31 БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 191, Хмельницька область, самовисуванець).  Дякую. Шановні 
колеги, це надзвичайно важливий законопроект. Пропонуємо його 
підтримати. По -суті, ми вносимо зміни до  кримінального процесу, 
надаємо  право адвокату в перш і ж годин и взятися до виконання своїх 
обов ’язків, по трапити до людей під час їх затримання, зустрітися 
в закладах, де вони перебувають і утримуються, до того ж і у вихідні, 
і у святкові дні, що дасть можливість людині відчувати, що насправді 
є якийсь захист.   
Сьогодні  в цій залі не раз казали , що бували випадки, коли 
адвокати роками не могли потрапити до своїх підзахисних, яких  
затримували правоохоронні органи і не давали можливості зустрітися, 
щоб робити все те, що їм було потрібно для  виконання своїх показ -
ників. Ми знаємо коронні трюки правоохоронних органів, коли затри -
мували людей у п’ятницю , щоб потім у суботу і неділю утрим увати їх, 
не допуска ючи адвокаті в і тим часом вирішуючи,  що з ними робити, 
провод ячи допити і так е інше .  
Отже,  прий маючи такий закон, ми підвищуємо статус адвокатів  
і робимо їхню роль у кримінальному процесі  вагомішою , да ємо 
можливість люд ям захищатися . У підзахисного буде можливість 
зустрітися з адвокатом і в святкові, і в неробочі дні, і в будь -яку 
годину, коли буде потрібно. Підтримуємо законопроект і пропонуємо 
голосувати.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зінкевич Яна Вадимівна.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  «Європейська солідарність ». Прошу передати 
слово Ру слану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Дякую Яні, дякую, па не Голово.  Шановні колеги ! Мені здається, 32 візьму на себе сміливість сказати, що це один із законопроектів, 
заради якого, в принципі, працює  парламент , оскільки він  спрямо -
ваний  чітко на захист конституційного права. І стосується він не 
тільки людей, які за суджені, а й тих, які підозрювані і обвинувачені, 
тобто це комплексний законопроект. І стосується він не тільки Кри -
мінально го процесуального кодексу, як щойно бул о сказано, а  біль-
шою мірою адаптації Кримінально -виконавчого кодексу до Кримі -
нального проце суального кодексу і вдосконалення Кримін ального 
процесуального кодексу.  
Є чотири речі, які є найважливіші. Перше. Автор п ропонує 
(і в цьому його треба обов ’язково підтримати ), щоб адвокат , захисник  
або законний представник ма в право на необмежені в часі зу стрічі 
з підзахисним з 7 до 20  години незалежно від того,  чи це робочий 
день , чи неробочий, вихідний чи святковий. Цього немає зараз 
в українському законодавстві, і це серйозна прогалина.  
Друге . У разі якщо захисник приходить, а йому кажуть, що його 
клієн т відмовляється з ним зустрічатися, він мусить його особисто 
побачити, і підзахисний повинен йому у вічі про це сказати. Щоб не 
було так, як зараз, коли показують якийсь письмовий документ, 
а потім виявляється, що клієнт ні сном ні духом про нього не знав,  або 
ж той документ вибили  з підзахисного , ви знаєте, в якийсь т акий не 
зовсім законний спосіб.  
Трет є, дуже важливе . Адвокат , захисник , законний представник  
мають знати завжди,  коли протягом 24  годин людину переводять 
з того місця, де він утримується тепер , в будь -яке інше місце. Це дуже 
важливо.  
І четверте . Адвокат, захисник і  законний представник  мають 
право проводити зустріч і зі своїм клієнтом абсолютно конфіденційно, 
без аудіо -, від ео- чи будь -якої іншої фіксації; без участі  будь -яких 
інших осіб, обмежу ючого скла тощо. Я думаю, що це великий прорив 
і великий крок вперед щодо адаптації українського законодавства до 
європейського законодавства.  
Звичайно, там є певні речі, які можна вдосконалювати. Вдоско -
наленню немає меж. Але треба визнати, що ми не можем о це від -
кладати . Треба, очевидно , в прискореному режимі підготувати законо -
проект до другого читання. І наша фракція обов ’язково його підтримає 
і в першому, і в другому читанні.  Дякую.  33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, всі бажаючі  виступили? Ні, не всі. Михайле  
Михайловичу, хвилинку.  
Шан овні колеги! Прошу підготуватися  до голосування. Останній 
виступ – і переходимо до голосування за законопроект.  
Цимбалюк Михайло Михайлович, «Батьківщина ». 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую. Всеукраїнське об ’єднання «Бать -
ківщина ». Вельмишановний головуючий, насамперед звертаюся  до вас 
зі словами вдячності  за те , що цей законопроект сьогодні розгля -
дається в сесійній залі. На нього очікують не тільки адвокати, на нього 
очікують ті люди, які вже зіткнулися або можуть потенційно зіткну -
тися з нашою правоохоронною системою. У нас насправді є випадки, 
коли адвокати, захисники, а навіть і рідні не знають, де знаходиться 
особа упродовж тижнів . 
Цей законопроект є су то технічний. Але він є настільки важ -
ливий, що він вмонтовує наше українське с удочинство і наш кримі -
нальний процес до європейських стандартів.  
Я хочу подякувати Сергі ю Власенку – автору цього законо -
проекту (який, я переконаний , буде прийнято як закон ) як людині, яка 
як адвокат на собі відчула весь цей можливий тиск органів держав ної 
влади, правосуддя.  
Ми будемо голосувати за цей законопроект і просимо колег 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, всі бажаючі ви ступили. Прошу підготуватися  до 
голосування. Прошу зайняти свої місця.  
Шановні колеги, готові голосувати? Шановні колеги, ставлю на 
голосування пропозицію про прийняття за основу проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
забезпечення доступу захисника до особи, яка має право на захист» 
(№ 2063 ). Прошу підготуватися  до голосува ння. Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 332. 
Рішення прийнято.  
Законопроект прийнят о в першому читанні за основу.  34 Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах . 
«Слуга народу » – 216, «Опозиційна платформа – За життя » – 22, 
«Європейсь ка солідарність » – 20, «Батьківщина » – 20, «За майбутнє » – 18, 
«Голос » – 14, позафракційні – 22. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Шановні 
колеги, до розгляду пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законода вчих актів України щодо забезпечення особистого 
голосування народними депутатами України » (№ 2148 ). 
Дуже важливий законопроект. Я пропоную розглянути його за 
скороченою процедурою. Якщо немає заперечень, прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 236. 
Рішен ня прийнято.  
Шановні колеги, слово для доповіді надається народному депу -
тату України Стефанчуку Руслану Олексійовичу , нашому шановному 
імениннику  (Оплески) .  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатни й виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Я сьогодні маю 
честь виступати в цій залі перед вами вже не як на сьогодні пред -
ставник Президента, а як автор законопроекту. Це перший і такий 
важливий законопроект, який, я вважаю, корес пондується з  обіцян -
ками усіх, х то прийшов у цю залу.  
Ми добре знаємо, що метастази кнопкодавства були надзвичайно 
поширені в попередніх скликаннях Верховної Ради . На превеликий 
жаль, не вдалося  нам зберегти гігієну в цьому питанні і  в цьому складі. 
І ми глибоко переконані, що, безперечно, кримінальна відповідаль -
ність ніколи не була панацеєю від злочинів, але все -таки її наявність 
є тим важливим  фактор ом, який остерігатиме кожного в ід нестримного  
бажання  проголосувати за іншого.  
Тому, шановні колеги, звертаюся  до вас із проханням : зверніть, 
будь ласка, увагу, що на сьогодні статтею  84 Консти туції  України 
передбачає ться обов ’язок кожного народного депутата голосувати 35 особисто. Законопроект про внесення змін до статті  81 Конституції , 
який ми направили до Конституційного Суду, в кращому разі буде 
прийнято  в лютому наступного року. І там ми передбачили, що 
кнопкодавство , невідвідування засідань  і неголосування у Верховній 
Раді є безумовними підставами для складення мандата народного 
депутата.  
Станом на сьогодні  немає правових механізмів, щоб притягти до 
відповідальності того, хто натиснув кнопку за іншого , і змусити його 
скласти мандат . Саме такий механізм  – наявн ість кримінальної від -
повідал ьності  – підпадає якраз під пункт  2 частини другої статі  81 
Конституції  України  як обвинувальний вирок , який  набрав законн ої 
сили . 
Тому я звертаюся до вас.  До того моменту, як ми отримаємо 
шляхом внесення змін до Конституції України легітимний спосіб 
позбавляти мандата, сьогодні підтримати цей законопроект . І дуже 
прошу прого лосувати, бо люди, які мають інші цінності, мусять нести 
відповідальність. Ми зібралися  тут для того, щоб предста вляти волю 
українського народу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Ми повинні нести за це персональну 
відповідальність. Я ніколи на цьому не спекулював, але я щиро вірю, 
що в цей день ви підтримаєте цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, слово для співдоповіді надається голові 
Комітету з питань правоохоронної діяльності Монастирському Денису 
Анатолійо вичу.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Доброго дня, шановні колеги! Комітет з питань правоохоронної 
діяльнос ті розглянув на своєму засіданні 9  жовтня  2019  року законо -
проект  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 36 щодо забезпечення особистого голосування народними депутатами 
України » (№  2148) і прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді 
прийнят и його за основу.  
Законопроектом , який, дійсно, є комплексним, пропонується 
врегул ювати питання запровадження кримінальної відповідальності, 
внести зміни до Закону «Про статус народного депутата  України» , 
зміни до Регламенту щодо процедури притягнення до кримінальної 
відповідальності народного д епутата. Таким чином, прийнявши  цей 
законопроект за основу, а потім, я переконаний, в цілому, я думаю, ми 
покладемо край цьому ганебному явищу в українськом у парламенті. 
Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Денис е Анатолійович у.  
Прошу записатися на виступи від фракцій і груп : два – за, два – 
проти.  
Зінкевич Яна Вадимівна.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  «Європейська солідарність ». Прошу передати 
слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги,  на чому вибудовуються 
європейські парламенти, на чому вибудову ється і базу ється Конгрес, 
Сенат Сполучених Штатів Америки, парламенти Канади, інших циві -
лізованих країн, до яких ми йдемо, імплементуючи наше законо -
давство до єв ропейських стандартів? На моралі, на гідності, на високій 
політичній культурі і відповідальності політика. І це саме ті якості, які 
неможливо врегулювати жодним законом. Вони мають бути ідеєю, 
ідеологією політика і політичної партії. Це те, чого сьогодні д уже 
бракує в нинішньому парламенті.  
Ви знаєте, разом з Марією Іоновою, разом з Валентином 
Наливайченком  ми колись більше як 50 днів, мені здається, блокували 
трибуну парламенту,  щоб покласти край кнопкодавству, бо тоді тут 
бігали  три депутати, голосуючи з а 250 і  імітуючи більшість . І для того  
щоб політик не кнопкодавив, важливі не закони  – важлива внутрішня 37 політична культура і відповідальність. І ми повністю поділяємо ту 
думку, що саме виборці повинні давати оцінку тій чи тій політичній 
партії  і тому,  як політики виконують свої перед виборчі обіцянки.  
Що непокоїть нашу політичну силу? Непокоїть те, що з  ниніш -
нього парламенту,  дійсно, пішли честь  і гідність.  І де власне уявлення , 
що таке є політика?  Народних депутатів тут зводять до ролі кнопочки. 
Якщо ти н атискаєш вчасно кнопочку  – ти молодець, ти прекрасний 
депутат . Неважлив о, яка  твоя позиція ; неважлив о, яка  твоя політика ; 
неважливо, чи читаєш ти книжки ; неважливо, чи сам ти пишеш 
закони, чи ти їх крадеш ; неважливо, чи спілкуєшся ти з виборцями . 
Головне – натискати кнопочки. І це руйнує дух і парламенту, і  парла -
ментаризму. Дуже шкода.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Прошу передати слово Андрію Осадчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Осадчук. Ввімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 
ОСАДЧУ К А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги!  Кнопкодавство – це, безумовно, жахливе явище, яке 
зруйнувало р епутацію цього законодавчого  органу в очах українців 
і  фактично було одн ією з передумов тотального перезавантаження 
політичних еліт в  цій країні. З цим треба боротися, цьому треба 
покласти край.  
З іншого боку, запроваджуючи нові норми і новели в кримі -
нальному законодавстві за вчинення злочині в, держава має пере -
свідчитися , що зробила все від неї залежне для того, щоб унеможли -
вити ці злочини. Ми вже декілька разів казали у наших виступах, що 
ми наполягаємо на негайному запровадж енні сенсорної кнопки . З цим 
немає жодних  труднощів . Ми це обговорювали і  з шановним допо -
відачем Русланом Стефанчуком на засіданні комітету . Я не знаю, хто 
йому розказав історію про жувальну гумку, але система «Рада -4» 38 прекрасно працює і повністю забезпечує гарантії особистого голо су-
вання  народних  депутатів. Я вчергове про це кажу із власного досвіду.  
Тому ми закликаємо якнайшвидше запровадити сенсорну кнопку 
в цьому залі і, напевно, як тимчасовий захід  – підтримати в першому 
читанні законопроект, який зараз розглядаємо . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич, «Опозиційна 
платформа – За життя ». 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  За всієї  пова ги до 
нашого сьогоднішнього іменинника, автора проекту закону, який зараз 
презентується , маю сказати, що , на жаль, депутати нашої фра кції 
спостерігали за таким ганебним явищем в попередньому парламенті. 
Тоді голосування за іншого народного депутата було не тільки систем -
ним, а й таким, що давало результативні голосування. І  в багатьох 
випадках саме голосування «за того парня » визначало , що приймався 
закон України.  
У минулому скликанні мною, Вадимом Рабіновичем було 
запропоновано закон опроекти  щодо кримінальної відповідальності, 
наслідком якої є позбавлення волі за скоєння такого злочину. Моя 
пропозиція – до двох років. «Слуги народу » добріші і пропонують 
відповідний штраф і кримінальну відповідальність. Сьогодні зала 
визначиться. Але те, що ми поставимо крапку в цьому питанні, при -
наймні прийнявши закон опроект  у першому читанні, стане рішучи м 
крок ом до того, що депутати, дійсно, голосува тимуть  за себе.  
Під час підготовки до другого чит ання я все -таки пропонував би 
передбачити адміністративну відповідальність у разі можлив ої помил -
ки, яку депутат міг би зробити без мотивації. Такі приклади, на жаль, 
теж є . Тому, виступаючи за суворе покара ння, я все -таки пропон ую 
врахувати і людський фактор.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Івченко.  
Альона Іванівна Шкрум.  
 39 ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розви тку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Фракція «Батьківщина ». Доброго дня. Шановні колеги ! Ви 
знаєте, я вірю і маю  велику  надію, що  парламент цього скликання 
покла де край кнопкодавству назавжди. Але, на жаль, на моє пере -
конання, це буде не завдяки цьому законопроекту, а завдяки  простим 
рішенням  щодо впровадження  дешеви х автоматизовани х систем  на 
кшталт  включення сенсорної кнопки або запровадження тієї системи 
«Рада », яка  на сьогодні вже убезпечує від кнопкодавства , наприклад, 
у Київській міській раді.  
Чому я не думаю, що  це відбуде ться завдяки цьому законо -
проект у? Колеги, давайте поміркуємо . Цим законопроект ом пропону -
ється ввести кримінальне  покарання за кнопкодав ство, зокрема  штраф  
у розмірі  приблизно 51  тисячі  гривень, і пропис ується , як цього 
досягти. Спочатку  треба буд е виявити факт кнопкодавства в цій Раді, 
Апарат  Верховної Ради  має забезпечити відеофіксацію всіх фактів 
кнопкодавства. Як це зробити, за  який ко шт, і як Апарат це зробить – 
незрозуміло. Потім треба буде  вилучити картку цієї людини, якої 
сьогодні немає, що теж зробити складно.  Потім депутат, який  голосує 
особисто, має знов -таки визначити, хто в залі кнопкодавить. Потім 
зупиняється засідання. Потім проводиться повторне голосування. 
І потім вже направляється стенограма, відеофіксація і  заява про зло -
чин до ДБР. А потім вступають  в дію адвокати, прокурори, апеляція, 
касація, витрачається купа бюджетних коштів, проводиться безліч 
процедур, які, на жаль,  ніколи не завершаться . 
Тому, колеги,  ми, звичайно , підтримуємо цей закон опроект. Але 
насправді  «Батьківщина » системно виступає за автоматизацію,  прості 
і дешеві, головне,  для платників податків рішення, які не дадуть 
можлив ості просто фізично  кнопкодавити  ні нам з вами, ні будь -якому 
наступному парламенту.   
За всіє поваги до імени нник а, колись пан Стефанчук сказав, що  
на розгляд одного законопроекту витрачається більше як 500 тисяч 
гривень.  Колеги, за 500  тисяч гривень ми могли  б автоматизувати 
систему «Рада» і зробити так, щоб кнопкодавство було неможливим. 40 Давайте розглядати реальні рішення, а не приймати  такі законо -
проект и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
З мотивів  – Батенко . Після цього переходимо до  голосування.  
Прошу підготуватися  до голосування, шановні  колеги.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Колеги, ми теж приєднуємося до щирих 
привітань, які сьогодні лунають на адресу автора законопроекту пана 
Руслана Стефанчука. Водночас ми маємо певні застереження до 
законопроекту. Н асамперед ми погоджуємося з тим, що треба вико -
рінит и ганебну норм у кнопкодавства, яка  мала  місце у всіх скликан -
нях парламент у і в тому числі в цьому скликанні . Але навіщо таку 
норму аж надто криміналізувати, замість того щоб вона була в режимі 
адмінпорушення.  Ми ж знаємо, що станом на сьогодні Верховна Ра да 
України притягає до кримінал ьної відповідальності депутатів.  Така 
норма скасовується з 1  січня. То давайте хоча б дотримаємося цієї 
норми . І крім цього, в запропонованій редакції немає відповіді, чи 
кримінальн у відповідальність нестиме нардеп , який голо сує, чи то й, за 
кого голосують. Тобто є низка неточностей, які, очевидно, треба 
врегулювати під час підготовки поправок і розгляду законопроекту 
в другому читанні .  
Наша депутатська група утрим ається від голосування з цього 
питання . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Шановні колеги, обговорення завершено. Прошу підготуватися 
до голосування. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо забезпечення особистого голосування народними депу -
татами України» ( № 2148 ). Готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято. Дякую.  
––––––––––––––  41 Переходимо до наступного питання порядку денного. Шановні 
колеги, до розгляду пропонується проект  Закону «Про внесення змін 
до Кримінального кодексу України щодо кримінальної відпові -
дальності народних депутатів України за неособисте голосуван ня» 
(№ 1127 ). Руслан е Олексійович у, у вас є свято, але не настільки.  
Шановні колеги, пропоную розглянути це пи тання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Шуфричу Нестору Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Вельмишановний головуючий! Шановні колеги! 
Я очікував, що зак онопроекти, пов ’язані саме з цією проблематикою, 
будуть розглядатися як альтернативні до того законопроекту, який 
зараз пропоную я, адже вони  стосуються одного – відповідальності за 
так зване кнопкодавство , яке  ми називаємо «голосування за іншого 
народного  депутата  України ».  
Безумовно, ми могли би говорити, що власне факт голосування 
за іншого народного депутата України вже є злочином, це вже є злов -
живання владою та  службовим становищем. Але враховуючи те, що 
в суспільстві і серед представників правоохоро нних органів завжди 
точилася дискусія, чи це має бути окреме покарання, в минулому 
скликанні мною і колегою Вадимом Рабіновичем було ініці йовано 
закон опроект  саме щодо кримінальної відповідальності, наслідком 
якої є позбавлення волі.  
З іншого боку, як я вж е казав у своєму попередньо му виступ і, 
мабуть , під час підготовки  до другого читання цього або  попереднього  
законопроекту ми  маємо  прийняти рішення щодо можливих обставин  
притягнення  до адміністративної відповідальності, якщо буде вияв -
лено, що, дійсно, сп рацював людський фактор і  відповідне голосу -
вання не вплинуло  на результат голосування.  
З іншого боку, я вважаю, що те покарання, яке  було запропоно -
вано в попередньому закон опроекті , дуже м ’яке. Натомість позбав -
лення волі буде якраз належн ою реакцією  на скоєння такого  злочину.  
Я хочу виконати своє  зобов ’язання, яке  я взяв на себе 29  серпня  
цього року в час призначення Генерального прокурора.  Пане Руслане, 42 хочу звернутися  до вас і нагадати, що станом на сьогодні Петро 
Олексійович Порошенко знаходиться як народни й депутат  у цій залі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, слово для співдоповіді нада -
ється голові Комітету з питань правоохоронної діяльності Монастир -
ському Денису Анатолійовичу.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Шановні колеги, Комітет  з питань 
правоохоронної діяльності розгляну в проект закону «Про внесення 
змін до Кримінального кодексу України щодо кримінальної відпові -
дальності народних депутатів України за неособисте голосування» 
(№ 1127) і прийняв  рішення  рекомендувати Верховній Раді цей 
законоп роект відхилити, зважаючи на те, що і на засіданні комітету, 
і щойно під час голосування народні депутати підтрима ли інший зако -
нопроект , а саме  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо забезпечення особистого голосування народними депу -
татами України» (№  2148).  
Але щодо запровадження, крім цього, адміністративної відпові -
дальності, хочу пояснити логіку цього законопроекту. Саме вирок 
суду за результатами розгляду кримінального провадження є  підста -
вою для втрати мандата народного депута та. І я так розумію, що 
і  автор попереднього законопроекту, і автор цього законопроекту 
вважа ють за доцільне притягнення до кримінальної відповідальності  
за таке діяння, тільки в попередньому законопроекті пропонується 
карати штрафом, а в цьому законопрое кті – позбавленням волі . Але 
головне – це втрата мандата народного депутата як люди ни, яка не має 
права працювати в цій залі і представляти український народ.  
Тому я думаю, що, прийнявши за основу законопроект №  2148 
і  доопрацювавши його до другого читанн я, ми приймемо належну 
реакцію парламенту на таку поведінку у Верховній Раді попередніх 
скликань. Тому цей законопроект  комітет  пропонує відхилити.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.  
Прохання записатися  на виступи від фракцій і гру п: два – за, 
два – проти.  
Геращенко Ірина Володимирівна, «Європейська солідарність ». 43 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги ! Шановні українці! «Євро -
пейська солідарність » не втомлюється повторювати, що успіх у парла -
мент досягне тоді, коли ми приймемо правила гри єв ропейських 
парламентів. І нас надзвичайно турбує оця хаотична зміна Регламенту, 
яка відбувається протягом останніх двох місяців.  
Насправді , ми маємо прийняти дві ключові речі, які чомусь не 
вносяться моно більшістю до поряд ку денн ого. По-перше , це обов ’яз-
кова експертиза всіх законодавчих актів, які розглядає парламент, на 
предмет їх відповідності європейськи м законам . І по-друге , це введен -
ня сенсорної кнопки. Це буде дешевше , ефективніше і відповідати ме 
діджиталізації. Це зміцнить повагу до народних депут атів. Це буде 
правильно.  
І увесь оцей хаос , коли кажуть, що  давайте ми заарештуємо 
депутатів, розстріляємо депутатів, ще щось з ними зробимо (я зараз 
нікому не погрожувала, висловилася образно ), є неправильним з точки 
зору самого деформування статусу народ ного депутата, статусу 
парламенту. Тому ще і ще раз я маю наголосити: політика – це висока 
відповідальність, її не можна звести тільки до законодавчого регла -
ментування. Це має бути усвідомлена позиція кожного політика за те, 
що він відвідує всі засідання,  не тільки пленарні , а й працює в  комі -
тетах ; за те, що він працює в окрузі ; за те, що він сам працює над 
законопроектами, а не краде їх.  
Ось, власне, коли в нас буде така висока політична свідомість, ці 
законопроекти, на які ми зараз витрачаємо наш час, видаватимуться 
ретроградством, вони будуть не  потрібні. І мені просто сумно, що ми 
гаємо  наш час на абсолютно марні  речі, для того щоб з людини вихо -
вати депутата.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комі тету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Ми вже проголосували 
в цьому залі за прийняття в першому читанні законопроекту  щодо 44 забезпечення особистого голосування і введення кримінальної відпо -
відальності, якщо народний депутат України голосує не за себе або 
голосує кілька разів (множинне голосування ). І, безумовно, коли 
в парламенті є факти неперсонального голосування, це не просто 
ганьбить парламент, не просто знижує довіру до Верховної Ради 
України, а  головне те, що це ставить під сумнів прийнятий парла -
ментом закон. Адже закон, який приймається з порушенням проце -
дури, може бути визнаний Конституційним Судом неконституці йним. 
І ми маємо такі прецеденти, маємо такі приклади. І я хотів би нага -
дати, що сумнозвісний закон Ківалова  – Колесніченка, який фактично 
знищував українську мову, був визнаний Конституційним Судом 
неконституційним  саме через те, що були факти неперсонал ьного 
голосування під час його прийняття . Саме тому, безумовно, фракція 
«Батьківщина » підтри мувала попередній законопроект.  
Цей законопроект загалом також стосується цього самого пи -
тання. Тому до другого читання потрібно доопрацювати законопроект  
№ 2148. Але я хотів би звернути увагу, що питання кримінальної 
відповідальності  за неперсональн е голосування автоматично тягне за 
собою і політичну відповідальність. Адже народн ого депутат а, якого 
буде притягнут о до кримінальної відповідальності за неперсональне 
голосування, саме на цій підставі буде позбавлено посади народного 
депутата України. Тому я вважаю, що це правильна логіка, коли 
кримінальна відповідальність потягне за собою також і  політичну 
відповідальність. І так е явище,  як неперсональне голосування , треба 
викорінювати із сесійної зали і приймати законопроекти, які насправді 
захищатимуть людей. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іване Івановичу.  
Шановні колеги, всі бажаючі виступили. Зараз будемо перехо -
дити до голосування.  
Шановні колеги, оскільки щойно було прийнят о законопроект, 
пов’язаний з цим самим питанням, комітет  пропонує відхилити проект 
закону №  1127.  
Ставлю на голосування питання про відхилення проект у закону 
«Про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо кримі -45 нальної відповідальності народ них депутатів України за неособисте 
голосування» (№  1127). Прошу визначатися  та голосувати  (Шум у залі).  
Почекайте. Ввімкніть мікрофон Шуфричу , з мотивів. Усі бажа -
ючі виступили, Нестор е Іванович у. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний головуючий, шановні колеги, я хочу 
ще раз підкреслити, що притягнення до кримінальної відповідальності 
і набрання законної сили рішенням суду щодо притягнення до кримі -
нальної відповідальності є автоматичною підставою для позбавлення 
народного депутата України посади.  
Але, пан е головуючий, є таке питання. Ви поставили на голосу -
вання питання про підтрим ку відхилення , але голосуємо за проект 
закон у: «за» чи «проти ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор е Іванович у, комітет пропонує відхи -
лити цей законопроект. Я розумію, ви маєте на увазі, що треба поста -
вити  на голосування за основу, але я кажу про те, що комітет пропонує 
відхилити цей законопроект. Правильно все, Нестор е Іванович у?  
Шановні колеги, ставлю на голосування питання про прийняття 
за основу проекту закону «Про внесення змін до Кримінального 
кодекс у України щодо кримінальної відповідальності народних депу -
татів України за неособисте голосування» ( № 1127 ). Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах . 
«Слуга народу » – 7, «Опозиційна пла тформа – За життя » – 21, 
«Батьківщина » – 1, «За майбутнє » – 4, «Голос » – 0, позафракційні – 12. 
Дякую.  
Переходимо до наступного питання … 
Так, Ірино Володимирівно … З приводу чого, Ірин о Володими -
рівно ? З мотивів.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановний пане Голово,  сьогодні 
наша колежанка , шановна пані Яна Зінкевич , виступала кілька разів, 
і ми бачимо, що, на жаль, вона має можливість звертатися до сесійної 
зали тільки зі свого робочого місця. На жаль, наша трибуна  спеціально 46 не обладнана , і Яна не має доступу, щоб виступати з трибуни. Якось 
на Генеральній асамблеї ООН  ми були свідками , як під час виступу 
президента іншої країни, який був на візку, бо також був з  обмеже -
ними можливостями , до трибуни поставили спеціальний подіум, щоб 
він міг звертатися до своїх колег так само з трибуни.  
У нас пропозиція від нашої фракції. Шановні колеги, давайте ми 
дамо доручення секретаріату, щоб зробили спеціальне обладнання, яке  
можна ставити під час виступу Яни, щоб вона так само мала доступ до 
трибуни.  І ми тим самим як парламент  подамо всій Україні приклад 
поваги до людей з особливими потребами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірин о Володимирівно , питаннями інклюзії 
зараз займаються, і таке доручення  було зроблено . На жаль, воно не 
виконується швидко . І питання  не лише в трибуні. Навіть дек ілька 
хвилин тому ми спілкувалися з народним депутатом Довгим, з  Оле-
ною Костянтинівною Кондратюк щодо цього. Є питання бю джетні, 
є питання організаційні.  Верховна Рада і Апарат Верховної Ради пра-
цюють над цими питаннями. Дякую.  
Шановні колеги, я пере даю слово Руслану Олексійовичу 
Стефанчуку.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую.  Вельмишановні колеги, залишилося 
4 хвилин до перерви. Я  просто хочу зробити кілька оголошен ь.  
По-перше, надійшла заява від народного депутата Урбанського 
про те, що він виходить з міжфракційно го об ’єднання «Кубань » 
(Оплески) . Є, звичайно, пропозиція Голови поставити це  питання  на 
голосування. Але це  так, жарт.  
Шановні колеги, оголошую про створення міжфракційного депу -
татського об’єднання «Правозахисна та антикорупційна коаліція ». 
Співголовами цього об ’єднання обрано народних депутатів України 
Тищенка Миколу Миколайовича та Гришину Юлію Миколаївну.  
Наступне. Створен о міжфракційн е депутатськ е об’єднання «За 
розвиток реформи місцевого самоврядування та децентралізацію 
влади ». Головою об ’єднання о брано народного депутата Требушкіна 
Руслана Валерійовича.  47 Створен о міжфракційн е депутатське об’єднання «Київщина ». 
Головою обрано народного депутата Василевську -Смаглюк Ольгу 
Михайлівну.  
І останнє на сьогодні міжфракційне депутатське об’єднання , це 
об’єдн ання «Free  Маrkiv». Головою цього об ’єднання обрано народ -
ного депутата Чернєва Єгора Володимировича. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
У нас залишилося  2 хвилини до перерви. Я пропоную зробити 
перерву з 12 :00 до 12:30 і прошу не запізнювати ся. Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу займати свої робочі 
місця, починаємо працювати . У нас уже склалася достатньо непоган а 
традиція вітати наших молодих гостей у цій залі. Давайте привітаємо 
їх (Оплески) . 
Працю ємо. Шановні колеги, вам  до розгляду запропонован о 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про проку -
ратуру » щодо кваліфікаційних вимог до кандидатів на посаду Гене -
рального прокурора » (№ 1144 ), а також альтернативний – «Про вне-
сення змін до Закону України «Про проку ратуру» щодо уточнення 
вимог до кандидатів, які претендують на посаду Генерального про -
курора України » (№ 1144 -1). 
Шановні колеги, я пропоную розглянути це питання за ско -
роченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 184. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, слово для доповіді надається народному депу -
тату України Шпенову Дмитру Юрійовичу.  
 
ШПЕНОВ  Д.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  37, 
Дніпропетровська область, самовисуванець) . Шановні колеги ! Ша-
новний Дмитре  Олександрович у! Метою цього  законопроекту було 
встановлення кваліфікаційних вимог до Генерального прокурора , 
а саме:  Генеральний прокурор повинен мати вищу юридичну освіту, 48 а також  юридичний стаж. У зв’язку з тим, що Верх овна Рада уже 
прийняла рішення і врегулювала це питання, 10  жовтня  я відкликав 
цей законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається народному  депутату Шкрум 
Альоні Іванівні.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую.  Фракція «Батьківщина».  Добр ого дня, ще 
раз, шановні колеги! Цей законопроект повертав вимогу юридичної 
освіти для Генерального прокурора.  
Дозвольте, я тро хи розкажу і вам, і  всім українцям,  яка історія 
цього  законопроекту, і як так сталося, що в нас ця вимога зникла. 
Фактично три р оки тому,  11 травня 2016  року, у Верховній Раді 
попереднього скликання, було зареєстровано законопроект, яким про -
понувалося, що Генеральному прокурору немає необхідності  бути  
юристом і мати юридичну освіту.  Уже через день , 12 травня, о 9 ранку 
цей законоп роект з ’явився у парламенті  і через дві години був прого -
лосований у цьому парламенті. О 15 годині  законопроект підписав 
Президент  у парламенті,  ще через годину закон було опублікован о 
в «Голосі України » – і він набрав чинності . А о 18  годині , знов -таки 
в попередньому  парламенті , в той самий день бу ло призначен о 
Генеральн ого прокурор а без юридичної освіти відповідно до цього 
закон у. Тому, колеги, це був фактично той турборежим, який, повірте, 
і не снився цьому  скликанню парламенту і який, я сподіваюся, 
назавжди відійшов у історію  і залиши ться в історії українського пар -
ламентаризму . І сподіваюся , що ми такого більше ніколи не побачимо.  
Так сталося, що поки мій законопроект і законопроект мого 
колеги Шпенова не розглядався, уже було прийнят о інший закон про 
реформу прокуратури, в якому вимогу  щодо юридичної освіти, слава 
Богу, було повернуто . Тому, дійсно, цей законопроект на сьогодні  вже 
втратив свою актуальність, я його відкликаю.  
Але хочу скористатися цією нагодою і сказати, що  ми очікуємо 
на сьогодні, що не тільки Генеральний прокурор тепер має юридичну 
освіту, і це добре, а  ми очікуємо на реф орму Генеральної прокуратури. 
І повірте, що українці очікують  на справжню реформу Генеральної 49 прокуратури, яка  не може полягати в тому, що  просто звільняються 
люди і звільняються прокурори. Справжня реформа – це реформа, за 
якої Генеральна прокуратура працювати ме ефективно, буде неза -
лежною від політики, від  корупційних зловживань і нарешті захища -
тиме громадян України. Ось на таку  реформу від «Слуги народу », від 
Генер ального прокурора і від  влади ми і всі громадяни на сьогодні 
очікуємо.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Шановні колеги, слово для співдоповіді надається голові під -
комітету Комітету з питань правоохоронної діяльності Неклюдову 
Владлену Михайловичу.  
 
НЕКЛЮДОВ  В.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні колеги ! У нас вже склалася традиція, яку започат -
кувала сусідня фракці я, дарувати книги , для того щоб розвивати свої 
ділові, моральні та професійні якості. Я теж подумав, що доречно 
було  б навзаєм подарувати доречну книгу колегам, зокрема пані 
Федині. Але яку, я подумав. Спочатку я подумав, що треба подарувати 
книгу Карнегі.  Але потім я подумав, що вона не зможе реалізувати 
превен тивну функцію права. І тому я думаю, що оптимальною книгою 
для пані Федини буде Кримінальний кодекс України  (Оплески) . Ця 
книга є, я  вважаю,  і змістовною, і доречною, і актуальною. І  подарую 
я цю кни гу, супроводжуючи цитатою відомого класика Володимира 
Семеновича. Я прошу в ибачення, я цитую мовою автора:  
Нам не нужны  сюжет ы и интриги:  
Про все мы знаем, что ты нам не дашь , 
Я, например, на свете лучшей книгой  
Считаю кодекс уголовный наш.  
 
И если мне неймется и не спится,  
Иль с похмелья нет на мне лица – 
Открою кодекс на любой странице  
И – не могу – читаю до конца.  50 Подарую , читайте, будь ласка. В важаю, що вона буде досить 
корисною  (Оплески) . 
Що стосується законо проектів  № 1144, № 1144 -1, щодо яких уже 
виступали колеги Шпенов і Альона Шкрум. Законопроекти , дійсно, 
мають слушн і пропозиці ї і розроблені з метою посилення вимог до 
особи, яка претендує на зайняття посади Генерального прокурора , 
задля гарантування належного кваліфікаційного рівня майбутнього 
очільника системи органів прокуратури. Враховуюч и, що ми прийня -
ли Закон  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо першочергових заходів із реформ и органів прокуратури » (зако -
нопроект № 1032 ), де виклали в новій редакції пункт  1 частини три 
статті  40 Закону «Про прокуратуру» , яким передбач или, що на посаду 
Генерального прокурора може бути призначен о громадянин а України, 
який має вищу юридичну освіту та стаж роботи…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд.  
 
НЕКЛЮДОВ  В.М.  Комітет з питань правоохоро нної діяльності 
рекомендує Верховній Раді  проекти законів № 1144, № 1144 -1 
відхилити.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Але, Владлен е Михайлович у, у мене прохання: все -таки коли 
виступаєте від комітету, говоріть з теми наступного разу. Дякую.  
Шановні к олеги! (Шум у залі) . Хіба було згадування прізвища? 
Було згадування прізвища? Так. 
Софія Романівна Федина.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ , політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Дякую колезі за подарунок. Так само бажаю йому добре 
вивчити цей Кримінальний кодекс, як і всім українцям. Адже наразі 
ми маємо ситуацію, про яку я хочу  поінформувати усіх українців. 
Щойно розпочалося розвед ення військ в Золотому. І наразі немає 
жодних гарантій для тих людей, які залишаються в Золотому, які 51 підтримували Україну. Щойно почалася по суті зачистка українців на 
тих теренах. І я хочу подякувати  вам усім за те, що ви  красиво лягаєте  
під ноги Путіну.  
Шановне товариство, якби ви більше дбали про Україну, то всі 
гарячі слова, які ви адресуєте мені, ви мали би адресувати  головному 
ворогу української держави. Шкода, що ви цього не розумієте.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу  записатися  на 
виступи від фр акцій  і груп : два – за, два – проти.  
Микита Русланович Потураєв, «Слуга народу ». 
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  Шановні колеги! Усім добре відомо, якими 
великими зусиллями Президента, українських військових, української 
дипломатії нарешті  ми отримали тишу і спокій у Стани ці Луганській. 
Що ми спостерігаємо зараз? Намагання зірвати деескалацію в районі 
Золотого. Дивно, що такі намагання ми бачимо і з боку сепаратистів, 
терористів, російських найманців, і з боку людей, які називають себе 
патріотами України . Не називаю зараз ж одного прізвища, щоб не було 
бажання вийти знову і звинувачувати людей, які мужньо виконують 
свій обов ’язок, в тому числі і військов ий, в порушенні присяги  на 
вірність українському народові.  
На територіях, на яких зараз важко розпочинається деескалація 
і розведення сил, правопорядок і правоохорону  буде забезпечувати 
Національна поліція. Немає жодних сумнівів у тому, що наші полі -
цейські офіцери виконають свою роботу так само сумлінно, як вони 
виконують її у Станиці Луганській. Я вимагаю (і сподіваюся , що мо ї 
колеги по фракції підтримають мене ) припинити провокувати війну, 
наре шті почати працювати на те, щоб  Україна перемогла, але не ціною 
щоденних жертв наших найкращих бійців. Слава Україні!  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Микито Русланович у. Але, колеги, 
я все-таки закликаю всіх дотримуватися регламент у, виступати щодо 
законопроектів, які ми обговорюємо.  
Я не зупиняю виступи, бо в них немає образ, але прохання все -
таки (я звертався і до Неклюдова, і до інших колег ) обговорювати 
законопроект, який зараз розгл ядається в залі. Дякую.  
Герасимов Артур Володимирович.  52 ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановний  пане головуючий!  Шановні колеги ! Шановні 
українці насамперед ! Шановні наші військові, ветерани, волонтери! 
Знаєте, я хо чу поставити запитання  фракції, представник якої щойно 
виступав. Скільки обстрілів було вчора на лінії фронту? Так, 16, ви 
знаєте. І післ я цього ви починаєте відступ.  
Ви знаєте, коли говорять про відступ, коли 30… (Шум у залі) . 
Коли починається відступ і 30  населених пунктів, де є проукраїнське 
населення, залишають без допомоги української армії… Шановні, 
частіше відвідуйте саме лінію фронт у, тоді ви будете розуміти, чому 
армія – це захист.  
І відступ, і хамство волонтерам і військовим… (Шум у залі) . 
І відмова, яку зараз декларує чинна влада , від ПДЧ, а тобто відмова від 
НАТО, і все, що сьогодні коїться з програмами фінансування наших 
ракетн их розробок, тобто їх зупинка, це і є елементи тієї капітуляції, 
яку нам хочуть загорнути в прагнення до миру.  
Тому, шановні колеги, відступ, відмова від ПДЧ, припинення 
озброєння армії – це є речі, які вам український народ не простить. 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Шановні колеги, прошу не 
займатис я маніпуляціями. Зупинення озброєння армії  – це де, в якій 
державі?  
І інше питання. Артуре Володимировичу, щойно повернувся 
комітет, який працював фактично на лінії розмежування. Я хотів би 
подякув ати всім членам комітету, які були там (Оплески) . Дякую.  
Хочу нагадати , що регулярно представники парламенту відві -
дують, на жаль, і лінію фронту, і не тільки лінію фронту. Сьогодні 
в Маріуполі відбувається форум, який дасть можливість , сподіваюся , 
найближ чим часом розпочати реальні економічні перетворення на те -
риторіях, які знаходяться в безпосередній близькості до лінії фронту. 
Тому прошу не підбурювати суспільство і закликаю працювати як 
парламент. Дякую.  
Власенко Сергій Володимирович.  
 53 ВЛАСЕНКО  С.В.  А тепер поверн імося до законопроектів 
№ 1144 і № 1144 -1, з цим проханням звертаюся також і до пана 
спікера . Колеги, я просив би підтримати авторів і  комітет і відхилити 
ці законопроекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, всі виступили? Всі висту -
пили… Всі бажаючі виступили (Шум у залі) . Щодо закон опроекту . 
З мотивів?  
Шахов Сергій Володимирович. І, шановні колеги, після виступу 
Сергія Володимировича переходимо до голосування. Будь ласка, 
підготуйтеся до голосування.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина. Безумовно, треба пі дходити і до 
Генерального прокурора, і до всіх правоохоронних органів з погляду 
фаховості, з погляду розуміння, що кожен керівник повинен працю -
вати, маючи певний досвід. І є такі прокурори, які є вовкулаками 
в овечій шкурі. Є та ка Луганська область, куди ще три  роки тому  
направили  сєверодонецького прокурора на прізвище Григоров.  Хочу, 
щоб на це прізвище звернув увагу Генеральний прокурор Рябошапка 
і  не допустив його взагалі до керування , а також розслідував усі 
злочини, які він скоїв . Він прикриває вбивст во Сергія Самарського, 
прикриває контрабанду, прикриває сьогодні наркотрафік у Луганській 
області. Запам ’ятайте кожен парламентар ій це прізвище і не допустіть 
таких вовкулаків до керування в прокуратурі.  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шан овні колеги, прошу підготуватися  до голосування. Позиція 
комітету – відхилити і законопроект  № 1144, і законопроект  № 1144 -1. 
Таку позицію  поділя ють багато народних депутатів, які виступали 
з цієї трибуни. Тому я дума ю… 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ  (Не чути).  
 54 ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Я не можу так оцінювати : на жаль чи на 
щастя. Я думаю, що всі народні депутати повинні бути ефективними 
в роботі в будь -якій фракції.  
Переходимо до голосування. Шановні колеги, ставлю на голо -
сування пропозицію про відхил ення проект у Закону «Про внес ення 
змін до Закону України «Про прокуратуру» щодо кваліфікаційних 
вимог до кандидатів на посаду Генерального прокурора» ( № 1144 ). 
Спочатку голосуємо  щодо проекту закону №  1144 . Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати. Пропонується відхилити . 
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
Законопроект відхилено.   
Ставлю на голосування питання про відхилення проекту Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про прокуратуру» щодо уточ -
нення вимог до кандидатів, які претендують на посаду Генерального 
прокурора  України» ( № 1144 -1). 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Законопроект відхилен о. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, надійшл а заява на перерву від двох фракцій  – 
«Голос » і «Батьківщина », яку вони можуть замінити на виступ .  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Доброго дня, шановні колеги ! Я дуже 
дякую за можлив ість виступити. Хочу сказати, що сьогодні Україна 
стоїть на порозі можливої епідемії найстрашнішої хвороби, яка  нази -
вається дифтерія. Щойно нам  повідомили, що підтвердилося 14  випад -
ків дифтерії у студентів Ужгородськ ого національного університету. 
Це дуж е велике  число , адже за цей рік маємо вже 20  випадків. Внаслі -
док минулої епідемії  дифтерії в Україні померло 700  людей, 20  тисяч 
людей захворіло. Це дуже страшне захворювання, яке призводить до 55 смерті. Одним із  захворі лих є хлопчик, якому дев’ять років. В ін не був 
вакцинований, тому що  його мати відмовилася  від вакцинації.  
Я хо чу сказати, що вакцинація – це єдиний спосі б запобігти 
інфікуванню дифтерією . Я особисто була вчора у сімейного лікаря 
і вакцинувалася. Я знаю, що Голова Верховної Ради, а також бага то 
політиків зараз ідуть і вакцинуються від дифтерії. Але, колеги, цього 
недостатньо.  Ми маємо зробити потужну інформаційну кампанію для 
того, щоб українці п ішли вакцинуватися. Сьогодні 30  відсотків дітей 
і 50 відсотків дорослих не є вакцинованими від дифт ерії. Кожні 
10 років дорослі мають проходити вакцинацію. Тому сьогодні ми 
з фракцією «Голос » звертаємося  до Президента України і закликаємо 
провести спеціальне засідання Ради національної безпеки і оборони  
України  і розглянути питання можливого спалаху диф терії в Україні 
і запобігання цьому спалаху.  
Будь  ласка, давайте  всі разом не допустимо ситуації , яка була 
в 1990 роках, коли 20 тисяч людей захворіли на це смертельне 
захворювання. Ми сьогодні будемо відправляти відповідне звернення 
Володимиру  Зеленсько му від фракції «Голос ». Просимо до лучатися 
всіх, хто буде з нами разом боротися за те, щоб українці не мали цього 
страшного спалаху в Україні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ольг о Анатоліївно . 
Я думаю, що це, дійсно, слушне зауваження. Адже, якщо я н е 
помиляюся , станом на вчора лише в Києві було чотири випадки 
захворювання. І я закликаю і народних депутатів, і наших шановних 
громадян уважніше ставитися  до свого здоров ’я і до  здоров ’я тих, хто 
поряд із вами . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання  порядку 
денного. Вам до розгляд у запропонован о проект Закону «Про вне -
сення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення 
щодо встановлення відповідальності за порушення правил переве -
зення дітей » (№ 1150 ). 56 Пропоную розгл янути вищезазначений законопроект за скоро -
ченою процедурою. Готові голосувати? Прошу підтримати та прог о-
лосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.   
Слово для доповіді, як ви вже побачили, надається народному 
депутату України Шпенову Дмитру Юрійовичу.  
  
ШПЕН ОВ Д.Ю.  Шановні виборці, шановні колеги народні 
депутати, законопроект спрямований на забезпечення належної без -
пеки перевезення дітей шляхом встановлення  адміністративної від -
повідальності за порушення правил перевезення дітей.  Ці правила 
встановлені в Пр авилах дорожнього руху ще в 1993  році. Однак, на 
жаль, їх мало хто дотримується. Відсутність відповідальності створює 
умови для без відповідального ставлення до безпеки наших дітей.  
Наприклад, за даними Всесвітньої організації охорони здоров ’я, 
використанн я дитячих автомобільних  крісел знижує ризик  отримання 
травм в ДТП на 70  відсотків , а смертності – на 54  відсотки. Беручи до 
уваги важливість цього питання, проектом пропонується встановити 
штраф за порушення правил  перевезення дітей на рівні 510  гривень, з а 
повторне правопорушення – 850 гривень.  
Тому дякую комітету та Головному науково -експертному управ -
лінню Апарату Верховної Ради за підтримку законопроекту. Прошу 
вас, колеги, підтримати  законопроект  шляхом голосування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитре  Юрійович у. 
Шановні колеги, слово для співдоповіді  надається голові підко -
мітету Комітету з питань правоохоронної діяльності Медянику 
В’ячеславу Анатолійовичу.  
 
МЕДЯНИК  В.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльнос ті (одномандатний вибор -
чий округ №  27, Дніпропетровська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Комітет Верховної Ради  з питань правоохоронної діяльності 
на своєму засідання розглянув проект Закону «Про внесення змін до 
Кодексу України про адміністрати вні правопорушення щодо встанов -
лення відповідальності за порушення правил пере везення дітей» 
(№ 1150).  57 Законопроектом пропонується доповнити статтю  121 Кодексу 
України про адміністративні правопорушення  частиною десятою та 
одинадцятою, в яких встановлюєть ся адміністративна відповідаль -
ність у вигляді штрафу в розмірі 30  неоподаткованих мінімумів дохо -
дів громадян за порушення правил перевезення дітей та 50  неопо -
датков уваних мінімумів доходів громадян за вчинення такого право -
порушення повторно протягом ро ку. 
З огляду на зазначене комітет рекомендує Верховній Раді 
прийняти законопроект в першому читанні за основу. Також проект 
закону можливо прийняти за основу і в цілому з урахуванням одного 
техніко -юридич ного уточненн я. Оскільки чинна стаття  121 Кодексу 
України про адміністративні правопорушення у своїй структурі міс -
тить десять частин  (десята частина за своїм змістом  фактично є при -
міткою д о цієї статті ), а законопроектом пропонується доповнити вка -
зану статтю ч астинами десятою та одинадцятою, то варто зробити 
вказівку на те, що чинну  частин у десят у статті  121 КУпАП  слід 
вважати частиною дванадцятою цієї статті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи від фракцій 
і груп : два – за, два – проти . 
Королевська Наталія Юріївна, «Опозиційна платформа – За 
життя ». З місця , ввімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, ми підтримуємо зако -
нопроект Дмитра Шпенова. Це важливий, актуальний законопроект. 
Але ж ми хочемо наголосити на тому, що сьогодні питання захисту 
дитинства в нашій країні потрібно розглядати стратегічно та приймати 
сьогодні рішення, які, дійсно, дадуть можливість країні вийти з т ієї 
страшенної демографічної кризи, в якій ми опинилися.  
Я хочу нагадати, що ті, хто  протягом п’яти років були в нас 
у владі , зробили все, щоб скоротити  програми  щодо захисту  дитинства 
та материнства.  Вони  відбирали останні кр ихти допомоги у дитячих 
будинк ів сімейного типу, у дітей -сиріт ; вони позбавили  виплат ма -
терів -одиначок;  вони скасували виплат и дітям до  трьох  років;  вони  
заморозили прожитковий мінімум , на якому  базується розрахун ок усіх 58 соціальних  гарантій для  сімей, які потребують особливої уваги з боку 
держави.   
І тому «Опозиційна платформа – За життя » підготувал а та за -
реєструвал а законопроект  № 2085 . Цей  законопроект підготовлений  
спільно з Радою матерів України, з багатьма жіночими організаціями, 
які об ’єднали свої зусилля  для того, щоб надати парламенту  дорожню 
карту, як сьогодні  потрібно  країні вийти з демографічної кризи.  
І ми просимо вас, шановний спікер е, шановні  народні депутати, 
розглянути законопроект  № 2085, який на сьогодні дасть можливість 
країні зробити  крок назустріч молодим родинам, захистити дітей, 
переглянути рівень соціального захисту, а головне  – розглянути 
питання захист у дітей, які живуть на  територ ії, де кожного дня йде 
війна,  і які на сьогодні потребують особливої уваги з боку держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Совсун Інна Романівна.  
 
СОВСУН  І.Р. Прошу передати  слово Лесі Василенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Леся Василенко.  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В.  Доброго дня!  Це, безумовно, важливий  
законопроект. І я хочу сказати як мама двох дітей, про те, що в країні 
потрібно переглядати взагалі  підхід до охорони дитинства і посилю -
вати  норми, які сприя тимуть більш свідомому ставленню батьків до 
свого статусу. І відповідно має бути  сформована база  суспільної 
свідомості.  А таким законопроектом якраз і робиться  перший крок 
назустріч цьо му. Значна кількість батьків абсолютно без відповідально 
перевозять своїх дітей десь на колінах, десь незрозуміло як, не при -
стебнутими , а це призво дить  до того, що кожного року смертність вна -
слідок автокатастроф зростає. І значн а кількіст ь осіб, які страждають 
від цього, і втрата життів є саме серед населення, яке не досягло 
повноліття, саме серед дітей. Тому фракція «Голос » підтримує цей 
законопрое кт, і ми будемо долучатися до його доопрацюва ння до 
другого читання.  
Дякую.  59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Лесе Володимирівно . 
Слово надається Княжицькому Миколі Леонідовичу, «Євро -
пейська солідарність ». 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Шановні друзі ! Стисло скажу, що  напередодні 
виповнилося  30 років, відколи набрав чинності закон про мов и 
в Україні  і українська мова стала державною. Тому хотів би ще раз 
нагадати про необхідність призначення уповноваженого з прав мови.  
Тепер щодо суті законопроекту. Це  насправді  важливий законо -
проект, ви це чудово розумієте . Тут колега сказала, що говорить як 
мати д вох дітей, а я вам скажу як тато трьох дітей. Людина, яка везе 
в автомобілі дитину, несе відповідальність не лише за своє життя, 
а й за життя дитини, яка за себе відповісти не може. Штрафи, які 
пропонуються, насправді, досить низькі, бо 540 ч и 508  гривень і за 
повторне порушення 850 гривень – це штрафи мізерні. Якщо ми поди -
вимося , що відбувається в інших країнах, то побачимо, що найменш і 
штраф и є в Польщі, Велик ій Британії, Грузії, і Австрії . У цих країнах 
мінімальний штраф становить 40 євро, на Кіпрі – 85, у Франції  – 
від 135, у Словенії  – 200, у Греції  – 350, в Естонії  – від 400  євро. Тому, 
підтримуючи цей законопроект, ми пропону ємо, якщо буде друге 
читання, збільшити розмір штраф у за порушення до 60  неоподаткову -
ваних мінімумів доходів громадян і за повторне порушення – до 
80 неоподатковуваних мінімумів. Загалом ми підтримуємо цей законо -
проект і ідею, що ми маємо дбати про інших, про себе на дорозі і, 
звичайно, про наших дітей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Цимбалюк.  
Соболєв Сергій Владиславович, «Батьків щина ». 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Шановні колеги ! Наша фракція, без сумніву, підтримає цей 60 законопроект, але ми хотіли  б, щоб було враховано декілька 
принципових моментів.  
А що відбувається, якщо мама з дитиною перевозиться в таксі? 
Хто несе відповідальність за встановлення дитячого крісла? І в низці 
країн врегульовано питання, хто несе за це відп овідальність. Отже, 
і ми також повинні розуміти, чия це відповідальність .  
Тому ми  хотіли  б, щоб до друг ого читання  це питання було 
врегульовано, бо не може відповідальність встановлюватися  виключ -
но для осіб,  які користуються приватним транспортом, і не поширю -
ватися на тих, хто користується громадським транспортом або таксі.  
Я не можу  не висловити своє  застереження стосовно тієї теми, 
щодо якої ми брали перерву з фракцією «Голос ». Без сумніву, підтри -
муючи позицію, що ми бачили провальний приклад того , як не треба 
організовувати  щеплення проти дифтерії і інших страшних хвороб, 
хотілося  б, щоб профільний комітет проаналізував: за які гроші  і як 
закуповувалися іноземні вакцини; які вакцини – індійські чи амери -
канські; яким чином ці гроші були використані; ч ому на сьогодні  
немає на складах відповідних вакцин і  ліків, якими треба лікувати. 
Я думаю,  що це буде відповідь і наш  виклик не лише тій ситуації , яка 
склалася стосовно дифтері ї, а й стосовно готовності країни до будь -
яких викликів у таких страшних  ситуац іях. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні колеги, мені здається, всі бажаючі виступили, тому 
прошу підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування питання про прийняття за основу  проекту 
закону «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні 
правопорушення щодо встановлення відповідальності за порушення 
правил перевезення дітей» ( № 1150 ). Прошу підготуватися до голо -
сування ще раз.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 323. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, була про позиція комітету  прийняти за основу. 
Є пропозиція прийняти в цілому. Які будуть думки? В цілому готові 61 голосувати? Тоді нехай комітет доповіст ь, бо зараз є  пропозиція 
прийняти за основу.  
Медяник, вам слово. Підійдіть, будь ласка, до мікрофону … 
Голова комітету  може виступити. З трибуни, Денис е Анатолійович у. 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Комітет вважає, що можна його 
прийняти в другому читанні з техніко -юридичним доопрацюванням.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є пропозиція підтримати позицію комітету та 
прийняти цей законопроект в цілому. Готові голосувати? Добре.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття в цілому з урахуванням техніко -юридичних правок проекту 
Закону «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні 
правопорушення щодо в становлення відповідальності за порушення 
правил перевезення дітей» (№  1150). Прошу підтримати та прого -
лосувати.  
«За» – 332. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах . 
«Слуга народу » – 229, «Опозиційна платформа – За ж иття» – 15, 
«Європейська солідарність » – 20, Батьківщина » – 17, «За майбутнє » – 13, 
«Голос » – 16, позафракційні – 22. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Шановні 
колеги, пропонується до розгляду проект Зак ону «Про внес ення змін 
до статті  66 Кримінального процесуального кодексу України щодо 
забезпечення права свідка на правову допомогу у кримінальному 
провадженні » (№ 1164 ). Є пропозиція розглянути цей законопроект за 
скороченою процедурою. Прошу підтримати та проголосува ти.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, слово для доповіді надається народному депу -
тату України Шпенову Дмитру Юрійовичу.  62 ШПЕНОВ  Д.Ю.  Хочу почати з того, що наша особиста 
відповідальність як народних депутатів полягає у створенні  однакової 
правової захищеності для всіх членів українського суспільства,  
зокрема  у забезпеченні  необхідного рівня захисту  їхніх  прав і закон -
них інтересів у рамках кримінального процесу. Наразі чинний Кри -
мінальний процесуальний кодекс України значно звужує правовий 
статус свідка порівнян о з іншими учасниками процесу, такими як 
підозрюваний та обвинувачений. Чинне співвідношення прав та 
обов ’язків свідка не дає йому можливості активно відстоювати свої 
права та має наслідком зловживання слідчими та прокурорами своїми 
повноваженнями. А як показує практика, свідок є потенційним підоз -
рюваним. Так, процесуальний статус свідка в першу чергу вимагає 
отримання ним належного рівня правової допо моги, як це передбачено 
статтею  59 Конституції України.  
Проблема в тому, що зараз сві док, хоч і має право користуватися 
правовою допомогою адвоката, однак обсяг прав та обов ’язків, поря -
док залучення такого адвоката взагалі в КПК не визначені.  
До речі, уявіть собі, що Кримінальн о-процесуальний кодекс 
1960 року краще захищав свідка, ніж чинний , оскільки містив від-
повідні положення. Але маємо, що маємо.  
Тому проектом закону запропоновано розширити правові можли -
вості свідка в кримінальному провадженні і визначити, що адвокат, 
який надає правову допомогу свідку, має ті ж гарантії діяльності  та 
обов ’язки, що і свідок, у кримінальному провадженні, захист якого він 
відстоює.  
Вважаю, що всі зауваження комітету можливо усунути до друго -
го читання та прошу зал підтримати даний законопроект у першому 
читанні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові підкомітету Комітету 
з питань правоохоронної діяльності Яцик Юлії Григорівні.  
 
ЯЦИК  Ю.Г. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (одномандатний 
виборчий округ №  79, Запорі зька область, політична партія «Слуга 63 народу»).  Шановний головуючий!  Шановні колеги! Комітет  з питань 
правоохоронної діяльності розгляну в законопроект, яки м запропоно -
вано зміни до статті  66 Кримінального процесуального кодексу 
України. Цим законопроектом,  дійсно, значно розширюються права 
свідка у кримінальному провадженні. Проте якщо звернутися до про -
мови депутата Шпенова Дмитра Юрійовича, який зазначив, що свідок 
як учасник кримінального провадження має певні обмежені права, то 
хочу одразу зауважити, що  свідок не є стороною кримінального про -
вадження, а є учасником, і тому його права і обов ’язки поряд з  іншими 
учасниками чітко регламентовані Кримінальним процесуальним ко -
дексом.  
Законопроектом пропонується повідомляти свідка про його права 
і обов ’язки шл яхом роз ’яснення таких прав і обов ’язків. Проте існу -
ючими нормами, зокрема статтями Кримінального процесуального 
кодексу, якими визначено вимоги до протоколу допит у, а також 
інструкціями з порядку діловодства в судах , визначено форму пам ’ят-
ки про права т а обов ’язки свідка, яка під розпис надається такому 
свідку. Крім того, право на отримання правової допомоги адвоката на 
першу вимогу, а також на конфіденційність спілкування на теперішній 
час не обмежене . Повістка про виклик вруча ється свідкові за три  дні 
до його виклику. І до нього не застосовуються запобіжні заходи, тому 
він не обмежений у русі, у пересуванні, у спілкуванні або визначенні 
адвоката, який надавав би йому правову допомогу. Право збирати 
докази для обґрунтування св оїх показів взагалі незрозум іле, оскільки 
незрозумілий у законопроект і правовий статус таких доказів – чи є це 
доказами обвинувачення , чи захисту . І що позбавляє свідка можли -
вості повідомити слідчому про  існування таких доказів для того, щоб 
слідчий з ’ясував джерело і легітимно отри мав такі докази  із засто -
сування м технічних засобів і таке інше … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд. Але дотримуйтеся 
регламенту.  
 
ЯЦИК  Ю.Г.  Крім того, надання права захиснику і прирівню -
вання його до адвоката підозрюваного є таким, що суперечить…  
 64 ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Юліє Григорівно , в мене прохання, озвучте 
позицію комітету.  
 
ЯЦИК  Ю.Г.  Комітетом було прийнято рішення, що даний 
законопроект треба відхил ити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи  від фракцій 
і груп : два – за, два – прот и.  
Мустафа Джемілєв.  
 
ДЖЕМІЛЄВ  М., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Рес -
публіки Крим, міста Севастополя, національних менши н і міжнаціо -
нальних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пане Джемілєв, шановний 
пане Голово.  Насправді, я думаю, що це й законопроект  дає нам 
можливість ще раз сьогодні зробити добру велику справу , як ми зро -
били це, прийнявши в першому читанні законопроект  про додаткові 
гарантії захисту для осіб,  які засуджені або обвинувачені .  
Це зак онопроект, який допомагає додатково забезпечити права 
свідків у кримінальному процесі. І це дуже добре. Я, наприклад, не 
розумію, чому комітет вважає, що бути своєчасно і чітко поінфор -
мованим про свої права, як це передбачено в законопроекті, а також 
отри мати їх роз ’яснення, для свідка це погано. Адже 99 відсотків 
свідків, як показує практика, не є обізнаними з тими правами, які 
передбачені КПК щодо свідків . Це теж правда.  
Аргумент, що начебто немає жодних обмежень для свідка 
зустрічатися і під час першого  допиту, і після нього з адвокатом, це 
аргумент для тих, хто добре обізнаний з кримінальним процесом. 
Таких в країні у нас тисячі людей, а мільйони людей, які можуть бути 65 свідками, з цими речами не обізнані. І це пишеться для них, щоб вони 
розуміли свої пр ава. Так само, як право на те, що вони мають  право на 
безоплатну правову допомогу ; мають право відмовитися  від такої 
безоплатної правової допомоги ; мають право отримувати фіксацію  
свого допиту. Хіба це погано, що під час допиту свідок чітко фіксує 
всі ті р ечі, які відбуваються під час допиту, і потім, коли він буде 
давати свідчення в суді, це може бути використано на користь такого 
роду свідчень? Так ож якщо свідок збиратиме докази на користь своїх 
свідчень, то це не докази на користь або проти обвинуваченог о чи 
захисту, а мова й де про те, що людина убезпечує  себе, зокрема, від 
можлив их лжесвідчень тощо.  
Тому  вважаю, що цей законопроект в першому читанні треба 
підтримати. До другого читання варто доопрацювати його з ура -
хуванням вже тих змін, які ми вносили,  бо частина  цих змін, які зараз 
вже є, дещо втратили свою актуальність. Але в другому ч итанні його 
треба буде приймати, бо  цей законопроект…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Соболєву Сергію Владиславовичу.  
Усі бажаючі виступили? Після цього переходимо до голосування. 
Будь ласка, запросіть народних депутатів до залу.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, уважно почитайте цей зако -
нопроект. Я думаю,  що пан Шпенов, який доповідав, не захотів 
сказати вам усю правду.  
У чому правда? Правда полягає ось у чому . На жа ль, право -
охоронні органи у нас зловживають поняттям «свідок ». Ти приходиш 
на допит як свідок один раз, другий раз, а потім під час чергового 
допиту ти раптом стаєш вже обвинуваченим. Мені здається, що тема, 
порушена Шпеновим  (я йому дуже вдячний за це ), продовжує тему, 
яку порушив Власенко. А саме йдеться про те,  щоб право на захист, 
а потім і право на отримання даних, а також і право на одержання 
адвокат а було у свідків. Бо, на жаль (і ви можете самі навести із 
власного життя або життя ваших знайомих деся тки таких випадків ), 
зловживання правоохоронних  органів призводить до страшних наслід -
ків. Особа готується давати свідчення як свідок. А ж тут йому пред ’яв-
ляється обвинувачення як обвинуваченій особі. І саме для того щоб 66 захисти ти від таких недоброчес них п рацівників правоохоронних орга-
нів, які зловживають цим, і запропоновано цей  законопроект. Без  
сумніву, там є деякі норми, які є й сьогодні. Так, їх можна вилучити. 
Але власне ідея законопроекту,  на мій погляд, заслуговує на увагу. 
І наша фракція рекоменду є підтримати в першому читанні і  доопра -
цювати цей  законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Владиславовичу.  
З мотивів – Яцик  Юлія Григорівна.  
І підготуйтеся  до голосування. Будемо голосува ти за законо -
проект.  
 
ЯЦИК  Ю.Г.  По-перше, я хочу сказати про те, що дещо 
викривлено пояснення стосовно того, що покази свідка можуть бути 
використані надалі як підстава для пред ’явлення повідомлення про 
підозру, оскільки так і покази не можуть враховуватися  судом. Крім 
того, необхідність збирати докази для обґрунтува ння показів – це 
норма, яка спростовується навіть тим, що свідок попереджається про 
заздалегідь неправдиві покази.  
Крім того, Законом  «Про безоплатну правову допомогу » не 
передбачено  необхідн ості надання правової  допомоги з боку держави 
свідку. Цим законоп роектом не запропоновано зміни до такого закону. 
Тому з огляду на такі обставин и цей законопроект принаймні потре -
бує доопрацювання, це принаймні. А обґрунтування необхідності 
взагалі немає в пояснювальній записці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги , будь ласка, підготуйтеся  до голосування.  
Я ставлю на голосування пропозицію комітету про відхилення 
проекту Закону… (Шум у залі) . Дивіться, ми ставили на голосування 
пропозицію комітету. Позиція комітету – відхил ити. Це передбачено 
Регламентом, Руслане П етровичу… (Шум у залі).  
За основу?  
Папієв Михайло Миколайович – 1 хвилина з мотивів. І прошу 
підготуватися  до голосування.  67 ПАПІЄВ  М.М.  Шановний Дмитре О лександрович у, ви знаєте, 
«безобразие должно быть однообразным ». Тобто якщо ви до цього 
ставили  на голос ування законопроекти  не в редакції комітету, а самі 
обирали, яка вигідна вам редакція, то давайте вже дійдемо до того, що 
будемо виконувати Регламент і спочатку стави ти пропозиці ю коміте -
ту, а потім уже інше питання. Але в попередніх голосуваннях ви 
чомусь  відкидали пропозицію комітету і в порушення Регламенту 
ставили на голосування  питання  залежно  від своїх базових інтересів. 
Прошу дотримуватися  Регламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайл е Миколайович у, це було у випадку, 
коли ми  голосували за законопроект за  авторства Шуфрича Нестора 
Івановича, він попросив так зробити. Щодо інших  законопроект ів ми 
проголосували саме ті пропозиції , які були запропонован і комітетом. 
Ми голосували за відхилення і законопроекту №  1144, і № 1144 -1. Ви 
можете подивитися  це у стено грам і. 
Саме тому, повертаючись, ставлю на голосування пропозицію 
про відхилення проекту Закону «Про внесення змін до статті  66 Кри -
мінального процесуального кодексу України щодо забезпечення права 
свідка на правову допомогу у кримінальному провадженні» ( № 1164 ). 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Законопроект відхилен о. Дякую.  
Покажіть, будь ласка, п о фракція х і групах .  
«Слуга народу » – 229, «Опозиційна платформа – За життя » – 1, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 0, 
«Голос » – 12, позафракційні – 4.  
Дякую, рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного  питання . Шановні колеги, вам до 
розгляду запропоновано проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо удосконал ення системи поводження з  небезпеч -
ними відходами » (№ 2066 ). 68 Пропоную розглянути його за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Івченку Вадиму Євгенов ичу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, ви 
знаєт е, людина – це єдина істота на планеті, яка продукує сміття 
і робить це так  вдало  і водночас бездумно, що скоро  сама в ньому 
втопиться.  Так ось , це сміття, звичайно, можна перероблювати, як це 
робиться в багатьох країнах. Але  для багатьох це неп оганий бізн ес. 
За оцінками експертів, обсяг ринку переробки та утилізації 
небезпечних відходів в  Україні сягає  10 мільярдів гривень. А тепер на 
секунд у вдумайтеся : всього станом на 2016  рік в  Україні було видано 
299 ліцензій . Як це відбувається? Компанія, яка вирішил а займатися  
утилізацією, подає документи, і за законом  державні інституції не 
мають права перевіряти, чи є в  них матеріально -технічна база, чи 
немає. Так ось, колеги, з вересня 2016  року по 1  січня 2017  року  було 
проведено перевірку всього 74  компаній – у результаті анульовано  
45 ліцензій . І ви знаєте, що відбулося? Коли поїхали подивитися, як 
працюють ці  45 компаній,  виявилося, що  там, крім бухгалтера, стільця  
і крісла , більше нікого немає.  Так кому ми довіряємо  безпосередньо 
здійснювати утилізацію цих неб езпечних  відходів?  
І наостанок наведу вам приклад. За європейський кошт  у Львові 
через комунальне підприємство  було створено державне  підприємство 
«Богданівка ». Так ось утилізація, наприклад, ртутних  ламп – 3,50, 
а тендер через  ProZorr о виграє фірма із Зап оріжжя. Тільки собівар -
тість  перевезення цих ртутних ламп – 1 гривня 99  копійок . Ви 
розумієте, що ніхто не буде їх перевозити. А це що означає? Що  ця 
утилізація буде  відбуватися в наших лісопосадках або десь на інших 
складах. Тому ми нашим законом … Додайте  30 секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте, будь  ласка, 30 секунд.  69 ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую.  Тому нашим законо проектом , колеги, ми 
уповноважуємо державні інституції належно виконувати свої функції 
та не допускати функціонування господарюючих суб ’єктів без належ -
ної матері ально -технічної бази.  
Отже, наш законопроект врегульовує ці питання. Я не розумію, 
чому комітет просить віддати законопроект на доопрацювання. Повір -
те, він вистражданий ще з минулого скликання і вартий того, щоб його 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Слово для співдоповіді надається голові підкомітету Комітету 
з питань екологічної політики та природокористування Нестеренку 
Кирил лу Олександровичу.  
 
НЕСТЕРЕНКО  К.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики та при родокористування 
(одномандатний виборчий округ №  26, Дніпропетровська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий!  Шановні 
колеги ! Комітет з питань екологічної політики та природокорис -
тування розглянув на своєму засіданні проект закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо удосконалення системи пово -
дження з небезпечними відходами» (№  2066), поданий нашими коле -
гами Івченком, Лабунською, Кучеренком та Мейдичем, і прийняв 
рішення про повернення його на доопрацювання.  
Проектом  пропонується внести зміни до Закону України «Про 
відходи » та «Про ліцензування видів господарської діяльності » з ме-
тою усунення нормативних колізій, що виникли з прийняттям Закону 
України «Про ліцензування видів господарської діяльності », з одного 
боку, та нормативами спеціального законодавства про відходи, 
з іншого.  
Підтримуючи пропозиції авторів щодо посилення вимог для 
здійснення операцій у сфері поводження з небезпечними відходами, 
до законопроекту було висловлено низку зауважень, які вказують на 
необ хідність його доопрацювання. Так, частина положень законо -
проекту не узгоджуються між собою, також є і невідповідність зако-
нодавчим  актам. Всупереч Закону України «Про ліцензування видів 70 господарської діяльності », яким передбачено, що господарська діяль -
ність здійснюється на підставі ліцензії, яка видається в порядку , вста-
новленому цим законо м, проектом пропонується перелік конкретних 
вимог для отримання такої ліцензії встановити у власне  Законі «Про 
відходи ». 
Головне науково -експертне управління  Апарату Верховної Ради 
України  також висловлює низку зауважень і пропонує повернути зако -
нопроект на доопрацювання.  
Прошу підтримати  пропозицію комітету проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення системи 
поводження з небезпечним и відходами» (№  2066) поверн ути на до -
опрацювання авторам для усунення неузгоджен остей . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи від  фракцій  
і груп : два – за, два – проти.  
Бондар Михайло Леонтійович, «Європейська со лідарність ».  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одно -
мандатний виборчий округ №  119, Львівська область, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Передайте, будь ласка,  слово 
Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький Микола  Леонідович, «Європей -
ська солідарність ». 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги, очевидно, це, справді, 
надзвичайно  важлива тема, оскільки  ідея законопроекту є правиль -
ною, потрібною і мала б бути підтримана,  бо господарська діяльність 
у сфері поводження з  небезпечними відходами власне вже є небез -
печною . І держава має приділяти посилену увагу суб ’єктам, які зай -
маються такою діяльністю , і перекон уватися , що вони мають необхід -
ну матеріально -технічну базу для гаран тування безпеки під час 
здійсненн я такої діяльності для життя  і здоров ’я громадян і навколиш -
нього середовища. Але для того щоб ми усвідомлювали, за що ми 71 голосуємо , очевидно, наша політика  повинна кореспондуватися  
з політикою уряду.  
Я бачу, що тут є  пан Рябчин.  Пане Рябчин,  у мене до вас є  запи-
тання. Екологічні організації, з якими  співпрацює «Європейська солі -
дарність », аналізуючи ці законопроекти, радили  нам, що  інший зако -
нопроект , № 2207 , поданий в парламент, є базовим і  можна прийняти 
його, а потім  прийняти цей законопроект. Або ж ми можемо прийняти 
цей законопроект в  першому читанні, щоб потім  внести поправки. 
І  для того щоб наша політика, справді,  була узгоджен а з політикою 
уряду, нам і мені особисто для голосування важливо було б знати 
вашу думку , бо ці законопроекти, як ви розумієте,  в принципі про 
одне й те саме. Дякую.  
Отже, якщо  міністерство рекомендує, ми будемо підтримувати 
цей законопроект або ж г отові підтримувати законопроект  № 2207, 
який, на думку екологічних організацій, якраз і мав би  бути базовим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для виступу надається Івченку Вадиму Євгеновичу.  
Лабунська Анжела Вікторівна.  
 
ЛАБУНСЬКА  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (загально -
державний ба гатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». 
Доброго дня, шановні колеги! Я думаю, що всі ми з вами щодня 
стикаємося з тією проблемою,  вирішення якої запропоновано цим 
законопроектом. Давайт е від крито подивимося сьогодні правді в очі. 
Багато з нас зна ють, що бізнес з відходами на сьогодні є од ним 
із найбільш корупційних бізнесів у нашій  країні. Як мені відомо , за 
попередні періоди було видано майже 2  тисячі ліцензій  на роботу 
з відходами . Але , на жаль, коли почалися перевірки,  то виявилося, що 
з 30  перевірених підприємств жодне не мало не те що якогось 
відповідного обладнання для переробки цих відходів, а вони взагалі не 
мали навіть стільця . 
На жаль, чинне законодавство не надає можливості н а сьогодні 
органам влади перевіряти наявність обов ’язкових засобів для повод -
ження з небезпечними відходами. Я намагалася переконати колег на 72 комітеті все -таки прийняти цей закон опроект  у першому читанні. Ви 
знаєте, що , підписавши угоду з Європейським Союзом , ми повинні 
виконати відповідні зобов ’язання до 2020  року, але на сьогодні для їх 
виконання не врегульовано навіть законодавство .  
Я розумію, що треба узгоджувати свою позицію з Кабінетом 
Міністрів. Але в подан ому законопроекті  не передбач ено порядк у 
ліцензійних умов. Тому ми пропонуємо цей проект закон у доопрацю -
вати . Мо жна буде його відтермінувати і порадитися  з Кабінетом 
Міністрів, але все -таки треба ввести набагато жорсткіші умови  і на-
дати органам виконавчої влади право перевіряти необхідне облад -
нанн я для поводження з відходами. Шановні, це ж наше майбутнє, це 
наше довкілля, це майбутнє наших дітей … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити, 10 секунд.  
 
ЛАБУНСЬКА  А.В.  Прошу прийняти цей проект закону в пер -
шому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановн і колеги! Колтунович Олександр Сергійович. Потім 
переходимо до голосування. Прошу підготуватися  до голосування.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічного розвитку (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановний пане Голово!  Шановні народні 
депутати! Питання поводження з небезпечними відходам и на сьогодні 
є вкрай важливим і актуальним .  
По-перше, це питання, безумовно, є вкрай важливим хоча б з  точ-
ки зору імплементації тих директив, які є в рамках Європейського 
Союзу, які стосу ються навколишнього природного середовища. Ми 
маємо певний план -графік, який було сформовано ще у 2014 році. 
Згідно із цим план ом-графік ом ми повинні імплементувати відпові дні 
норми, спрямовані, зокрема , на поліпшення стану навколишнього 
природного середовища .  73 По-друге. Коли ми говоримо про врегулювання проблеми повод -
ження з небезпечними відходами, на наш погляд, потребує диферен -
ціації якраз питання щодо  рівня небезпечнос ті відходів . Тобто  є мало -
небезпечні, помірнонебезпечні, високонебезпечні і надзвичайно небез -
печні  відходи . 
І по-третє . Я хотів би звернути увагу на те, що, окрім цього 
напряму, надзвичайно важливим є питання (і це міжнародний досвід ) 
якраз фіскального ст имулювання вирішення цієї проблеми. Тому 
авторам законопроекту хочу сказати, що фракція політичної партії 
«Опозиційна платформа – За життя » буде підтримувати в першому 
читанні ваш проект закону. Будемо голосувати «за». Але найважли -
віше – його необхідно бу де після першого читанн я доопрацювати 
з урахуванням тих зауважень,  які прозвучали сьогодні у нас у  залі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шан овні колеги, прошу підготуватися … З мотивів? Маріков -
ський – з мотивів.  
 
МАРІКОВСЬКИЙ  О.В. , заступник голови Ком ітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики та природокористування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Наше суспільство вже давно 
дозріло до того, щоб впорядкувати питання відх одів, зокрема небез -
печних відходів. Ми щойно провели виїзне засідання комітету 
в Кривому Розі.  Під час візиту до ПАТ «АрселорМіттал  Кривий Ріг », 
міжнародн ої компанії, ми запитали, що в они роблять з фільтрами? 
Вони відповіли , що в них є велика машина, вони  вантажать фільтри на 
грузовик і вез уть на полігон. Це небезпечні відходи , які не можна 
упорядковувати, просто вивозячи на полігон.  
Але цей законопроект потребує суттєвого доопрацювання. Скоро 
ми приймемо рамковий закон і  вже до рамков ого закону приймемо 
закон щодо небезпечни х відход ів. До кінця року вже буде законо -
давство.  
Дякую.  
 74 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається заступнику міністра Рябчину Олексію Михай -
ловичу . Виступ  з мотивів , 1 хвилина . 
 
РЯБЧИН  О.М. , заступник міністра енергетики та захисту 
навколи шнього середовища України.  Доброго дня, шановні народні 
депутати! Позиція міністерства стосовно цього  законопроекту. Ідея 
дуже актуальна, вона потребує врегулювання. Н а превеликий жаль, 
той спосіб врегулювання,  який запропоновано в цьому законопроекті, 
потребує суттєвого доопрацювання. Ми в міністерстві не зможемо 
виконати такий закон у разі його прийняття  в такій редакції . Усі мате -
ріали, які в нас є, ми з авторами пропонуємо доопрацювати. Чекаємо 
на вас у міністерстві, покажемо наші варіанти  проекту закон у, як ми 
пропонуємо д оопрацювати. Тоді закон буде прийнято . 
Стосовно законопроекту №  2207. Як я розумію, комітет тільки 
завтра його розглян е. Позиція міністерства щодо цього законопроекту 
буде представлена завтра, проект закону вивчається. Запрошуємо всіх,  
якщо у вас є гарні ініціативи , до уряду, до профільних заступників 
міністра, міністрів для того, щоб ми не гаяли часу на розгляд законо -
проектів, які не будуть прийняті, а працювали над законопроект ами, 
які доопрацьовані, узгоджені з міністерством, відпов ідають цілям , 
прийнятим урядом.  Працю ймо разом.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
З мотивів  – Шахов Сергій Володимирович , 1 хвилина . Потім  
переходимо до голосування. Прошу зайняти свої місця.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина. Шановні колеги, дуже важливе пи -
тання пору шив Вадим Івченко у цьому законопроекті . Його треба 
підтримувати обов ’язково , бо в державі накопичилося 36 мільярдів 
тонн сміття, яке треба переробляти. На місцях панує шалена корупція. 
Підприємцями будь -якого бізнесу також чиниться шалене порушення 
закону . Безумовно, сьогодні наша держава потерпає в економічному 
колапсі, техногенному колапсі. Сьогодні кажу саме про Луганщину. 
Подивіться, скільки відходів сьогодні в шахтах, скільки сьогодні 75 відходів у містах , які  взагалі не контролю ються. Тому цей законо -
проект треба підтримувати. І ми готові голосувати разом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шан овні колеги, прошу підготуватися  до голосування. Ставлю на 
голосування пропозицію комітету про повернення на доопрацювання 
суб’єкту права законодавчої ініціативи законопро екту «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо удосконалення системи пово -
дження з небезпечними відходами» (№  2066) (Шум у залі) . 
Зачекайте, я ставлю так, як запропоновано комітетом. Одна із 
позицій, яка може ставитися на голосування згідно із Регл аментом , – 
це повернення суб ’єкту права законодавчої ініціативи. Са ме таке 
рішення було прийнято комітетом  (Шум у залі) .  
Спочатку ми голосуємо пропозицію, яка надійшла від комітету… 
(Шум у залі) . Ні, ми завжди спочатку голосували ту пропозицію, яка 
надійш ла від комітету. Саме про це казали наші колеги, нап риклад, 
народний депутат Папієв . Колеги, ми ставимо на голосування  спо-
чатку пропозицію комітет у. Після цього, якщо вона не буде підтри -
мана, ми можемо згідно з Регламентом ставити на голосування інші 
пропозиції. Якщо є бажання, я потім можу показати це в  Регла менті. 
Дякую.  
Шановні колеги, ще раз ставлю на голосування пропозицію про 
повернення суб ’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання 
проект у Закон у «Про внесення змін до деяких законів Україн и щодо 
удосконалення системи поводження з небезпечними відходами» 
(№ 2066 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Шановні 
колеги, вам до розгляд у пропонується проект Закону «Про державне 
регулювання у сфері мийн их засобів » (№ 1170 ). 76 Пропонується розглянути його за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату Ук раїни 
Шпенову Дмитру Юрійовичу.  
 
ШПЕНОВ  Д.Ю.  Шановні колеги, проектом закону пропонується 
заборонити ввезення на територію України мийних засобів, які не 
відповідають європейським стандартам, а також поетапне припинення 
їх виробництв а і розповсюдження всередині нашої кр аїні. Прийняття 
цього законопроекту є вкрай актуальним. Наприклад, в басейні річки 
Дніпро місцями забруднення фосфатами перевищує в три з половиною 
разу допустиму норму. З 2000  року вміст фосфатів у річках зріс у три 
рази. Ці речовини потрапляють до водойм  і сприяють розмноженню 
небезпечних бактерій. Згадайте, що відбувається влітку на узбережжях 
водойм: е підемії, отруєння, цвітіння води. Це вже не кажучи про те , 
яку воду ми споживаємо.  
У багатьох країнах Європи, наприклад Італі ї, Австрії, Голландії, 
Німеч чині,  вже давно діє законодавча заборона на фосфати. У Японії 
вона діяла вже з 1986  року.  Аналогічні заборони є в Кореї, в Австралії, 
в більшості штатів США . Отже, речовини, які вже впродовж 10 років 
заборонені в усіх цивілізованих країнах, потрапляють на ринок нашої 
країни.  
Законопроект  має на меті  сприя ти реальному вирішенню цієї 
проблеми. Бо технічні вимоги Кабінету Міністрів, якими начебто забо -
ронен о відповідні речовини, не працюють. Про це красномовно свід -
чить стан  наших вод . Також про це красномовн о свідчить нарада, яка 
відбулася у п ’ятницю в Міністерстві енергетики та захисту довкілля  
України,  щодо заборони , обмеження використання фосфатів  у мийних 
засоб ах. А крім того, держава не робить нічого, аби захистити воду від  
промислови х стічних вод.  
Дехто  з тих, хто зацікавлений лише в грошах, кажуть , що в ЄС не 
діє заборона на фосфати в миючих засоб ах для промисловці в. То я вам 
відповім: у  ЄС для  промислових стічних вод встановлені окремі 
споруди з третинним очищенням води. Саме ці споруди забезпечують 
вилучення до 95  відсотків  фосфатів із води. Тому там люди п ’ють 77 воду з -під крану, а в нашій країні люди не знають, за які гроші 
купувати ліки.  
Я прошу вас, шановні колеги, розпочати роботу над вирішенням 
проблеми стану води та підтримати законопроект в першо му читанні, 
а не від хиляти , як пропонує комітет.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові підкомітету Комітету 
з питань екологічної політики та природокористування Нестеренку 
Кириллу Олександровичу.  
 
НЕСТЕРЕНКО  К.О.  Шано вний головуючий ! Шановні колеги! 
Комітет з питань екологічної політики та природокористування роз -
глянув проект закону «Про державне регулювання у сфері мийних 
засобів» (№  1170) , поданий народним депутатом України Шпеновим, 
та за результатами розг ляду реко мендує його відхилити.  
Як зазначалося  у доповіді, пропонується заборонити з 1  січня  
2020  року ввезення на територію України мийних засобів на о снові 
фосфатів і з 1  січня 2021  року – мийних засобів на основі амонійних 
поверхневих активних речовин з певною ч асткою діючих речовин. 
В цілому підтримуючи спрямованість законопроекту на обмеження 
застосування в Україні мийних засобів на основі  фосфатів, як і є одним 
з головних чинників забруднення поверхневих водних об ’єктів, члени 
комітету висловили до проекту низк у зауважень.  
Насамперед варто відзначити декларативність частини положень 
проекту, які стосуються, зокрема , державного нагляду, контролю 
у сфері  поводження з мийними засобами, фінансування та стимулю -
вання заходів щодо діяльності , пов’язаної з поводженням із мийними 
засобами тощо.  
Проект переобтяжений  відсильними нормами та посил аннями на 
європейські стандарти та відповідні директиви Європейського Союзу  
без їх конкретизації.  
Норма щодо за провадження екологічного збору для виробників , 
імпортерів , торговельних мереж та суб ’єктів роздрібної торгівлі, які 
ввозять, виробляють і реалізують на території України мийні засоби, 
що містять фосфати  та/або поверхнево -активні речовини для мийних 78 засобів , не узгоджується з переліком податків і зборів, визначених 
Податков им кодексом України.  
Головне науково -експертне управління  Апарату Верховної Ради 
України  рекомендує повернути законопроект на доопрацювання 
суб’єкту законодавчої ініціативи. Не підтримавши даний законо -
проект, члени комітету одностайно підтримали необхідні сть вирі -
шення порушеного в ньому надзвичай но важливого для країни пи -
тання.  У зв’язку з цим у комітеті створено робочу групу  з питань 
законодавчого врегулювання поводження з миючими засобами.  
Дякую за увагу і прошу підтримати рішення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Десять  секунд додайте, будь ласка.   
 
НЕСТЕРЕНКО  К.О.  Дякую за увагу і прошу підтримати рі -
шення комітету про відхилення  законопроекту . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи  від фракцій 
і груп : два – за, два – проти.  
Шановні ко леги, я продовжую засідання на 15  хвилин, але до 
завершення розгляду питання, яке зараз знах одиться у нас в порядку 
денному. Я маю на увазі саме законопроекту №  1170.  
Слово надається Кубіву Степану Івановичу.  
Сюмар Вікторія Петрівна . Ввімкніть , будь ласка , мікрофон.  
 
СЮМАР  В.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Дякую, колеги. Дякую авторам цього законопроекту за увагу до та кої 
важливої теми. Насправді, вона важливіша , ніж може видатися на 
перший погляд, адже йдеться і про якість води, і про якість земельних 
ресурсів, і про рівень забруднення в Україні , який є надзвичайно 
висок ий. Насправді , в Європі дискурс про це триває вже  дуже і дуже 
давно. Європа, знаєте, не слов ом, а діл ом намагається бути «зеленою », 
тоді як в Україні у нас і з цим певною мірою є проблеми саме в  пи-
таннях екології. Тому очевидно, що це питання перезріло.  79 Що стосується безпосередньо цього законопроекту. В и праві 
в тому, що директ иви ЄС і Регламент ЄС передбачають  чіткий перелік 
тих мийних засобів і тих шкідливих речовин, які заборонені до вико -
ристання. Наразі , на жаль, ми бачимо доволі декларативний закон о-
проект , який в певних частинах навіть суперечить Регламенту ЄС 
і  навіть суперечить Угоді про асоціацію між Україною та Євро -
пейським Союзом, про що є висновок профільного комітету.  
Декларати вність цього законопроекту  також виражена в тому, що 
ним ніби передбачає ться відповідальність, але по факту її не  перед -
бачено, бо в законопроекті не запропоновано внесення змін до Кримі -
нального кодексу. Тому можна сказати, що ним передбач ено відпові -
дальність кримінальн у і адміністративну, але якщо ви не внесете зміни 
до кодексів, то насправді ніякої відповідальнос ті не наст ає.  
Те саме стосується і  українського виробника. По-перше, в зако -
нопроекті не запропоновано внесення змін до Податкового кодексу . 
По-друге , не запропоновано перехідного періоду, протягом якого 
українські виробники  могли б пристосуватися до  нови х європейських 
умов.  І це все треба  дискутувати.  
Тому я дуже дякую пану Рябчину за пропозицію разом з  депу -
татами напрацювати  відповідний законопроект, щоб він був якісний  
і  відповідав  Угоді про асоціацію між Україною та Європейським 
Союзом. Я взагалі вв ажаю, і мої колеги з «Євро пейської солідарності » 
поділяють цю позицію, що  нам потрібен цілий Екологічний кодекс, 
в якому  йшлося  б, справді, про запровадження  європейських стандар -
тів у всій сфері екології – тоді ми отримаємо зелену  Україну  і пере -
дамо її майбутнім поколінням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Гуріну  Дмитру Олександровичу.  
 
ГУРІН  Д.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самовря -
дування, регіонального розвитку та місто будування (одномандатний 
виборчий округ №  218, м.  Київ, політична партія «Слуга народу»).  
Добрий день, шановні колеги! Я, по -перше,  хочу сказати, що я не 80 можу підтримати запропоновану в цьому законопроекті  модель регу -
лювання , вона, дійсно , декларативн а. Але хочу зазначити  таке.  Ми всі 
живемо в Києві, і навесні було проведено велике  опитування меш -
канців  нашого міста.  Головн ою проблемою  42 відсотки  киян вважають 
якість  питної води. У Києві з кранів не йде питна вода, її не можна 
пити. У нас Дніпро, якщо ви подивитеся на його колір у серпні, 
побачите, що він цвіте , там водорос ті. І це також наслідок великої 
кількості фосфатів у миючих  засобах. Нам треба розуміти, що це лише 
питання часу  – коли ми відмовимося від фосфатів,  і це треба по-
чинати . 
Тому я хочу звернутися  до Комітету з питань  екологічної 
політики та природокористування і попросити, щоб  це питання не 
зникло з порядку денного. Бо, по -перше,  є така дуже практичн а річ: 
наступні роки, я думаю, щонайменш е чотири, всі, хто знаходиться 
в цій залі, жити муть  певний тривалий період  часу в Києві. І це сто -
сується не тільки всіх  українців, а це  стосується особисто кожного , 
хто сидить у цій залі. Тому прошу  цьому питанню приділити значну 
увагу і не відкладати з його вирішенням . 
Дуже дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Цим балюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Прошу передати слово колезі по фракції 
Лабунській Анжелі ці Вікторівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лабунська Анжел іка Вікторівна.  
 
ЛАБУНСЬКА  А.В.  Фракція «Батьківщина ». По-перше, я хочу 
подякувати колезі за те, що він цим законопр оектом привернув увагу 
до, дійсно, дуже великої проблеми, яка є, на жаль, в Україні.  
Ви знаєте, що наприкінці минулого століття медицина встано -
вила факт дуже шкідлив ого вплив у фосфатів саме на життя людини. 
Ми всі з вами добре розуміємо, що ніколи в житті  ні з посуду, ні 
з тканини неможливо остаточно змити і відполоскати ті хімічні від -
ходи, які  залишаються від  миючих засобів . Наша шкіра є третьою 81 ниркою. І тому на сьогодні, на жаль, наша країна досі не відмовилася 
від таких речовин і не врегулювала питанн я поводження з фосфатами.  
Але, на жаль, законопроект виписаний  недосконало , він, дійсно, 
суперечить, зокрема, Податковому кодексу.  Треба вносити зміни до 
Податкового кодексу, бо передбачається екологічний збір. Це питання 
стосується і водокористування, бо головна наша водна артерія , річка 
Дніпро , сьогодні дуже страждає від  тих скидів, в тому числі і  по-
бутових. Дійсно, цей закон опроект  суперечить Закону «Про захист 
прав споживачів » і ще низці законів. Деякі питання не узгоджуються 
з Регламентом Європейськог о Союзу.  
Але ви знаєте, що в екологічному комітеті створено робочу  груп у 
саме з напрацювання такого законопроекту , і це питання буде най -
ближчим  часом врегульовано . Я запрошую всіх колег до нашого 
комітету , прошу спільно з міністерством долучитися до робо ти і по-
дати  на розгляд Верховної Ради узгоджений з усіма фракціями проект 
закону , який не буде суперечити європейському законодавству  і буде 
погоджений з виконавчою гілкою влади і всіма народними депу -
татами…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Анжел іко Вікторівно . 
Папіє в Михайло Миколайович, «Опозиційна платформа – За 
життя ».  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України! 
Шановні громадяни України!  Дивно, але ось два законопроекти 
поспіль (це законопроекти, які абсолютно цивілізовані, абсолютно, 
скажемо так, зако нні, які мають забезпеч ити майбутнє України ) чо-
мусь Верховна Рада України не підтримує, в тому числі і профільні 
комітети.  Тобто нам треба визначитися . Я звертаюся до  нашої основ -
ної фракції : ви не підтримали один із попередніх законопроектів , бо 
ви думає те, що ви ніколи  не будете свідками. Так само і члени 
«Європейської солідарності » думал и в минуло му скликанні , але , 
бачите, сьогодні вони  вже нормально голосують і  розуміють, що треба 
іноді й думати.  
Я вдячний автору  за цей законопроект,  бо в ньому йдетьс я про 
майбутнє України. Я не відкрию для вас  новину, якщо скажу, що 
в усьому світі  впродовж найближчих  10 років найбільшою проблемою 82 стане питна вода. Нам або зараз  треба приймати ці рішення, або вже ці 
рішення приймати буде пізно.   
Минулого тижня, ви знає те, над Україною навис смог . У світі 
є всього три країни, серед яких і Україна, які спалюють листя, палять 
багат тя. І коли летиш з Європи в Україну, то не треба, щоб в літаку 
оголошували, що ти влітаєш на територію України. З березня по 
липень і з серпня п о грудень, як тільки ти бачиш, що  все внизу горить 
і все в диму, ти вже  знаєш, що ти вже вдома і летиш над ненькою 
Україною.  Я закликаю всіх  голосувати за цей  законопроект, це 
абсолютно нормальн ий законопроект , який може бути доопрацьо -
ваний до другого чит ання.  
І стосовно мого зауваження, в якій послідовності головуючий 
має ставити на голосування проекти законів . У нас в Регламенті  не 
виписано черговість, тобто статтею  114 передбачає ться можливість  
чотирьох рішень. У статті  45 говорить ся про те, що можна п риймати 
в порядку надходження . Я звертаюся до Голови  Верховної Ради 
України:  це вже ваше право виробити якесь одне правило.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ввімкніть , будь ласка,  мікрофон, дайте 
можливість завершити .  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Або спочатку відповідно до  статті  114 треба 
ставити на голосування всі проекти законів  за основу і дивитися, 
набрали вони голоси чи ні, або тоді зробити «безобразие однообраз -
ным» і ставити спочатку на голосування пропозицію комітету. Тоді 
якось  депутати будуть очікувати, як е питання першим ви поста вите на 
голосування і як будуть голосувати ся закон опроекти .  
Дякую  вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле  Миколайович у. У нас був 
один випадок, коли ми по -іншому проголосували, а загалом ми завжди 
в першу чергу голосуємо рішення комітету.  
Від комітету – Маріко вський . Виступ з мотивів , 1 хвилина . Потім 
заступник міністра Рябчин – з мотивів. А, ще  Климпуш -Цинцадзе … 
(Шум у залі) . Ні, від фракції виступали, вибачте.  
Ввімкніть , будь ласка,  мікрофон.  Маріковський.  
 83 МАРІКОВСЬКИЙ  О.В.  Колеги, фосфати отруюють наше жит тя. 
Це правда. Але рішення комітету відправити на доопрацювання 
пов’язано лише з тим, що власне законопроект  не відповідає певним 
директивам. Ми хочемо сказати так, що ми вже займаємося цією 
темою  і вже відбулося засідання Каб інету Міністрів щодо заборони  
фосфатів. Було прийнято рішення провести перемовини з бізнесом , 
який  у нас інвестував. Ми поговоримо і заборонимо відповідні речо -
вини найближчим часом. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Климпуш -Цинцадзе – з мотивів, 1 хвилина.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Дякую.  Шано вні колеги, дійсно, 
мета законопроекту  щодо вирішення зазначен ої проблем и дуже благо -
родна , і такий  закон необхідний  для нашого суспільства. Водночас 
я хочу підтримати всіх тих колег, які зазначали , що цей законопроект, 
на жаль, порушує окремий Регламент (ЄС) №  648/2004. І я просила  б 
не підтримувати цей законопроект, а напрацювати той, який відпо -
відати ме праву Європейського Союзу і нашим зобов ’язанням у рамках 
Угоди про асоціацію.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шахов Сергій Володимирович – з мотивів  1 хвилина . Потім 
Рябчин.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина. Шановні колеги, неодноразово ми 
говорили про екологію. Наприклад, до моєї приймальні  кожного 
місяц я звертається  40 людей, у яких є захворювання на рак . Це люди 
з онкологічн ими захворюваннями , у яких немає можли вості ні обсте -
житися, ні лікуватися. А це все залежить від тих фосфатів, які на 
сьогодні забруднюють питну воду. Кожен з нас в дитинстві міг пити 
воду прямо з -під крану, не тільки з колодязя.  
Тому треба відправ ити цей закон опроект  на доопрацювання, 
ретел ьно доопрацювати і все -таки поставити на голосування. Країна 
нині потерпає від онкологічних захворювань , тому цей законопроект 84 найважливіший. І не треба зважати, хто подав цей законопроект, опо-
зиційний народний депутат чи від «Слуги народу ». Треба підтрим ати 
закон опроект Шпенова . 
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рябчин Олексій Михайлович, заступник міністра. Виступ з моти -
вів, 1 хвилина . І переходимо до голосування. Прохання зайняти свої 
місця.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Шановні народні депутати, від команди Мін -
екоенерго ми дякуємо за проведену дискусію, з якої видно, що еко -
логія та захист довкілля, об ’єднує всіх народних депутатів. Це дуже 
важливо.  
І попередній законопроект щодо удосконалення системи пово -
дження з небезпечними  відход ами, і законопро ект «Про державне 
регулювання у сфері мийних засобів » – вони обидва надактуальні. На 
превеликий жаль, у них не запропоновано тих механізмів, які дали  б 
можливість Мінекоенерго ефективно їх відпрацювати. Ми запрошує -
мо долучатися до роботи шановних колег , байдуже з яких фракцій  – 
опозиційн их чи коаліційних . Будемо працювати для поліпшення стану 
довкілля, для вирішення питання проблем екології. На превеликий 
жаль, цей законопроект потребує доопрацювання. Тому просимо його 
не підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Я ставлю на 
голосування пропозицію, яка надійшла від комітету, а саме: відхилити 
проект Закону «Про державне регулювання у сфері мийних засобів» 
(№ 1170 ). Прошу підготуватис я до голосування.  
Готові голосув ати? Ставлю на голосування. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  85 Шановні колеги, ранкове засідання Верховної Ради України ого -
лошую закритим. Вечірнє засідання розпочнеться о 16:00. Прохання 
не запізнюватися . 