 
ЗМІСТ  
Засідання  двадцять восьм е, вечірнє  
(Вівторок , 29 жовт ня 2019  року)  
 
 Прийняття в першому читанні  за основу  проекту Закону  
  «Про внесення змін до статті  3 Закону України  
  «Про державну соціальну  допомогу особам  
  з інвалідністю з дитинства та дітям  з інвал ідністю»  
  щодо підвищення особам з інвалідністю  
  з дитинства надбавки на догляд » …4 
 
 Ратифікаці я Угоди між Урядом України та Урядом  
  Сполучених Штатів Америки для поліпшення  
  виконання податкових правил й застосування  
  положень Закону США «Про податкові вимоги  
  до іноземних рахунків» (FATCA)  …11 
 
 Заява фракцій:  
  «Батьківщина»  …16 
 
  «Європейська солідарність»  …18 
 
 Прийняття в першому читанні  за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проект ів закон ів: 
  «Про внесення змін  до деяких законів  України  
  у зв’ язку з ратифікацією Угоди між Урядом України  
  та Урядом Сполучених Штатів  Америки  
  для поліпшення виконання податкових  
  правил й застосування положень Закону США  
  «Про податкові вимоги до іноземних р ахунків»  
  (FATCA)»  …19 2   «Про внесення змін до Податкового кодексу  України  
  у зв’язку з ратифікацією Угоди між Урядом України  
  та Урядом Сполучених Штатів Америки  
  для поліпшення виконання податкових правил  
  й застосування положень Закону США  
  «Про податкові вимоги до іноземних рахунків»  
  (FATCA)»  …26 
 
 Внесення змін до : 
  деяких законодавчих актів України  
  щодо інженерно -технічного облаштування  
  та утримання державного кордону  …29 
 
  деяких законодавчих актів України  
  щодо забез печення безперешкодного доступу  
  громадян до узбережжя водних об’ єктів  
  для загального водокористування  …32 
 
 Зняття з розгляду проектів законів:  
  «Про концесії»   …39 
 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про оренду державного і комунального майна » 
  щодо особливостей орендних відносин дошкільних  
  навчальних закладів»  …41 
 
  «Купуй українське, плати українцям» (про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів України щодо  
  сприяння розвитку промислового виробництва  
  та малого і середнього підпри ємництва) » …42 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо вдосконалення охорони прав  
  на компонування напівпровідникових виробів»  …45 3  Відхилення проектів законів:  
  «Про внесення зм ін до деяких законодавчих  
  актів  Украї ни щодо вдосконалення правового  
  регулювання гарантії»  …47 
 
  «Про внесення змін до Цивільного кодексу України  
  (щодо права на зміну по батькові )» …48 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щ одо посилення протидії торгівлі  
  людьми та захи сту постраждалих осіб»  …49 
 
 Прийняття Постанови «Про внесення змін  
  до деяких постанов Верховної Ради України»  …52 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
29 жовтня 2019  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, будь ласка , займайте свої 
місця, готуйтеся  до реєстрації.   
Шановні коле ги, будь ласка, підготуйтеся до роботи, зараз 
будемо розпочинати вечірнє пленарне засідання. Підготуйтеся до 
реєстрації, будь ласка . 
Прошу реєструватися . 
В залі зареєстр увалися  372 народн і депутати України. Вечірнє 
пленарне засідання Верховної Ради Україн и оголошується відкритим.  
Переходимо до розгляду питання. Прохання зайняти свої місця, 
зараз будемо розглядати законопроект.  
Вам запропоновано проект Закону «Про внесення змін до статті  3 
Закону України «Про державну соціальну допомогу особам з інвалід -
ністю з дитинства та дітям з інвалідністю» щодо підвищення особам 
з інвалідністю з дитинства надбавки на догляд»  № 2031  та № 2031 -1, 
альтернативний . Пропоную розглянути вищезазначені законопроекти 
за скороченою процедурою.  
Будь ласка, підготуйтеся до голосува ння. 
Готові голосувати? Шановні колеги, готові?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 202. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Цимбалюку Михайлу Михайловичу.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Вер-
ховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 5 політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Шанов -
ний пане Голово! Шановна президіє, колеги! Шановний український 
наро де! Ми пропонуємо на розгляд Верховної Ради України проект 
Закону «Про внесення змін до статті  3 Закону України «Про державну 
соціальну допомогу особам з інвалідністю з дитинства та дітям з інва -
лідністю» щодо підвищення особам з інвалідністю з дитинства н адбав -
ки на догляд» ( № 2031). Це проект народних депутатів Юлії Тимошен -
ко та ще декількох членів нашої фракції.  
Проектом закону пропонується збільшити розміри надбавок на 
догляд:  
особам з інвалідністю з дитинства, віднесеним до підгрупи  А 
I групи з 75 до  150 відсотків прожиткового мінімуму для осіб, які 
втратили працездатність;  
особам з інвалідністю з дитинства, віднесених до підгрупи  Б 
I групи з 50 до 100  відсотків прожиткового мінімуму для осіб, які 
втратили працездатність;  
одиноким особам з інвалідні стю з дитинства II і III груп, які за 
висновком лікарсько -консультативної комісії  лікувально -профілак -
тичного закла ду потребують постійного стороннього догляду, з 15 до 
75 відсотків прожиткового мінімуму для осіб, які втратили праце -
здатність.  
Акцентую ува гу, що проект соціальний, спрямований на підви -
щення рівня матеріального забезпечення людей з інвалідністю. Де -
кілька цифр. Станом на 1  квітня 2019 року розмір соціальної допомоги  
особам з інвалідністю с тановить  від 1  тисячі 564  гривень до 3  тисяч 
365 грив ень, це для особи з інвалідністю підгрупи А з надбавкою на 
догляд.  
Можна лише уявити, як на ці кошти може прожити родина, коли 
один із членів сім ’ї зобов ’язаний доглядати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити, будь ласка. Десять секунд.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Прошу н ародн их депутатів поставитися 
з повагою до родин, які долею покликані виховувати і доглядати таких 
дітей.  
 6 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завершити. Дякую.  
Слово для представлення альтернативного законопроекту № 2031 -1 
надається народному депутату України Королевській Натал ії Юріївні.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з  питань соціальної політики та захисту прав ветера -
нів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги! 
Шановні присутні!  «Опозиційна платформа − За життя » підготувала 
альтернативний законопроект, тому що ми вважаємо, що сьогодні 
вкрай необхідно підвищити рівень соціальног о захисту людей з інва -
лідністю.  
П’ять  років попередня  влада знущалася над цими людьми , тому 
що не лише  не індексувала виплати, а й позбавляла всіляких соціаль -
них гарантій. Люди очікують від нас з вами р ішучи х кроків для того, 
щоб людина з інвалідністю, а особливо дитина з інвалідністю , відчул и 
захист та підтримку з боку держави.  
Законопро ект, який щойно  доповідав мій колега, дуже слушний, 
але ми все ж пропонуємо це зробити як перший крок. А взагалі необ -
хідно відчутно збільшити розмір державної соціальної допомоги для 
людей з інвалідністю з дитинства та дітей з інвалідністю. Тому в на -
шому законопроекті ми пропонуємо:  
1. Підвищити вдвічі  розмір  державного соціальної допомоги для 
осіб з інвалідністю з  дитинства І, ІІ, ІІІ  груп  та дітям з інвалідністю,  
які визнані такими відповідно  до чинного  зараз закону  № 2109 -III. 
2. Підвищити вдвічі розмі р надбавки на догляд за особами з і нва-
лідністю з дитинства підгруп  А і Б І  групи, а також  дітям  з інва -
лідністю, які визнані такими відповідно до чинного зараз закону  
№ 2109 -III. 
3. Для осі б з інвалідністю з дитинства ІІ та ІІІ  груп , які за виснов -
ком лікарсько -консультативної комісії лікувально -профілактичн ого 
заклад у потребують постійного стороннього догляду, надбавка на 
догляд підвищується з 15 до  75 відсотків  прожиткового мінімуму для 
осіб, які втратили працездатність.  
Ці кроки  дійсно  допоможуть  забезп ечити хоч а б необхідну соці -
альну  підтримку на придбання ліків , для проходження реабілітації. 
Тому ми пропонуємо альтернативний законопроект, але  будемо 7 голосувати  як за перший, так і за другий, щоб  ми сьогодні почали 
рухатися назустріч комплексно му виріше нню проблем людей з інва -
лідністю та дітей з інвалідністю. Це сьогодні одне з найголовніших 
питань  у контексті  соціального захисту людей.  
Дякуємо за увагу.  Просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді  надається голові Комітету з  питань со -
ціальної політики та захисту прав ветеранів Третьяковій Галині 
Миколаївні.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія  
«Слуга народу»).  Шановний головуючий! Шановні народні депутати! 
На своєму засіданні 16  жовтня 2019  року Комітет  Верховної Ради 
України  з питань соціальної політики та захисту прав ве теранів роз -
глянув законопроект «Про внесення змін до статті  3 Закону Укр аїни 
«Про державну соціальну допомогу особам з інвалідністю з дитинства 
та дітям з інвалідністю » щодо підвищення особам з інв алідністю 
з дитинства надбавки н а догляд » (№ 2031), поданий народними депу -
татами України Тимошенко, Цимбалюком та іншими, і альтер натив -
ний до нього законопроект № 2031 -1, поданий народними депутатами 
України Королевською та Солодом.  
Законопроект ом, щодо якого  доповідав Михайло Михайлович 
Цимбалюк, пропонується збільшити розміри  надбавки н а догляд  осо-
бам з інвалідністю з дитинства . Сьогодні однією з  стратегічних  цілей  
уряду, задекларованих  в Програмі дій, є покращення державної полі -
тики у сфері соціального захисту та  підвищ ення рівня фінансового 
забезпечення людей, зокрема осіб з інвалідністю, а також  осіб, які 
здійснюють  догляд за ними. Народні депутати  члени комітету, підтри -
муючи законодавчі ініціативи, спрямовані на посилення  соціальн ого 
захист у осіб з інвалідністю, висловили позицію щодо поетапного 
збільшення розміру надбавки на догляд.  
Міністерство соціальної політики, представ ники якого  були при -
сутні  на засіданні комітету, підтримало цю позицію та готове обраху -
вати зміни до державного бюджету , щоб забезпечити надбавки н а 
такий догляд.  8 Комітет прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді України 
за результатами розгляду в перш ому читанні прийняти законопроект 
№ 2031 за основу. При підготовці законопроекту до другого читання 
остаточне рішення комітетом буде прийматися з урахуванням позиці ї 
Кабінету Міністрів України.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шан овні колеги, п рохання записатися  
від фракцій  і груп : два – за, два – проти.  
Цимбалюк Михайло Миколайович. Михайло Михайлович, 
вибачте.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую, пане Голово!  Хочу насамперед 
висловити вдячність  голові Комітету з питань соціальної політики  та 
захисту прав  ветеранів пані Третьяковій Галині. Хочу подякувати всім 
членам комітету, бо, справді, там представники різних політичних сил  
об’єдналися  навколо проблеми, яка існує в багатьох українських 
родинах. За останн іми статистичними даними , більш ніж  161 тисяч а 
родин виховує  дітей -інвалідів з дитинства.  
Хочу подякувати і пані Королевській, яка також об ’єднала зу -
силля , пожертвувавши  своїм проект ом для того, щоби цей законо -
проект все-таки став законом.  
Дякую всім і прошу проголосувати «за». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Сол омія Анатоліївна.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з  питань зовнішньої політики та міжпарламентського спів -
робітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Дякую.  Насправді, дуже правильно і зро -
зуміло, і логічно, оскільки ми – соціал ьна держава і до цього рухаємо -
ся, але було б цікаво почути і побачити, звідки будуть забезпечуватися 
кошти на підвищення виплат. Це перше.  
Друге. Коли ми зга дуємо про підвищення виплат,  знову йдеться 
про надан ня риби, а не вудки . Було б добре, якби  законодавці та  
колеги, які над цим працюють і цим опікуються, все-таки пошукали  
спосіб соціалізації діток , за якими  мусять доглядати батьки  чи опі -
куни. Для того, щоб вдень  їх можна було віддавати у спеціалізовані 9 заклади, де вони могли б навчатися або проводити час,  щоб батьки 
мали змогу  виходити на роботу. Ц е більш к омплексна і глобальна 
програма.  
І останнє . Нам потрібно  думати про суспільство з інклюзією, 
починаючи з вхідних дверей і закінчуючи організаціями, освіт ою і так 
далі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володимирович.   
Зінкевич Яна Вадимівна.  З місця увімкн іть, будь ласка, мікрофон.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страхуван -
ня (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Доброго дня, колеги! Цей зако -
нопроект є ду же важливим, тому що, на жаль, батьки , які опікуються  
своїми дітками з інвалідністю,  а також осо би, які є інваліда ми з дитин -
ства, перебувають у дуже скрутному становищі. І , на жаль, соціальні 
виплати, які є на даний момент, не покривають навіть елементарного, 
тобто лікарських препаратів.  
Тому ми, фракція «Європейська солідарність », будемо підтри -
мувати даний законопр оект. І вкрай  важливо, що б всі ви також його 
підтримали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович, депутатська група 
«За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань бюджету (одномандатний виборчий округ № 123, Львівська 
облас ть, самовисуванець).  Прошу передати слово народному депутату 
пані Ірині Констанкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Мирославівна Констанкевич.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з  питань гуманітарної та інформаційної 10 політики (одномандатний виборчий округ № 23, Волинська область, 
самовисуванець).  Депутатська г рупа «За майбутнє », яка складається 
з народних депутатів – мажоритарників і представляє понад 4  мільйо -
ни виборців України, вважає, що дана законодавча ініціатива є слуш -
ною і вкрай потрібною. Водночас  це лише частка у вирішенні великої , 
складної проблеми . 
Насамперед  хотіла би звернути увагу  на те , що ще у Верховній 
Раді восьмого скликання  ми зробили перші кроки до інклюзії. Інклю -
зія в освіті присутня, але , на жаль,  вона н е присутня в позашкільній 
освіті. Тому треба рухатися далі.  
Друга проблема – це об’єм  фінансування. Ті кошти, які ми перед -
бачаємо даним законопроектом, на жаль, є невеликими і не вирішать 
ані проблем соціального характеру, ані питань, які стосуються охоро -
ни здоров ’я. 
Також  хотіла би звернути увагу зал у на те, що Український 
інститут стратегічн их досліджень  Міністерства охорони здоров’я 
України  прогнозує зростання кількості дітей з інвалідністю в наступ -
ному році до 200  тисяч осіб. Отже, коштів в бюджеті 2020 року треба 
передбачати більше. Прошу врахувати ці аспекти . Але  разом з тим 
давайте підтрима ємо законопроект  № 2031.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги… Я бачу. У нас залишився один виступ. 
Прохання підготуватися до голосування.  
З мотивів Папієв  Михайло Миколайович, «Опозиційна платфор -
ма − За життя ». І потім голосуємо.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Дякую. Ш ановні народні депутати України!  Це важливий 
законопроект. Я просто хотів привернути вашу увагу до деяких від -
мінностей і того,  чому законопроект народного депутата Королевської 
є більш ємким  і за нього треба голосувати.  11 В основному  законопроекті ви лише  підви щуєте надбавку на 
догляд, але  не вирішуєте основну проблему  цих людей – ви не під -
вищуєте, взагалі не збільшуєте розмір державної допомоги, лишаєте 
їм на прожиток оцю копійчану допомогу  від держави. І зараз ситуація 
така, що ми ви мушені будемо цей ваш копійчаний законопроект 
підтримувати першим, тому що складно буде пояснити , що  людям 
взагалі нічого не підвищується. Але зверніть увагу, нам треба зара з 
підвищити основну виплату – державну соціальну допомогу, а не 
лише  допомогу на догляд.  
Ми будемо голосувати і за перший, і за другий законопроект и, 
наша «Опозиційна платформа – За життя » підтримує їх.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, переходимо до голо -
сування.  
Став иться  на голо сування пропозиці я щодо прийняття за основу 
проект у Закону «П ро внесення змін до статті  3 Закону України «Про 
державну соціальну допомогу особам з інвалідністю з дитинства та 
дітям з інвалідністю » щодо підвищення особам з інвалідністю з дитин -
ства надбавки  на догляд » (№ 2031 ). Прошу підготуватис я до голо -
сування.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 324. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракці ях і групах .  
«Слуга народу » − 220, «Опозиційна платформа – За життя»  – 26, 
«Євро пейська солідарність » − 20, «Батьківщина » – 14, «За майбутнє » – 10, 
«Голос » – 16, позафракційні – 18. 
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку 
денного. Вам запропоновано до розгляду проект Закону «П ро рати -
фікацію Уг оди між Урядом України та Урядом Сполучених Штатів 
Америки для поліпшення виконання податкових правил й застосу -
вання положень Закону США «Про податкові вимоги до іноземних 12 рахунків » (FATCA) » (№ 0001 ). Пропонується розглянути це питання 
за скороченою проце дурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається заступнику міністра фінансів  
України  Ходаковському Павлу Вікторовичу.  
 
ХОДАКОВСЬКИЙ  П.В. , заступник м іністра фінансів  України . 
Дякую.  Шановний Дмитре Олек сандровичу! Шановні народні депу -
тати! В ашій увазі пропонується проект Закону «Про ратифікацію 
Угоди між Урядом  України та Урядом Сполучених Штатів Америки  
для поліпшення виконання податкових правил й застосування поло -
жень Закону США «Про податкові вимоги  до іноземних рахунків » 
(FATCA )». Угоду було вчинено 7  лютого 2017  року у місті Києві.  
Угода містить вимоги до іноземних фінансових організацій, зо -
крема щодо здійснення контролю за наявністю рахунків, які відкри -
ваються платниками податків США в українськ их фінансових органі -
заціях , та інформування про них податкової служби  Сполучених 
Штатів Америки.  
Відповідно до статті  9 Закону України «П ро міжнародні  дого -
вори України» угода підлягає ратифікації. Ратифікація угоди дозво -
лить виконати внутрішні державні процедури, необхідні для того, щоб 
угода набрала чинності в стосунках між двома країнами.  
Реалізація проекту закону не потребує дода ткового бюджетного 
фінансування, т ому ми пропонуємо і просимо  підтримати даний 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слов о для співдоповіді надається голові Комітету з питань зов -
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва Яременку 
Богдану Васильовичу.  
 
ЯРЕМЕНКО  Б.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співро біт-
ництва (одномандатний виборчий округ № 215, м.  Київ, політична 13 партія «Слуга народу» ). Шановні колеги ! Комітет з  питань зовнішньої 
політики та міжпарламентського співробітництва на своєму засіданні 
9 жовтня 2019  року розглянув внесений Кабінетом Мініст рів України 
проект Закону «П ро ратифікацію Угоди між Урядом України та Уря -
дом Сполучених Штатів Америки для поліпшення виконання податко -
вих правил й застосування положень Закону США «Про податкові 
вимоги до іноземних рахунків » (FATCA )» і ухвалив рішення рекомен -
дувати Верховній Раді України прийняти згаданий проект закону за 
основу та в цілому.  
Метою проекту нормативно -правового акта є ратифікація україн -
сько -американської міжурядової угоди, вчиненої 7  лютого  2017  року 
в місті Києві, що дозволить підвищит и рівень дотримання вимог між -
народного податкового законодавства у взаємовідносинах України та 
США і забезпечить застосування положень Закону США «Про подат -
кові вимоги до іноземних рахунків» ( FATCA ) на основі здійснення 
внутрішнього звітування та автомат ичного обміну інформацією 
відповідно до Конвенції між Урядом України та Урядом Сполучених 
Штатів Америки про уникнення подвійного оподаткування та попе -
редження податкових ухиле нь стосовно податків на доходи та  капітал 
та Протоколу до неї,  укладених у міст і Вашингтон і 4 березня 
1994  року.  
Ратифікація угоди створить правові підстави для розкриття бан -
ками України інформації щодо рахунків платників податків США 
в українських фінансових організаціях у випадках та в обсязі, визна -
чених цією угодою. Згідно з поя снювальною запискою за підпи сом 
мініст ра фінансів України , реалізація закону не потребує додат кового 
бюджетного фінансування. Головне науково -експертне управління 
Апарату Верховної Ради України вважає, що угода може бути рати -
фікована.  
Прошу вашої підтрим ки. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Богдан е Васильович у.  
Прошу записатис я на вис тупи від фракцій  і груп : два – за, два – 
проти . 
Железняк Ярослав Іванович, фракція «Голос ». 
 14 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Ко мітету Верховної 
Ради України з питань фінансі в, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги! Фракція «Голос » буде голосувати 
за цю ратифікацію, це важлива зміна. На жаль, ми обіцяли  її ратифіку -
вати декілька років  тому, і дуже довго у  нас трива ла процедура  погод -
ження цих змін.  
На жа ль, це не стосується громадян України, це стосується  
громадян  Сполучених Штатів  Америки. Але це чудовий приклад того, 
як інша держава дбає про те, щоб всі податки, і не лише  на території 
Сполуче них Штатів, бул о сплачен о. Напевно, це є гарним прикладом 
для нашої  країни, як ми можемо поповнювати  нашу «казну» , якщо 
будемо слідкувати і робити свої податкові умови більш відкрити ми 
для діяльності,  зокрема  й поза межами нашої держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Данило Олександрович Гетманцев, фракція «Слуга народу ». 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Дякую. Прошу підтримати рішення про ратифікацію цієї 
угоди. Йдеться  про обмін даними про платників податків Сполучених 
Штатів Америки між Україною та Сполученими Штатами Америки. 
До речі, до цієї угоди ми також пропонуємо підтримати два законо -
проекти, які  є у нас в порядку денному.  
Власне кажучи, це той механізм, який д асть нам змогу не лише 
розкривати відомості про платників податків С получених Штатів Аме -
рики, про  доходи, які вони отримують на території України, а  й запус -
тити ті механізми , які врешті -решт дозволять нашому уряду, Держав -
ній податковій службі України отримувати відомості про статки 
і активи наших громадян, які вони до пори  ховають за кордоном. 
Тобто це ті прості кроки  до деофшоризації, про які ми так довго гово -
рили на парламентських та п резидентських виборах.  
Прошу підтримати.  Дякую.  
 15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Волошин Олег Анатолійович.  
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань інтеграції України з Європейським Союзом (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий ок руг, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, чи є ще бажаючі вис тупити? 
Тоді прошу підготуватися , після виступу Олега Анатолійов ича пере -
ходимо до голосування.  
Увімкн іть, будь ласка, мікрофон.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Шановні колеги, по суті, ми, наша фракція , 
звичайно  буде підтримувати ратифікацію цієї конвенції. Але питання 
в іншому. Питання в тому, що ми не маємо робити сьогодні в ц ьому  
залі вигляд, що в українсько -американських відносинах нічого не 
відбув ається.  
На жаль, завдяки тому, що попередня влада, намагаючись у будь -
який спосіб втриматись у керма , з головою влізла в американську 
президентську кампанію 2016  року і передала у спадок цю проблему 
чинній владі, Україна сьогодні є надзвичайно токсичною дл я обох 
партій, що домінують в американській політиці. Ігнорувати цю 
проблему не мож на. Ми сьогодні маємо фактично  зруйнований діалог 
між стратегічними партнерами , Україн ою і США, оскільки нас вико -
ристов ують просто як пішака у політичній грі  в Сполучених Ш татах 
Америки . 
Ми вважаємо, що парламент України має взяти на себе відпові -
дальність за проведення повноцінного розслідування по факт ах мож-
ливого втручання попередньої української влади у виборчу кампанію 
2016 року. Доки парламент на себе цю відповідальні сть не візьме і не 
створить відповідну тимчасову слідчу комісію, так і будуть заважати 
організації повноцінно му візиту пана Зеленського до Вашингтона . 
І будуть заважати розвитку наших відносин саме ці скандали, тому що 
сьогодні Україна просто пішак в цій г рі. 
Сподіваюся  на підтримку в цьому насамперед  фракції «Слуга 
народу ». Ми маємо спільно розібратися, що відбулося в 2016  році, які 16 дії вчиняли  українські громадяни, посадові особи для  того, щоб вико -
ристати свої можливості, зокрема в правоохоронних органах , щоб 
втрутитис я в американську виборчу кампанію. Якщо цього не відбу -
деться, нас так і буду ть далі просто використовувати.  
Тому я сподіваюс я, що парламент заявить про свою жорстку 
позицію і буде вимагати від правоохоронних органів проведення пов -
ноцінного  розслідування  всіх фактів  втручання в американські вибори 
2016 року.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, більше немає бажаючих 
виступити? Прошу підготуватис я до голосування.  
Ставиться  на голосування для  прийняття в цілому проект Закону  
«Про ратифікацію У годи між Урядом України та Урядом  Сполучених  
Штатів Америки для  поліпшення  виконання податкових правил й за-
стосування  положень Закону США «Про податкові вимоги до інозем -
них рахунків » (FATCA )» (№ 0001 ). 
Прошу підтримати та  проголосувати.  
«За» – 310. 
Рішен ня прийнято.  
Закон прийнято в цілому.  
По фракціях і групах покажіть, будь ласка.  
«Слуга народу » – 214, «Опозиційна платформа – За життя » – 24, 
«Європейська солідарність » – 21, «Батьківщина » – 12, «За майбутнє » – 11, 
«Голос » – 16, позафракційні – 12. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, надійшли заяви від двох фракцій з проханням  
заміни ти перерв у на виступ.  
Вадим Євгенович Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Ко мітету Верховної Ради України з пи-
тань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатоман -
датний  виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». По-перше, хотів подякувати  
колегам з депутатської групи «За майбутнє » і колегам з депутатської 17 фракції «Батьківщина ». Це нормальна позиція, коли ми можемо ви йти 
до людей і вам дон ести ті вимоги, які ставлять  люди на площі перед 
Верховною Радою. Хочу нагадати, що останнє, чого змогла досягти 
влада, це те, що вчите лі після робочого дня можуть при йти, майже 
3 тисячі , і сказати  про свої вимоги.  
Але наразі резолюці я мирної громадської акції протесту проти 
звуженн я прав та гарантій прав освітян :  
«Ми, учасники мирної громадської акції  протесту, висловлюємо 
протест проти  намірів влади зву зити  трудов і і соціально -економічн і 
прав а та гаран тії працівників закладів освіти  замість виконання вимог 
статті  61 Закону України «Про освіту ». 
Держава постійно економить на освіті. Загальний обсяг видатків 
на освіту в державному та місцевих бюджетах на 2020  рік прогнозу -
ється у розмірі 5,6  відсотка ВВП. Це віддзеркалення державних пр іо-
ритетів і залишкового принципу фінансування, яке має становити не 
менше 7  відсотків. Не враховано видатки на реалізаці ю Постанови 
Кабінету Міністрів «П ро оплату праці педагогічних, науково -педаго -
гічних та наукових працівників закладів і установ освіти і науки », 
якою передбачено встановлення посадового окладу працівника най -
нижчої кваліфікаційної категорії на рівні 2,5  розміру прожитков ого 
мінімум у. 
Колеги, статтею  7 законопроекту розмір прожиткового мінімуму 
для працездатних осіб передбачено у розмірі 2  тисяч  102 гривень , хоча 
за даними Міністерства соціальної політики це 4  тисячі 732  гривні. 
Розмір мінімальної заробітної плати пропонують встановити на рівні 
4 тисяч 723  грив ень, що є навіть нижчим від фактичного прожитко -
вого мінімуму.  
У проекті бюджету на 2020  рік видатки освітньої субвенції на 
оплату праці педагогічних працівників міста Києва передбачені в не -
повному обсязі. Тому освітяни, які вийшли, вимагають від Верховної 
Ради, від нас з вами: перше – передбачити видатки на освіту в  розмірі 
не менше 7 відсотків; друге – забезпечити виконання вимог статті  61 
Закону України «Про освіту » щодо встановлення посадового окладу 
у  розмірі не менше 3  мінімальних заробітних плат; третє – внести 
зміни до Кодексу законів про працю  України , Закону України «Про 
оплату праці » щодо виключення з розміру мінімальної заробітної 
плати доплат, надбавок, пре мій, винагород та інших виплат; четверте  18 і останнє – під час прийняття  проекту Закону «Про повну загальну 
середню освіту » врахувати зауваження освітянських профспілок , 
а саме щодо недопущення переведення педагогічних працівників пен -
сійного віку на строкові трудові договори, скасування доплат за пере -
вірку зошитів, класне керівництво , ведення обов ’язкової с ертифікації 
для здійснення  педагогічно ї діяльності в закладах сере дньої освіти, 
запровадження для педагогічних працівників 40 -годинного робочого 
тижня.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ну, давайте дотримуватися … 
Десять секунд , і все. 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую за можливі сть висловити позицію осві -
тян. Д авайте долучимося до формуван ня бюджету , щоб  наші вчителі 
не соромилися кожного з нас.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще одна заява є від двох фракцій , які готові 
замінити перерву на виступ.  
Михайло Леонтійович Бондар.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради 
України з питань  енергетики та житлово -комунальних послуг (одно -
мандатний виборчий округ № 119, Львівська область, політична 
партія «Європейська солідарність») . Дякую.  Шановні колеги, хочу 
звернутися від політичної сили «Європейська солідарність » як учас -
ник бойових дій, як хлопець, який втратив під час бою побратимів зі 
свого взводу в Станиці Луганській , де зараз розводяться війська. Х очу 
спростувати поширену думку про те , що місцеві просять відводити 
війська. Ми о тримали, я не хочу озву чувати від яких сільських рад 
і хто підписував, але зачитаю  звернення до Президента України Воло -
димира Зеленського.  
«Ми, депутати, на сесії сільської ради, яка відбулася 18  жовтня 
2019  року, розглянувши звернення мешканців нашої сільської ради, 
категорично проти від ведення сил і засобів З бройних Сил України,  
інших утворених відповідно до законів України військових правоохо -
ронних органів спеціального призначення М ВС, Національної поліції 19 України, розвідувальних органів України від кордонів тимчасово 
окупованих територій у Донецькій і Луган ській областях.  
На разі Збройні Сили України захищають наших мешканців, 
завдяки цьому працюють органи влади, навчальні та медичні заклади , 
магазини, поштове відділення та інше. Просимо вас, шановний пане 
Президенте, не залишати без уваги наше звернення та прийняти від -
повідне рішення, яке буде захищати інтереси всіх ваших виборців, 
всіх громадян України ». 
Прошу дослухатися і  зрозуміти, що не виконуються жодні умови , 
під час яких можна  розводити війська. І  злочинні накази, які віддаю ть 
зараз нашим хлопцям, щ об вони залишали т і позиції, які ми з 2014  ро-
ку з боями, з втратами завойовували, і виводять їх в чисте поле – це 
ганьба . Цього не можна допустити  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Шановні 
колеги, вам до розгляду запропоновано проект Закону «П ро внесення 
змін до деяких законів України у зв ’язку з ратифікацією Угоди між 
Урядом України та Урядом Сполучених Штатів Америки для поліп -
шення виконання податкових правил й застосування положень Закону 
США «Про податкові вимоги до іноземних рахунків » (FATCA)»  
(№ 2102 ). Пропонується розглянути цей законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу підготуватис я до голосування.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Слово для доп овіді надається заступнику міністра фінансів  
України  Ходаковському Павлу Вікторовичу.  
 
ХОДАКОВСЬКИЙ  П.В.  Шановний  Дмитре Олександровичу ! 
Шановні народні депутати! Дякую за резул ьтативне голосування за 
проект з акону про ратифікацію угоди. Ратифікаці я потреб ує внесення 
змін до низки законодавчих актів, зокр ема пропонується проект 
Закону «П ро внесення змін до деяких законів України у зв ’язку 20 з  ратифікацією Угоди між Урядом України та Урядом Сполучених 
Штатів Америки для поліпшення виконання податкових правил 
й  застосування положень Закону США «Про податкові вимоги до 
іноземних рахунків » (FATCA) ». 
Проектом  закону передбачено внесення змін до Закону України 
«Про банки і банківську діяльність » в частині порядку розкриття бан-
ківської таємниці. Інформація  щодо юр идичних та фізичних осіб, яка 
містить банківську таємницю,  буде надаватися банками у випадках та 
в обсязі, визначених угодою з урядом США по  FATCA та іншими 
чинними міжнародними договорами, що містять положення про обмін 
інформацією для податкових цілей.  
Крім т ого, пропонується внести зміни до  Закон у України «Про 
депозитарну систему України » в частині досту пу до інформації, що 
міститься в  системі депозитарного обліку. Інформація, яка буде міс -
титися у системі депозитарного обліку, надаватиметься у випадках та 
в обсязі, визначених угодою  з урядом США по  FATCA  та іншими 
чинними міжнародними договорами.  
Запропоновані зміни до законодавства України дозволять в по -
дальшому пр иєднатися  до Б агатосторонньої угоди компетентних 
органів про автоматичний обмін інформац ією про фінансові рахунки  
(СRS MCAA).  Суб’єктами виконання угоди є Міністерство фінансів  
України , Національний банк  України , Державна податкова служба  
України . 
Просимо п ідтримати даний законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надаєть ся першому заступнику голови 
Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики Железняку 
Ярославу Івановичу.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги! Д якую, що підтримали р ати-
фікацію, за яку ми  щойно проголосували .  
Законопроекти, які  ми будемо вам представ ляти, це проекти  
законів , що імплементують саме ці норми. Знову ж , повторю: вони не 
стосуються громадян України. На жаль або на щастя, це норми, які 
передбачили для себе Сполучені Штати Америки для того, щоб поди -
витися, як їх ні громадяни сплачують под атки . 21 Напевно, кожен з вас, коли надавав  якісь дані банку, вже запов -
нював графу  про те , чи є ви податковим агентом Сполучених Штатів. 
Це приклад того, як наші банки, не чекаючи змін до законодавства, 
виконують цю норму. Тому фактично  те, що зараз буде пропону ва-
тися, це закріплення цього юридичного статусу і надання змоги  нашій 
податковій передавати інформацію до податкових служб Сполучених 
Штатів Америки,  знову -таки , про громадян Сполучених Штатів. Мож -
ливо,  у майбутньому, якщо будуть інші договори про обмін інфор -
мацією,  Україна приєднається до них і зможе обмінюватися інформа -
цією.  
Розглянувши законопроект  № 2102, наш комітет, Комітет з пи -
тань фінансів, податкової та митної політики , прийняв рішення реко -
мендувати його для прийня ття в першо му читанні та в ц ілому як 
закону .  
Просимо підтримати це рішення.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Прошу записатися на виступи від 
фракцій  і груп : два – за, два – проти . 
Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з  питань а нтикорупційної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Можна з місця? Дуже дякую.  Насправді, варто встанов -
лювати і практикувати кращі механізми для  вирішення такого питання  
як ухиляння від  сплати податків. Н ам Сполучені Штати дають дуже 
хороший приклад . Звісно, хотілося  б, щоб такі стандарти підтягалися  
й для громадян України, бо зараз, наприклад, в іншому напрямку, коли 
ви повертаєтеся з -за кордону, досить часто дуже важко виконати всі 
фінансові вимоги.  
Тому сприймаємо це як перший крок і вітаємо його . Але нам по -
трібні такі ж дзеркальні процедури, щоб нашим громадянам не дово -
дилося по півроку, а то й  більше , доводити , що вони не ухилялися від 
сплати податків, і в сі податки за кордоном на момент  їхньої робо ти 
були сплачені адекватно.   
Підтримуємо пропозицією і будемо голосувати.  Дякую.  
 22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніколаєнко Андрій Іванович.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Ко мітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержав ний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Бєлькова.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бєлькова Ольга Валентинівна.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , голова підкомітету Ко мітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної пол ітики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Дякую, па -
не Голово. «Батьківщина ». Звичайно, колеги, ми також будемо під -
тримувати і цей законопроект, і наступний. Єдине, хотіла б  трошки не 
погодитися з деякими колегами, які сказали, що цей законопроект 
безпосередньо не впливає на українських громадян. Не погоджуся , 
і ось чому.  
Річ у тім , що американський закон дійсно  вимагає відкриття 
інформації саме про американських громадян. Водн очас  Америка 
дуже специф ічний  стратегічний партнер для нас , і вони всім країнам,  
які підписують з ними ці угоди  і ратифікують їх, пропонують  стимул , 
як безпосередньо  для країн и, так і для її громадян . 
Після п рийняття цих законів , я дуже сподіваюся, Мінфіно м буде 
поширена робота з колегами із Сполучених Штатів, що дозволить 
українським громадянам уникнути подвійного оподаткування. Саме 
тому «Батьківщина », яка дбає про інтереси платників податків, буде 
беззастережно його підтримувати.  
Водночас , якщо ми подиви мося з вами на деякі зауваження 
Головного науково -експертного управління  Апарату Верховної Ради 
України , а я шаную їх роботу над такими важливими питаннями як 
банківська таємниця , депозитарн а справ а… Ми все -таки хотіли  б 
побачити прийняття цього закону в п ершому читанні , і наступного так 
само. З такою мотивацією ми будемо підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ольг о Валентинівн о. 
Ніна Петрівна Южаніна.  23 ЮЖАНІНА  Н.П. , член Ко мітету Верховної Ради України з пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (з агальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»). Шановні колеги!  Хочу трох и глибше вам пояснити, 
що ми зараз приймаємо. Тому що насправді законопроект  № 2102 
вносить зміни до двох законів , Закон у України «Про б анки і банків -
ську діяльність » і Закон у України «Про депозитарну систему Украї -
ни», і доповнюю ться вони  лише одним абзацом щодо того, в яких 
випадках розкривається банківська таємниця щодо  юридичних та 
фізичних осіб.  
Перша частина цього абз ацу – це вимоги щойно ратифікованої 
нами угоди, а  в друг ій безпосередньо  йдеться  про те, що ми маємо 
надавати  інформацію  й згідно з  інши ми міжнародни ми договор ами, 
що містять положення про обмін інформацією для податкових цілей, 
згода на обов ’язковість яких надана Верховн ою Радою України , або 
укладени ми на їх підставі міжвідомчими договорами. Порядок роз -
криття інформації встановлюється Національним банком  України . 
Це означає, що крім розкриття банківської таємниці за рахунками 
нерезидентів створюються підстави для передач і такої інформації ком -
петентним органам інших країн з відповідним взаємним отриманням 
Україною інформації за банківськими рахунками громадян України, 
відкрити ми в інших країнах. Все це добре, ми справді  починаємо авто -
матичний обмін інформацією. Але у нас  завжди є  ложка дьогтю. Чи 
готова н аша Державна податкова служба до прийняття такої інфор -
мації, і чи вона буде готова до прийняття такої інформації  через 
певний період ? Ви зрозумійте,  це щодо  всіх юридичних і фізичних 
осіб.  
Минулого літа ми були в Грузії.  Вони готувалися до формату 
прийняття цієї інформації спільно з Європейським Союзом більше 
7 місяців. Це при їх технічному оснащенні, при їх бажанні і  відсут -
ності корупції в  контролюючих … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Десять  секунд дайте завершити.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Тому  моя порада. Справді, наступає новий 
період в діяльності наших юридичних і  фізичних осіб. Тому бажаю, 
щоб Міністе рство фінансів відразу зайнялося … 24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, у нас залишився 
останній виступ , і потім переходимо до голосування.  Прохання за про-
сити народних депутатів.  
Слово надається Папієву Михайлу Миколайовичу. З місця, так?  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Шановні народні депутати України! 
Шановні колеги!  Ви бачте, Верховна Рада України замість  того, щоб  
займатися підвищенням соціальних гарантій для українських грома -
дян, з нову  стала в позу «чего изволите ». І починаємо згадувати, що ще 
в 1994  році відповідно до вимог Financial  Action  Task  Force  on Money  
Laundering  (FATF ) були підписані угоди між Урядом України і Уря -
дом Сполучених Штатів Америки. Я вдячний Ніні Петрівні, яка 
абсолютно зрозумілою мовою пояснила, що ці закон опроекти  стосу -
ються не лише  резидентів Сполучених Штатів Амер ики. Якщо ви 
хочете переконатися  в цьому, прошу  читати висновки Головного 
науково -експертного управління Апарату Верховної  Ради України.  
Якщо сьогодні ми бездумно за основу і в цілому проголосуємо за 
цей законопроект, він буде стосуватися розкриття банківської  таєм -
ниці не  лише  резидентів Сполучених Штатів Америки, а  й нерези -
дентів , і юридичних, і фізичних осіб . Це  може мати  дуже серйозні 
наслідки,  до таких речей треба готуватися.  
І треба, щоб Україна нарешті  зрозуміла, що крім вимог «чего 
изволите », треба насамперед  думати про те, як організувати життя 
українських громадян, як зробити їх захищеними і при цьому стати 
патріота ми України, а не патріотами якихось там резидентів Сполу -
чених Штатів Америки, навіть з повагою до них ставляч ись. 
Враховуючи те, що і в уряді , і в цій Верховній Раді є кілька рези -
дентів Сполучених Штатів Америки, думаю, що ми навіть і проголо -
суємо  за ці законопроекти.   
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гетманцев , з мотивів – 1 хвилина.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. З приводу ложки дьогтю, на яку 
звернули увагу наші шановні колеги. Дійсно, цей закон опроект  дає 
змогу  автоматично обмінюватися  інформацією з більш як  ста країнами 25 світу, що вже здійснюють такий автоматичний обмін , про активи 
наших громадян, які ті ховають за кордоном.  
Шановна опозиція повинна знати, що для того, аби ми запустили 
цей процес, підготувалися до  нього, нам потрібно спочатку прийняти 
цей закон опроект , а потім протягом року, чи скільки знадобиться часу, 
його запровадити. Це нормальн о, коли ми знаємо про гроші, про 
активи, які наші громадяни ховають за кордоном, і так само повідом -
ляємо про кошти, які ховаються тут іноземними громадянами. Це 
автом атичний обмін інформацією, який діє в більшості країн світу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, переходимо до голо -
сування . Прохання зайняти свої місця.  
Став иться на голосування пропозиція про прийняття  за основу 
проект у Закону «Про внесення з мін до деяких законів України у зв’яз-
ку з ратифікацією Угоди між Урядом України та Урядом Сполучених 
Штатів Америки для поліпшення виконання податкових правил й за-
стосування положень Закону США «Про податкові вимоги до інозем -
них рахунків » (FATCA )» (№ 2102 ). Прошу підготуватис я до голосу -
вання. За  основу . 
Готові? Прошу підтримати та  проголосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах .  
«Слуга народу » − 221 , «Опозиційна платформа – За життя » – 14, 
«Європейська солідарніст ь» – 22, «Батьківщина » – 14, «За майбутнє » – 14, 
«Голос » – 18, позафракційні – 17. 
Шановні колеги, комітет рекомендував прийняти також  в цілому. 
Проти?  
В цілому готові підтримати? Ні?  Добре.  
Наступна пропозиція – давайте скоротимо наполовину строки 
підгото вки до другого читання.  
Відповідно до  частини другої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України  ставиться  на голосування  пропозиція  про скорочення 
наполовину строків  підготовки  пропозицій і  поправок та  підготовки 26 до другого читання  законопроекту № 2102 . Прошу  підтримати та  
проголосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання. Вам запропонован о проект 
Закону «П ро внесення змін до Податкового кодексу України у зв ’язку 
з ратифікацією Угоди між Урядом України та Уряд ом Сполучених 
Штатів Америки для поліпшення виконання податкових правил 
й застосування положень Закону США «Про податкові вимоги до 
іноземних рахунків » (FATCA )» (№ 2103 ). 
Давайте ми  зайдемо в обговорення питання,  і я дам з процедури.  
Шановні колеги, пропон ується розглянути  це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та  проголосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
З процедури – Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з пи-
тань свободи слова (загальнодержавний б агатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую, шановний головуючий.  Шановні колеги ! Враховуючи, що це 
питання було  предметом розгляду  два попередні рази , вно ситься  
пропозиці я проголосувати за нь ого без обговорен ня в першому 
читанні  за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є гарна пропозиція без обго -
ворення проголосувати. Тому прошу підготуватися до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиція…  Шановні колеги, по -
чекайте, була пропозиція без обг оворення. Давайте проголосуємо, 
226 голосів якщо буде в залі … (Шум у залі) .  
Дивіться, Артуре Воло димировичу, ми затягуємо процес  (Шум 
у залі) . А всі інші фракції пропонують без обговорення. Може, ви до -
слухаєтес я до колег з  парламенту? Давайте з мотивів надамо … (Шум 
у залі) . Добре. Добре, Артуре Володимировичу, завтра продовжимо.  27 Слово  надається  заступнику міністра фінансів  України  Ходаков -
ському Павлу Вікторовичу.  
 
ХОДАКОВСЬКИЙ  П.В.  Шановний Дмитре Олександровичу ! 
Шановні народні депутати! П оряд з внесенн ям змін до законів  Укра -
їни «Про банки і банківську діяльність » і «Про депозитарну систему 
України » ратифікація угоди  по FATCA  вимагає також внесення змін 
до Податкового кодексу України.  
Запропоновані  зміни в рамках цього проекту змін до Податко -
вого кодек су передбачають уточнення в частині визначення понять 
«підзвітний рахунок » та його власник, «фінансовий агент » та «фінан -
совий рахунок », особливост ей подання звітнос ті за підзвітними рахун -
ками, збору  та отримання  податкової інформації контролюючими 
органа ми фінансових агентів, накладення штрафу за неподання, по -
дання з порушеннями або з недостовір ними відомостями чи помил -
ками  звітів про підзвітні рахунки, інші уточнюючі позиції.  
Запропоновані зміни  до законодавств а, як вже зазначалося, до-
зволять в подаль шому приєднатися до Багатосторонньо ї угоди ком -
петентних органів  про автоматичний обмін інформацією про фінан -
сові рахунки . Суб’єктами виконання є Міністерство фінансів  України , 
Національний банк  України , Державна податкова служба  України .  
Прийняття цього  проекту дасть змогу  повною мірою  реалізувати 
угоду, яку ми щойно ратифікували. Тому ми просимо підтримати  
законопроект про внесення змін до Податкового кодексу.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановний колего .  
Слово надається першому заступнику голови Коміте ту з питань 
фінансів, податкової та митної політики Железняку Ярославу 
Івановичу.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги! П родовжуємо обговорювати 
FATCA . Це зміни до Податкового  кодекс у. У нас була тривала  дис-
кусія в комітеті  щодо цих питань і були  технічні  зауваж ення, що ви -
писані в рішенні комітету. А ле оскільки є бажання залу прийняти  за 
основу, то просимо  підтримати цей законопроект просто за основу 
з подальшим  доопрацюванням  і внесенням техніко -юридичних  прав ок. 
І також прохання  скоротити стоки  розгляду…  28 ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую, Ярославе Івановичу.  
Прошу записатися,  два – за, два – проти,  ті фракції, які дуже 
хотіли б виступити. Або одн у фракцію, яка хотіла б  виступити.  
Зінкевич Яна Вадимівна.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  «Європейська солідарність ». Прошу передати 
слово Н іні Южан іній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги!  Прошу  вас ще раз уважно  по-
дивитися на цей проект закону. Він  є одним  із найсуттєвіших  законо -
проектів , які ми приймаємо за останні 50  днів. Щоб  ви розуміли , ми 
створюємо для наших по даткових органів  нові правила та наділяємо їх  
новими можливостями , і в частині адміністрування , і в частині визна -
чення відповідальності платника податків.  
Хотіла б  звернути увагу на те, що ці правила автоматичного 
обміну інформацією розроблені ще в 2008  році, і ті країни, які відразу 
приєдналися до автоматичного обміну, звісно,  вже мають великий 
зиск. І хоча у 2008  році вони починали з 40  укладених угод про 
двосторонній обмін, на кінець 2018  року діє понад  4 тисяч і 500 угод 
між 90  юрисдикціями на основі ц ього автоматичного обміну нового 
формату СRS. 
Що взагалі це дало країнам, які запровадили автоматичний об -
мін? За результатами 2018  року  розкрито інформацію про бенефіціарів 
приблизно на 4,9  трильйона  євро. Дода тково країни отримали в бюд -
жет близько  95 мільярдів євро. Але оскільки Україна однією  з остан -
ніх приєднується до такого автоматичного обміну, я хочу, щоб всі ви 
розуміли, такі повноваження нашим контролюючим органам можна 
надавати тільки тоді, коли вони готові виконувати їх.  
Тому ще раз закликаю вс і сили зараз сконцентрувати, по -перше, 
на захищеності такої інформації, п о-друге, на її автоматично му вико -
ристанні. Н е на власний розсуд податківців, а  так, як в усіх інших кра -
їнах вибудована схема автоматичного втягування в інформацію , в так 
званий пода тковий … 
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ніно Петрівно . 
Шановні колеги, необхідне подальше обговорення  чи можемо ми 
переходити до голосування? Переходимо?  
Ставиться на голосування проп озиція  про прийняття за основу 
проект у Закону «П ро внесення змін д о Податкового кодек су України 
у зв’язку з ратифікацією Угоди між Урядом України та Урядом Спо -
лучених Штатів Америки для поліпшення виконання податкових пра -
вил й застосування положень Закону США «Про податкові вимоги до 
іноземних рахунків » (FATCA)» ( № 2103 ). Прошу підготува тися до 
голосування.  
Готові голосувати, шановні колеги? Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято. Дякую.  
По ф ракціях і групах  покажіть , будь ласка .  
«Слуга народу » – 215, «Опозиційна платформа – За життя»  – 13, 
«Європейська солідарн ість» – 19, «Батьківщина » – 13, «За майбутнє » – 8, 
«Голос » – 15, позафракційні – 12. 
Що? Так, ш ановні колеги, була пропозиція від наших колег 
і Ярослава Железняка скоротити процедуру наполовину. Тому прошу 
підготуватис я до голосування.  
Відповідно до частин и другої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України ставлю на голосування пропозицію про скорочення 
наполовину строків подачі пропозицій і поправок та підготовки до 
другого читання законопроекту № 2103.  
Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання пор ядку денного. Вам запро -
поновано проект Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо інженерно -технічного облаштування та утримання 
державного кордону » (№ 0905), це друге читання.  
Слово надається члену Комітету з питань національної безпеки, 
оборони та розвід ки Здебському Юрію Вікторовичу.  30 ЗДЕБСЬКИЙ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний 
виборчий округ № 172, Харківська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановний головуючий!  Шановні народні депутати України! 
Пропоную вашій увазі проект Закону «П ро внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо інженерно -технічного облаштуван -
ня та утримання державного кордону » (№ 0905), прийнятого Верхов -
ною Радою України попереднього скликання в  першому читанні та 
підготовленого  Комітетом з питань національної безпеки, оборони та 
розвідки у вигляді порівняльної таблиці до другого читання.  
Метою законопроекту є створення належних умов для інженер -
но-технічного облаштування державного кордону України із суміжни -
ми державами, насамперед з Російською Федерацією, а саме: забезпе -
чення виконання Державною прикордонною службою України завдань  
з охор они та захисту державного кордону шляхом нормативно -право -
вого визначення розмірів земельних ділянок, які надаються органам 
Державної прикордонної служби України для будівництва, облашту -
вання та утримання інженерно -технічних споруд, огорож, прикордон -
них знаків, прикордонних просік, комунікацій та інших об ’єктів 
прикордонної інфраструктури завширшки від 30 до 50 метрів, а також 
звільнення їх  у зв ’язку з цим від відшкодування втрат сільсько -
господарського та лісогосподарського виробництва.  
Актуальність цьог о законопроекту полягає в тому, що жодним 
нормативно -правовим актом не визначено розміри земельних ділянок, 
які надаються військовим частинам Державної прикордонної служби 
України для створення прикордонної інфраструктури.  
Також на сьогодні на прикордонні й смузі існують землі, на які 
розповсюджується дія статті  3 Закону України «Про використання зе -
мель оборони », що перебувають у державній власності, це здебіль -
шого на кордоні з пострадянськими країнами , і у приватній власності. 
Ці землі можна поділити на дві кате горії. Перша – це землі , надані 
з  порушення м чинного законод авства чи незаконно захоплені (т акі 
факти мають місце на кордоні колишнього Радянського Союзу ), друга  – 
землі , набуті законним шляхом, розпайовані. Такі факти мають місце 
на кордоні з пос традянськими країнами . 31 Шановні народні депутати, наголошую, що на українсько -росій -
ській, українсько -білоруській та українсько -молдовській ділян ках дер-
жавного кордону земельні ділянки, які перебувають у власності 
сільськогосподарських підприємств, а в окр емих випадках інші ділян -
ки, розпайовані практично по лінії державного кордону та на них вже 
оформлено право власності без урахування вимог статті  3 Закону 
України «Про використання земель оборони ». Тому прийняття даного 
закон опроекту встановить  правовий м еханізм вирішення спірних пи -
тань з власниками земельних ділянок, мешкан цями  прикордонних 
районів, уніфікує законодавство України  з законодавство м суміжних 
держав, де згадані  питання були  врегульовані ще в 90 -х роках.  
З огляду на вище зазначене , в другому читанні була підготовлена 
порівняльна таблиця, 10  поправок – всі прийняті. Прошу народних 
депутатів проголосувати за даний законопроект у цілому.  
Доповідь закінчив.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, якщо не помиляюс я, тут враховані всі п оправки 
та пропозиції, які були під час підготовки законопроекту до другого 
читання.  
Пропоную надати 1 хвилину з мотивів Нікіфоренку Володимиру 
Степановичу і… Хто? Наливайченко? Ні, я надам слово вже після 
Нікіфорен ка, і переходимо до голосування  (Шум у залі) . Давайте голо -
сувати. З мотивів тут немає виступів. Якщо є поправки, давайте по 
поправкам. Немає?  Тоді давайте голосувати.  
Дайте, будь ласка, слово  першому  заступнику голови Державної 
прикордонної служби України . 
 
НІКІФОРЕНКО  В.С. , перший заступник голови Держ авної 
прикордонної служби України.  Дякую.  Пане Голово ! Шановні народні 
депутати! М етою прийняття акта є нормативне врегулювання питання 
виділення Державній прикордонній службі земельних ділянок 
завширшки від 30 до 50 метрів для формування якісної прикордон ної 
інфраструктури в межах прикордонної смуги та контро льованого 
прикордонного району.  32 Цей закон опроект,  у разі його прийняття , визначить правов і ме-
ханізми вирішення спорів, про  що вже говорили , та призведе до уніфі -
кації законодавства України з суміжними  країнами, де ці  питання 
давним -давно вирішені.  
Прошу підтримати законопроект.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, пропоную все -таки переходити до голосування , 
і будемо швидше відпускати Державну прикордонну службу  на 
роботу.  
Став иться  на голосуванн я для прийняття в другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
інженерно -технічного облаштування та утримання державного 
кордону » (№ 0905 ). Я не чую. Всі п оправки враховані.  
Шановні колеги, ми вже переходимо до голосування.  
Готові голосувати? Прошу зайняти свої місця  і підготуватис я до 
голосування. Готові ? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Дякую.  
Покажіть по ф ракціях і групах .  
«Слуга народу » – 217, «Опозиційна платформа – За життя » – 1, 
«Європейська солідарність » – 19, «Батьківщина » – 12, «За майбутнє » – 11, 
«Голос » – 14, позафракційні – 14. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питан ня порядку денного. Ва м 
роздано проект Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо забезпечення безперешкодного доступу громадян 
до узбережжя водних об ’єктів для загального водокористування » 
(№ 0869 ). 
Слово для доповіді надається голові підкомітету Коміт ету з  пи-
тань екологічної політики та природокористування Андрійовичу 
Зіновію Мирославовичу.  
Але, шановні колеги, не розходьтеся, тут небагато п оправок.  33 АНДРІЙОВИЧ  З.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з  питань екологічної політики та пр иродокористування 
(одноманда тний виборчий округ № 87, Івано -Франківська область, 
політична партія «Слуга народу»). Доброго дня, шановна президіє ! 
Шановн і друзі!  Шановні українці! На розгляд Верховної Ради України 
у другому читанні в носиться проект Закону « Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо забезпечення безперешкод -
ного доступу громадян до узбережжя водних об ’єктів для загального 
водокористування » (№ 0869).  
Стаття  13 Конституці ї України передбачає, що земля,  її надра 
атмосферне повіт ря, водні та інші природні ресурси, які знаходяться 
в межах території України, природні ресурси її континентального ш е-
льфу, морської економічної зони  є об’єктами права власності Україн -
ського народу. Кожен громадянин має право  користуватися природ -
ними об’єктами права власності  народу  відповідно до закону.  
Проект закону був  прийнятий Верховною Радою за основу 
4 лютого 2015  року. Законопроект спрямований на забезпечення умов 
для реалізації конституційного права г ромадян на користування 
природни ми об ’єктами прав а власності Українського народу; створен -
ня реальних юридичних механізмів для безперешкодного та безоплат -
ного доступу громадян до узбережжя водних  об’єктів для загального 
водокористування; звільнення прибережних захисних смуг від огорож 
або інших конс трукцій, що перешкоджають доступу громадян до 
узбережжя водних об ’єктів, запровадження механізму їх демонтажу; 
сприяння цивілізованому та відповідальному користуванню прибе -
режними захисними смугами.  
Законопроектом  передбачається  внесення змін до Водного т а Зе-
мельного кодексів України, Кодексу України про адміністративні 
правопорушення, законів  України «П ро місцеве самоврядування 
в Україні » та «Про місцеві державні адміністрації ». Забороняється 
обмеження прав а загального використання у зв’язку з наданням п ри-
бережних захисних смуг у користування юридични м або фізичним 
особам . 
Змінами до Земельного кодексу України пропонується заборо -
нити влаштування огорож або інших конструкцій, що  перешкоджають 
доступу громадян до узбережжя водних об ’єктів. Законопроектом пе-
редбачено встановлення адміністративної відповідальності за не -
правомірне обмеження безперешкодного  і безоплатного доступу до 34 узбережжя морів, морських заток, лиманів та островів у внутрішніх 
морських водах в межах пляжної зони, а також до берегів річок , во-
дойм та островів для загального використання, крім випадків, перед -
бачених законом.  
Відповідно до статті  116 Регламенту Верховної Ради України 
в 14-денний строк  після включення законопроекту до порядку денного 
були внесені 54 поправки,  з яких  врахован о − 48, в тому числі редак -
ційно та частково, відхилено  – 6. 
Комітет з  питань екологічної політики та природокористування 
на своєму засіданні 9  жовтня 2019  року вирішив  внести н а розгляд 
Верховної Ради України проект Закону «П ро внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо забезпечення безперешкодного до -
ступу громадян до узбережжя водних об ’єктів для загального водоко -
ристування » та запропонувати для прийняття його в другому читанні 
та в цілому як закон у.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні ко леги, будь ласка, не роз -
ходьтеся , декілька поправок всього.  
Поправка  8. Фельдман. Не наполягає.   
Поправка  15. Фельдман.  
Поправка  17. Луценко.  
Поправка  39. Бондар енко. 
Поправка  40. Луценко.  
Поправка  54. Лабунськ а. Наполягаєте? Увімкн іть, будь ласк а, 
мікрофон Лабунській.  
 
ЛАБУНСЬКА  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукра -
їнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую шановним  колегам  за те , 
що майже 10  поправок, 9 із 10 , враховано . Але все -таки у нас була 
дискусія  про те , що в цьому закон опроекті  чітко не визначений орган, 
який буде відповідати за контроль щодо демонтажу. Я все -таки проси -
ла би повернутися і поставити на голос ування мою п оправку. Дякую.  
Щоб просто у нас не вийшло, що закон працювати не буде.  
 35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз, вибачте, останню фразу не почув.  
 
ЛАБУНСЬКА  А.В.  Прошу поставити поп равку  54 на голосу -
вання  і підтримати її , тому  що вона  визнач ає орган , який буде в ідпо-
відати за демонтаж. Тому що у нас може бути закон гарний, але він не 
буде працювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, шановні колеги, п оправка  54. Позиція 
комітету.  
 
АНДРІЙОВИЧ  З.М.  Позиція комітету  − відхилити у зв ’язку 
з тим, що незаконно встановлені  конст рукції  будуть демонтовані саме 
власник ами даних конструкцій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, став иться  на голосування п оправка  54 народ -
ного депутата Лабунської. Вона не була врахована комітетом, і зараз її 
треба проголосувати . Прошу визначатися  та гол осувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, можемо переходити…  Так? 
Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги! Ще 
раз хочу, щоб ви звернули увагу.   
Для того, щоб цей  закон опроект  працював, а він дійсно  важли -
вий, має  бути  відповідальний орган. Тому що протя гом 10 днів після 
прийняття цього  закону на вимогу місцевої адміністрації або на 
вимогу  виконавчого  органу влади власник цієї огорожі має її демон -
тувати. Якщо він  її не демонтує, то хто буде відповідальним  за 
демонтаж? Т ому важливо, щоб ви підтримали цю п оправку  для того, 
щоб цей закон опроект  працював. Цей закон опроект покликаний захис -
тити прав а людей, які хочуть простого – доступу до водойм, до річок 
і так далі.  
Давайте ще  раз повернемося до п оправки Лабунської і підтри -
маємо  її.  
Дякую.  36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ми можемо переходити до голо -
сування?  
Яка? Ні. Ми її проголосували, ми повертатися не будемо, Вадиме 
Євгеновичу.  Ні, м и не можемо  повертатися до поправки.  
Слово надається заступнику  міністра енергетики та захисту до -
вкілля  України  Рябчину Олексію Михайловичу. Одна  хвилина з мо -
тивів. І  переходимо  до голосування.  
 
РЯБЧИН  О.М. , заступник міністра енергетики та захисту 
довкілля  України . Від імені Міністерства енергетики та захисту дов -
кілля  України  дякуємо депутатам за  якісне доопрацювання цього 
законопроекту, тим, хто подавав  поправки. Міністерство підтримує 
прийняття цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України!  
Фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя » 
підтримає цей законопроект  і буде голосувати за нього в другому  чи-
танні, тому що  ми за те, щоб  громадяни України  мали  законне консти -
туційне  право  користуватися водоймами.  
Але водночас  хочу привернути  вашу увагу і увагу коміт ету до 
такого . У вас же  має бути хтось з  досвідом роботи в місцевих органах 
виконавчої влади, і вам абсолютно правильно народний депутат 
Лабунська каже, що  має бути якийсь орган, уповноважений викону -
вати цей закон, якщо власник не хоче цього робити. Хоча ви навіть не 
дослухалися  до цього абсолютно логічного  прохання.  
Наша  фракція  підтримає цей закон опроект  навіть з тими недо -
працюваннями, які є, бо ми насамперед  будемо  голосувати за наших 
людей, за їхні конституційні права.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Люшняк. Увім кніть мікрофон, будь ласка.  
 
ЛЮШНЯК  М.В. , член Ко мітету Верховної Ради України з пи-
тань бюджету (одномандатний виборчий округ № 166, Тернопільська 37 область, самовисуванець).  Виборчий округ № 166, Тернопільщина. 
Шановні колеги, за останні  10 років у нас с клалася катастрофічна си -
туація з доступом до водойм, які, в принципі, є державними . І сьогодні 
наше конституційно захищене  право має бути  реалізовано , щоб всі 
люди отримали доступ  до водойм .  
Що сталося? З’явилися о горо жі, берегоукріплюючі споруди, які 
на сьогодні перекривають просто му громадянин у доступ до водойм  
в  Україні. Шановні колеги, цей закон опроект  назрів ав з 2005  року. 
Прошу підтримати його в дру гому читанні та  в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, всі бажаючі виступили? 
Переходимо до голо сування. Прошу підготуватися до…  
«Голос » ще? Бобровська Соломія Анатоліївна.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Дуже дякую.  Це все  правильні речі. Напев -
но, одесити, жителі Миколаєва , Донецької області і так далі будуть 
втішені, що нарешті дійдуть до моря, до лиманів. Але , справді , питан -
ня: хто буде демонтувати оборонні  споруди, які будують від людей? 
Це перше . 
Друге. Насправді, це не вирішує комплексно  питання. Тому що 
відбувається забудова різного характеру , наприклад,  на території 
земель санітарної, санітарно -захисної зо н і так далі. Я би дуже хотіла 
побачити місто Одесу, зокрема  «Трасу здоров ’я», з повним  доступ ом 
до прибережної смуги. Інакше станеться  як у 2015  році, коли голова 
адміністрації самовільно , власними руками зносив ці споруди. Мені 
дуже шкода, що п оправка не  була підтримана.  
Дякую. Хто працює в місцевих адміністраціях чи місцевому 
самоврядуванні , дуже  добре про це знає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ні, переголосовувати поправку ми не 
будемо, порушимо Регламен т. Вносьте пропозиції щодо внесення змін  
до законодавства , будемо  голосувати. Немає такої процедури  як по -
вернення до п оправки, на жаль.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до  голосуванн я, а комітет 
прошу  більш ретельно вивчати п оправки, які враховуються або від-
хиля ються.  38 Прошу підготуватися до голосування.  
Ставиться  на голосування  пропозиці я про прийняття в другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками 
проект у Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо забезпечення безперешкодного доступу громадян до узбе -
режжя во дних об ’єктів для загального водокористування » (№ 0869 ). 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.   
Дякую. Закон прийнят о (Оплески) .  
По фракціях і групах покажіть, будь ласка.  
«Слуга народу » – 228, «Опозиційна платформа – За життя » – 13, 
«Європейська солідарність » – 19, «Батьківщина » – 11, «За майбутнє » – 11, 
«Голос » – 16, позафракційні – 16. 
Шановні колеги, переходимо  до наступного п итання порядку 
денного. Ц е… (Шум у залі) . 
Радуцьк ий Михайл о Борисович , 1 хвилина.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страху -
вання (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! С ьогодні  пані 
Стефанишина, наша колега з парті ї «Голос », розказала про ситуацію 
з захворюван істю  на дифтерію  в Україні .  
Комітет з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування за сприяння  керівництв а Верховної Ради організовує 
в четвер о 14:30 в медпункті Верховної Ради, який знах одиться на 
шляху до буфету, безкоштовну  вакцинацію від дифтерії. Всіх, хто хо -
че провакцинуватися  від дифтерії і власним прикладом показати краї -
ні, що це обов ’язково треба робити, щоб не поширювалас я епідемія, 
прошу записати ся у секретаріаті Комітету з питань здоров’я нації, ме -
дичної допомоги та медичного страхування . З собою о 14:30 в четвер 
мати копію паспорта і ідентифікаційного коду.  
О 14:30 в медпункті Верховної Ради  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, М ихайле  Борисович у. 
––––––––––––––  39 Шановні колеги, п ереходимо до наступного питання – проект у 
Закону «Про концесії»  (№ 0879 ). 
До виступу запрошується заступник голови Комітету з  питань 
економічного розвитку Підласа Роксолана Андріївна.  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховн ої Ради 
України з питан ь економічного розвитку (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги, доброго дня! Дуже коротко. Ви знаєте, що ми вже 
прийняли  в цілому проект  Закон у «П ро концесію » № 1046 , відтак 
законопроект  № 0879,  який залишився нам у спадок від попереднього 
скликання, втратив свою актуальність. Відтак  Комітет з питань еконо -
мічного розвитку про понує зняти з розгляду проект з акону  № 0879. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є … З мотивів? Давайте з мотивів.  
Степан Іванович Кубів, далі – «Опозиційна платформа – За 
життя» . Всі?  
Три виступи з мотивів  по 1 хвилині , і переходимо до голосу -
вання.  
Степан Іванович Кубів.  
 
КУБІВ  С.І., член Ко мітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку  (загальнодержавни й багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний 
пане Голово! Шановні колеги! Даний законопроект, який ми свого 
часу розглядали у Верховній Раді, обговорювався на двох засіданнях 
комітету. Він на сьогодні втратив ак туальність. Ми схвалили в цілому 
законопроект № 1046, і він був підписаний Президентом України. 
Хочу сказати, що даний законопроект має  спільну форму і успішні до -
опрацювання , схвалені  на засіданні комітету.  
Ми були свідомі того, що на засіданні нашого ком ітету за участю 
представників відповідних міністерств було затверджено і схвалено 
важливий для країни законодавчий акт,  який на сьогодні є публічним 
і був п ідтриманий Президентом України.  40 Пропоную підтримати рішення, яке озвучила заступник голови 
Комітету з питань економічного розвитку пані Роксолана Підласа.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань економічного розвитку  (загальнодержавний 
багатомандатний виборч ий округ, політич на партія «Опозиційна 
платформа – За життя»). Шановні народні депутати , і головне, ша -
новні виборці! Звертаю вашу увагу на те, що це дійсно проект закону, 
який був прийнятий в першому читанні попереднім парламентом, він 
дійсно дублює проек т закону, за який ми проголосували. Він вже 
підписаний.  
І найголовніше. Хочу звернутися, дорогі виборці, до вас: старі -
нові обличчя, представники колишньої команди – це сьогоднішні 
партії, зокрема і «Слуга народу», які продукують той самий інте -
лектуальний  продукт. Тому у нас не змінюється ні економічна полі -
тика, ні механізми щодо подолання бідності. Тому застерігаю на 
майбутнє, щоб у нас більше не було таких проявів, і ми мали змогу 
все-таки отримувати новий інтелектуальний продукт, а не старі зако -
нопрое кти від попередньої влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у.  
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань екологічної політики та природокористування (од -
номандатний виборчий округ № 114, Луганська область, самовису -
ванець).  Луганщина. Дуже добре, що Господь так управив, що повер -
тається законопроект про концесії і не приймається в цьому залі.  
Рівно 6  років тому ми боролися за те, щоб концесію «Луганськ -
вода» повернули до області, люд ям. Всі державні підприємства, 
монополії повинні належати людям, українському народу – вода, газ, 41 нафта, земля, електроенергія. Дуже добре, що сьогодні не розгляда -
ється цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шан овні колеги, висновок комітету – 
зняти законопроект з розгляду. Тому прошу підготуватис я до голосу -
вання. Сергію  Володимирович у, ми вже прийняли Закон  України 
«Про концесі ю». Зараз це дійсно  дуже важливо, так. І зняти теж дуже 
важливо. Я з вами повністю згоден . Прошу підготуватис я до голо -
сування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про зняття  проект у Закон у 
«Про концесії» ( № 0879 ) з розгляду . 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питанн я дуже схоже. Це проект 
Закону «П ро вн есення змін до Закону України «Про оренду держав -
ного і комунального майна  щодо особливостей орендних відносин 
дошкільних навчальних закладів » (№ 0876 ). Комітет  також  буде про -
понувати зняти його з розгляду.  
Надаю слово Роксолані Андріївні. І прохання поті м перейти до 
голосування.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Скористаюс я нагодою і підкреслю, що законо -
проект  № 0876  це не те  саме, що законопроект  № 1055 -1, за який ми 
з  вами проголосували, він вносить зміни до стар ої редакці ї закону, 
тому втратив свою актуальність.  
Пропону ється зняти з розгляду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів наполягає, з мотивів.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово ! Шановна пані Роксолано! 
Хочу сказати, що цей законопроект врегульовує сферу орендних від -
носин щодо державного та комунального майна. Це дуже  важливий 42 законопроект , який стосується  освітніх закладів. Ми прийняли  в ціло -
му законопроект  № 1055 -1, він підписаний Президентом , і він дуже 
важливий сьогодні.  
Хочу сказати, що оренда державного та комунального майна , 
серед іншого , врегульовує й ті  проб леми, які виникають внаслідок 
використання  майданчик у реальної ціни, реальної угоди та  реальної 
перспективи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, пропоную переходити до 
голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про зняття проекту Закон у 
«Про внесенн я змін до Закону України «Про оренду державного і ко -
мунального майна » щодо особливостей орендних відносин дошкіль -
них навчальних закладів » (№ 0876 ) з розгляду. Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––– ––––––  
 
Вашій увазі  пропон ується  проект Закону «Купуй українське, 
плати українцям » (про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо сприяння розвитку промислового виробництва та ма -
лого і середнього підприємництва)»  (№ 0878 ). 
Доповідає Підласа Роксолана Андріївна. Пропозиція буде такою  ж: 
зняти законопроект з розгляду.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Комітет з питань економічного розвитку пропо -
нує зняти з розгляду проект Закону «Купуй українське, плати україн -
цям» як такий, що втратив актуальність після ухваленн я нової редакції 
Закону України «Про публічні закупівлі ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ярослав Іванович Железняк з мотивів , і переходимо до… Потім 
Івченко . 
 43 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, правильно і чесно  було б , як-
би цей закон опроект  автори назвали «купуй у оліг архів », тому що 
нічого спільного з «купуй українське » він не має.  
Дякую комітету за пропозицію щодо його відхилення . Дякую 
великій кількості людей, які зараз знаходяться в цьому залі , за те, що  
не допустили  прийняття цього законопроекту  в попередньому скл и-
канні . Окремо дякую за позицію на той час віце -прем ’єр-міністр а 
Іванни  Климпуш -Цинцадзе,  дякую за те,  що цей законопроект не було 
прийнято.  
Дуже сподіваюся , що наше скликання ніколи не допустить подіб -
них помил ок і не пр ийме такий законопроект навіть у  першому 
читанні.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Колеги, ви знаєте, 
я почув думки своїх колег і хочу розповісти про те, як відбувається 
в інших країнах. Наприклад, в Японії є політика протекціонізм у. На 
практиці державні контракти там рідко укладаються з іноземними 
компаніями. В Італії є кодекс так званих законів «Альба», який захи -
щає інтереси національних постачальників. Його положення забо -
роняють проводити держзакупівлі деяких видів продукції у тих ком -
паній, які не внесені до реєстру таких постачальників.  
Ми маємо шанувати українських товаровиробників, максимально 
сприяти їм в держзакупівлях та відносинах з фінансово -кредитними 
установами задля того, щоб додана вартість залишалася в Україні. 
Зараз ви пропонуєте зняти з розгляду законопроект, яким фактично 
закладаються підвалини розвитку малого та середнього бізнесу, який 
дає реальний шанс запустити позитивний драйвер економічного 
зростання.  
«Бат ьківщина» буде утримуватися, а…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Десять  секунд . 
 44 ІВЧЕНКО  В.Є. Водночас  ми радимо нашому уряду звертати 
більше  уваги  на українського товаровиробник а, щоб ПДВ залишалося 
в Україні, щоб д одана вартість  залиш алася  в Україні  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Климпуш -Цинцадзе.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Ко мітету Верховної 
Ради України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голов о! Шанов -
ні колеги! Я  з великим задоволенням сама на тисну кнопку за те, щоб 
відправити в небуття цей законопроект і закликаю всіх колег підтри -
мати таке рішення комітету через те, що під красивою назвою ховався 
не законопроект  про захист українського товаровиробника, а проект 
закону, що порушував  Угод у про асоціацію  між Україною та ЄС і не 
відповідав нашим  зобов ’язанням  у СОТ. Дуже рада, що нарешті 
корупційні схеми, які були закладені в цей законопроект, разом з його 
авторами підуть у небуття.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  З місця 
увімкніть мікрофон . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Прошу надати слово Волошину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Волошин Олег Анатолійович.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Шановні колеги ! Ми могли б  ще дослухатис я 
до аргументів, якби  бачили якийсь альтернативний , подібний законо -
проек т, запропонований на розг ляд Верховній Раді  зараз. Але  якщо 
нам пропонують не сповідувати базовий принцип, що гроші україн -
ських платників податків за будь -якої можливості мають залишатися  
в Україні, мені здається, що це просто зл очин . Є, безумовно, продук -
ція, яку просто фізично не виробляють в Україні або вона не  дуже 
хорошої  якості. Але скасовувати це, як ви вже вчинили з переліком 45 підприємств, що не підлягають приватизації … Спочатку потрібно 
було створити новий перелік, а потім скасовувати існуючий.  
Якщо ми працюємо в інтереса х західних трансн аціональних 
корпорацій, то я вважаю, що цей  парламент не має права  називатис я 
українським парламентом. Якщо це поганий закон опроект , ми спочат -
ку маємо внести кращий, проголосувати за нього, а потім вже знімати  
проект  з розгляду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви підтримали, т ак? Я просто бачу, що це Ляшка був законо -
проект. Ну, добре.  
Думаю, що є можливість внести пропозиції. Це буде дуже слуш -
на ідея, і зал  її підтримає. А поки  пропоную поставити на голосування 
пропозицію про зняття проекту Закону «Купуй українське, плати 
українцям » (№ 0878 ) з розгляду. Прошу підготуватися  до голосування.  
Поки колеги готуються, якщо я не помиляюс я, для того, щоб 
внести законопроект, який стосувати меть ся саме цих питань, треба,  
щоб цього  законопроекту, який колеги називають  лобістським, не 
було в стінах Верховної Ради Ук раїни. Тобто його треба зняти 
з розгляду.  
Всі готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято  (Оплески) .  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного пита ння. Це проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення 
охорони прав на компонування напівпровідникових виробів » (№ 0899 ). 
Доповідає Підласа Роксолана Андріївна, заступник голови Комі -
тету з  питань економічного роз витку.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Шановні колеги! Ос кільки ми вже підтримали 
раніше законопроект  № 1062  про напівпровідники, пропоную цей 46 проект закону зняти з розгляду, тому що  це буде забагато для цього 
парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Волошин Олег Анатолійович.  
 
ВОЛО ШИН  О.А.  Шановний пане спікер е! Завжди ціну вав вашу 
інтеле ктуальність і дотепність, все -таки в одному інституті вчилися . 
Знаєте, пан Ляшко робив не тільки погані речі, зокрема запропонував 
хімічну кас трацію педофілів, то му його  прізвище не повинно нас 
у цьому сенсі збивати. Те саме стосується  й попереднього  законо -
проекту . 
Але щодо цього . Якщо вже ми тут проти лобістських законо -
проектів, давайте згадаємо, що раніше був прийнятий  в терміновому 
режимі як невідкладний закон про напівпровідники, який є суто ло-
бістським.  І багато депутатів з вашої фракції чудово знаю ть, в інтере -
сах якого біглого представника уряду Януковича цей закон ухвалю -
вався. Тому мені просто смішно, коли цей аргумент використовується.  
Лобізм завжди є і буде. Якщо це лобізм в інтересах ук раїнських 
виробників, нічого погано в цьому немає.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету , і після цього обов ’язково дам слово Степану 
Івановичу.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Законопроект  № 1062 був абсолютно недискри -
мінаційним і не створював жодних сп еціальних у мов для олігархів, 
і ви це прекрасно знаєте.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово! Ш анов ні колеги! Х очу ска -
зати, що дан ий законопроект, як і попередні , широко обговорювався 
на засіданнях комітету під час першого та другого читань . Це перше.  47 Друге. Хоч у сказати, що цей законопроект  мав технічний і акту -
альний характер, і був  внесений ур ядом ще минулого скликання .  
І третє. Хочу сказати  також, що  є Закон України « Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щ одо вдосконалення 
охорони прав на компонування напівпровідникових виробів» (проект 
№ 1062 ), що був прийнятий в першому та  другому читанн ях і підпи -
саний Президентом. Сам факт п рийняття  цього  законопроекту свід-
чить  про те, що він аналогічний, але осучаснен ий, і він підтриманий, 
підписаний Президентом.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги! Переходимо до голо -
сування.  
Ставиться на голосування пропозиція про зняття проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких  законодавчих актів України щодо вдо -
сконаленн я охорони прав на компонування напівпровідникових виро -
бів» (№ 0899 ) з розгляду. Прошу підготуватис я до голосування.  
Готові  голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
По фракціях і групах  покажіть, будь ласка.  
«Слуга нар оду» – 215, «Опозиційна платформа – За життя » – 12, 
«Європейська солідарність » – 17, «Батьківщина » – 13, «За майбутнє » – 11, 
«Голос » – 15, позафракційні – 15. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання. Шановні колеги, в ам запро -
понован о проект Зако ну «П ро внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо вдосконалення правового регулювання гарантії » 
(№ 0937 ).  
Доповідає  голова підкомітету Комітету  з питань правової політи -
ки Мережко Олександр Олександрович.  
 
МЕРЕЖКО  О.О. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 48 Голово ! Шановні колеги! Комітет з питань правової політики розгля -
нув на своєму  засіданні проект Закону «Про внесення змін до  деяких 
законодавчих актів  України щодо вдосконалення правового  регулю -
вання гарантії » (№ 0937) , і враховуючи , що  законопроект нівелює 
поняття гарантії як такої, к омітет пропонує його відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги, є пр опозиція  проголосувати  
та відхилити.  
Став иться  на голосування пропозиці я про відхилення проекту 
Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо вдосконалення  правового регулювання гарантії » (№ 0937 ). 
Прошу підготуватис я до голосування.   
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання. Вам роздан о проект Закону 
«Про внесення змін  до Цивільного кодексу України (щодо права на 
зміну по батькові )» (№ 0938 ). 
Доповідає голова підкомітету Комітету з  питань правової політи -
ки Мережко Олександр Олександрович.  
 
МЕРЕЖКО  О.О.  За дорученням Голови Верховної Ради України  
Комітет з  питань правової політики 30  серпня 2019  року на своєму 
засіданні розглянув проект  Закону  «Про внесення змін до  Цивільного 
кодексу  України (щодо прав а на зміну по батькові )» (№ 0938).  
Розглянувши його, рекомендуємо Верховній Раді відхилити цей 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, якщо це  питання  не потребує  
обговорення… Потребує?  
Князев ич Руслан  Петрович, «Європейська солідарність ». 
 49 КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Ко мітету Верховної Ради України з пи-
тань правової політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, 
шановний пане Голово ! Шановні колеги , річ у тім , що це досить 
непростий  законопроект … 
Ви знаєте, зараз в Україні жоден громадянин не має жодних 
обмежень щодо зміни свого імені чи прізвища, але є обмеження щодо 
зміни по батькові.  
Цей законопроект відповідно  до наших  міжнародно -правових 
зобов ’язань надає таку можливість українським громадянам. І просто 
так його скасовувати… М и зараз повинні розуміти, що було б добре, 
якби ми од разу прийняли рішення, як і щодо  попередніх, що ми 
одразу будемо якимось чином цю правову прогалину запо внювати 
новим законодавством. Оскільки у нас є велика кількість, наприклад, 
угорського або румунського населення, яке хоче мати українську 
транслітерацію по батькові, а в цих країнах, тоб то в країнах, де вони 
фактично  отримали по батькові, взагалі нема є по батькові. Треба вирі -
шувати , що нам робити з цими випадками: адаптува ти зако нодавство 
до українських реалій чи дати змогу їм просто відтворювати  транслі -
терацію. Це непрост е завдання, яке, на превеликий жаль, Верховна 
Рада не могла вирішити  впро довж кільк ох скликань.  
Тому прошу  досить помірковано … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги... Дайте 10 секунд  завершити. 
Ні? Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про відхилення  проект у 
Закону «П ро внесення змін  до Цивільного кодексу України (щодо 
права на зміну по батькові )» (№ 0938). Прошу підтримати та прого -
лосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, вам запропонован о до розгляду  проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів Укра їни щодо поси -
лення протидії торгівлі людьми та захисту постраждалих осіб » 
(№ 0940 ). 50 Доповідає голова підкомітету Комітету з  питань правової полі -
тики Фріс Ігор Павлович.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради Украї -
ни з питань правової пол ітики (одноманда тний виборчий округ № 84, 
Івано -Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  
Добр ого вечо ра, шановні колеги! Комітет  Верховної Ради України 
з  питань правової полі тики на своєму засіданні розглянув проект 
Закону «П ро внесення змін  до деяких законодавчих актів України 
щодо посилення протидії торгівлі людьми та захисту постраждалих 
осіб» (№ 0940). Він дістався нам  у спадок від попереднього скликання 
Верховної Ради . Комітетом до другого читання була  підготовлена 
порівняльна таблиця  до законопроекту, яка містила чотири п оправки 
і пропозиції , за результатами  розгляду  яких  законопроект пропону -
ється відхилити.  
Поясню вам дуже коротко, чому так сталося. Законопроектом 
пропонується до делегованих повноважень виконавчих органів сіль -
ських, с елищних, міськ их рад внести відповідні зміни – збільшити 
повноваження щодо здійснення виплат  одноразової матеріальної гро -
шової допомоги.  
Водночас під час  підготов ки до розгляду цього законопроекту 
членами комітету було визначено, і ми знайшли цьому підтв ердження, 
що 3 жовтня 2017  року Верховна Рада  України прийняла Закон Укра -
їни «Про внесення змін до Господарського процесуального кодексу 
України, Цивільного процесуального кодексу України, Кодексу адмі -
ністративного судочинства України та інших законодавч их актів»,  
виклавши ці кодекси в  новій редакції. Цим  законопроект ом пропону -
ється в нести зміни до норм , що не були змінені, тому він втратив на 
сьогодні свою актуальність.  
На підставі цього членами Комітету з  питань  правової політики 
було досягнуто  згоди, і рекомендація  Верховній Раді  – законопроект 
№ 0940 відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, якщо… Є. Ну, звичайно.  
Руслан Петрович Князевич.  
 51 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пане Голово ! Я тут підтри -
мую доповідача. Справді, проблема існує . Вона вини кла штучно,  
оскільки у попередньому скликанні Міністерство соціальної політики, 
яке було ініціатором  цього законопроекту, чомусь передало на розгляд 
Комітету з питань правової політики та правосуддя законопроект, 
який  фактично  стосується  одного  питання  – адаптації  визначення 
поняття «торгівля людьми » до Конвенції ООН проти транснаціональ -
ної організованої злочинності. Але Міністерство соціальної пол ітики 
через профільний комітет ініціювало  низку інших змін, які знівелю -
вали цей  законопроект, тому він не приймався.  
Я просто хочу пояснити, чому так трапилося, що впродовж  кіль-
кох років він фактично не приймався. Тому що його прийнят тя вже 
було неактуальн им, воно було непотрібним. Але  оскільки цей законо -
проект зараз внесено , то, в принцип і, рішення, за пропоно ване підко -
мітетом, вірне. Д умаю, що можна його підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, якщо  більше  немає бажаючих виступити, пере -
ходимо до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про відхилення проекту 
Закону «П ро внесення змін до деяки х законодавчих актів України 
щодо посилення протидії торгівлі людьми та захисту постраждалих 
осіб» (№ 0940 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
По фракція х і групах покажіть , будь ласка .  
«Слуга народу » – 216, «Опозиційна плат форма – За життя » – 14, 
«Європейська солідарність » – 1, «Батьківщина » – 13, «За майбутнє » – 12, 
«Голос » – 15, позафракційні – 16. Дякую.  
Шановні колеги, повідомляю вам, що Північноатлантична рада 
на чолі з Генеральним секрет арем НАТО відвідає Україну 30 -31 жов-
тня. У межах цього візиту планується виступ Генерального секретаря 
НАТО на пленарному засіданні Верховної Ради України 31  жовтня. 
Відповідно до стат ей 6 та 34  Регламенту Верховної Ради України нам 
треба або консенсусно визначитися  з цим питанням,  або проголо -
сувати за нього. Якщо потрібно, можемо проголосувати  (Шум у залі) . 52 Тоді пер еходимо далі до розгляду питань, якщо немає запе -
речень . Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на  ваш розгляд  вноситься  проект Постанови  
«Про внесення змін до деяких поста нов Верховної Ради України » 
(№ 2210 ). 
Доповідає голова Комітету з  питань … Стоп. Шановні колеги, 
пропоную розглянути його за скороченою процедурою. Прошу підго -
туватис я до голосування.  
Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 262. 
Рішенн я прийнято.  
Шановні колеги, я продовжую вечірнє пленарне засідання Вер -
ховної Ради України на 15  хвилин, але до завершення розгляду цього 
питання.  
Доповідає голова Комітету з  питань освіти, науки та інновацій 
Бабак Сергій Віталійович.  
 
БАБАК  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій  (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Як 
ми всі добре пам ’ятаємо, з метою сприяння розвитку вітчизняної нау -
ки і техніки, а т акож активізації учас ті талановитих молодих учених 
в проведенні міждисциплінарних наукових досліджень та підвищення 
престижу наукового працівника та його ролі в суспільстві Верховна 
Рада з 1  січня 2008  року заснувала Премію Верховної Ради України  
найталано витішим молодим ученим у галузі фундаментальних і при -
кладних досліджень та науково -технічних розробок, а також іменні 
стипендії Верховної Ради України для найталановитіших молодих 
учених.  
Процедура призначення премій та стипендій для молодих нау -
ковців ре гулюється відповідними положеннями. З метою уточнення 
окремих норм положень, а також вдосконалення процедури висування 
та відбору робіт і кандидатів Верховною Радою України 5  лютого 53 цього року були прийняті відповідні постанови та затверджені нові 
положенн я. 
Отже, з 2019  року Верховною Радою України встановлено 
30 премій, а також 30  стипендій у розмірі 60  прожиткових мінімумів 
для працездатних осіб кожна. Прийняття ц ього  проекту постанови ви -
значить повноваження Комітету з питань освіти, науки та інновацій 
щодо забезпечення здійснення організаційних питань з проведення 
конкурсів на Премію Верховної Ради України молодим ученим та 
іменних стипендій Верховної Ради України для молодих учених – 
докторів наук, а також подання проектів відповідних рішень Верхов -
ної Ради України.  
Комітет Верховної Ради України з питань освіти, науки та інно -
вацій одностайно підтримав та рекомендував Верховній Раді України 
розглянути проект Постанови «Про внесення змін до деяких постанов 
Верховної Ради Україн и» та прийняти його за осн ову і  в цілому.  
Прошу підтримати, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Віталійовичу.  
Шановні колеги, чи необхідно обговорення ц ього питання? Мо -
жемо голосувати?  Став иться  на голосування для прийняття за осно ву 
і в цілому проект Постанови «П ро внесення змін до деяких постанов 
Верховної Ради України » (№ 2210 ). Прошу підготуватися  до голо -
сування.  
Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято  (Оплески) .  
Постанов у прийнят о. 
Шановні колеги, два оголошення від Руслана Олексійо вича 
Стефанчука.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, на завершення  
оголошу про створення ще двох  міжфракційних депутатських об’єд-
нань . Перше міжфракційне депутатське об ’єднання – «Турбаза » (Сміх 
у залі) . Співголовами цього об ’єднання обрано Наталуху Дмитра 54 Андрійовича, Нальотова Дмитра Олександровича, Лозинського 
Романа Михайловича т а Шкрум Альону Ігорівну.  
І друге міжфракційне  об’єднання – «Новий Київ ». Головою цього 
об’єднання обраного народного депутата України Ткаченка Олексан -
дра Владиславовича.  
Вітаємо колег!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, дякую за плідну роботу. Вечірнє пленарне засі-
дання Верховної Ради України оголо шується закритим. Не забувайте, 
будь ласка, картки.  
Завтра розпочинаємо нашу роботу о 10  ранку.  