 
ЗМІСТ  
Засідання тридцяте, ранкове  
(Четвер, 31  жовтня 2019  року)  
 
 Прийняття постанов:  
  «Про надання згоди на притягнення  
  до кримінальної відповідальності  
  народного депутата України Дубневича  Я.В.»  …3, 32  
 
  «Про надання згоди на затримання  
  народно го депутата України Дубневича  Я.В.» …32 
 
  «Про на дання згоди на обрання стосовно  
  народного депутата України Дубневича  Я.В. 
  запобіжного заходу у вигля ді тримання  
  під вартою (арешту)»  …33 
 
 Прийняття рішення про зміни в режимі роботи  
  ранкового плен арного засідання  …33 
 
 Відхилення проект у Постанови «Про скасування  
  рішення Верховної Ради України від 16.10.2019  року  
  про прийняття в ц ілому як закону України проекту  
  Закону «Про внесення  змін до деяких законів України  
  щодо діяльності органів судд івського врядування»  …34 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про публічні електронні реєстри»  …41, 46  
 
 Виступ Генерального секретаря НАТО Єнса Столтенберга  
  із зверненням до Верховної Ради  України  …42 2  
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строк ів підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо формування  
  державної політики у сфері праці, трудових відносин,  
  зайнятості населення та трудово ї міграції»  …51 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосуванн я 3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
31 жовтня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги, шановні 
народні депутати, працівники Апарат у, представники  ЗМІ, гості 
Верховної Ради!  
Шановні колеги, прохання підготуватис я до реєстрації.  Прошу 
реєструватис я.  
У залі зареєстр увалися 394 народн і депутат и України. Ранкове 
засідання Верховної Ради України оголошу ється в ідкритим.  
Шановні колеги, перелік питань, щ о потребують обговорення та 
внесення до порядк у денн ого, ви всі отримали.  
Переходимо до першого питання порядку денного. Це п итання 
про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності, 
затримання та арешт народного депутата України Дубневича  Ярослава 
Васильовича.  
Відповідно до частини третьої статті  80 Конституції України, 
статті  27 Закону України «Про статус народного депутата України » 
Верховна Рада України надає згоду на притягнення до кримінальної 
відповідальності, затримання чи арешт нар одного депутата.  
До Верховної Ради України надійшло подання Генерального 
прокурора України Рябошапки Руслана Георгійовича про надання 
згоди на притягнення до кримінальної відповідальності, затримання та 
арешт народного депутата України Дубневича Ярослава В асильовича. 
Національним антикорупційним бюро України здійснюється досудове 
розслідування, а Спеціалізован ою антикорупційн ою прокуратур ою 
Генеральн ої прокуратур и України – процесуальне керівництво у кри -
мінальному провадженні від 24  квітня 2019  року за озн аками кримі -
нального правопорушення, передбаченого частиною третьою статті  27 
та частиною п ’ятою статті  191 Кримінального кодексу України.  4 Відповідно до вимог Регламенту Верховної Ради України Комі -
тет з питань Регламенту, депутатської етики та організації  роботи 
Верховної Ради України на своєму засіданні від 30  жовтня за участю 
Генерального прокурора України розглянув подання про надання 
згоди про притягнення до кримінальної відповідальності, затримання 
та арешт народного депутата Дубневича Ярослава Василь овича.  
Висновок комітету, пояснення народного депутата Дубневича та 
подання Генерального прокурора України вам були роздані на столах 
реєстрації у паперових копіях.  
Шановні народні депутати, слово для відповідей на запитання 
народних депутатів України , представників депутатських фракцій та 
груп надається Генеральному прокурору України Рябошапці Руслану 
Георгійовичу. Регламент – до 15  хвилин. Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 
РЯБОШАПКА  Р.Г., Генеральний прокурор України.  Дякую. 
Доброго ранку, шановний пане Голово, шановна президі є, шановні 
народні депутати! Я як Генеральний прокурор України підтримав 
клопотання Національного антикорупційного бюро України, органу 
досудового розслідування, та керівника Спеціалізованої антикоруп -
ційної прокуратури щодо внесення  трьох подань до парламенту : щодо 
зняття депутатської недоторканності, щодо затримання та щодо засто -
сування запобіжного заходу у вигляді взяття під варту стосовно  
народного депутата Дубневича Ярослава Васильовича.  
У чому, на думку слідства та обвинувачен ня, є підстави вважати, 
що Дубневич Ярослав Васильович причетний до вчинення низки 
злочинів ? Дубневич Ярослав Васильович,  будучи народним депутатом 
України сьомого та восьмого скликань, обіймаючи посаду голови 
Комітету Верховної Ради України з питань транс порту, будучи обіз -
наним про фінансовий стан публічного акціонерного товариства 
«Українська залізниця », її потреби при проведенні державних з аку-
півель, маючи повний контроль ( я зверну увагу на це шановних 
народних депутатів ) над двома суб ’єктами господарю вання: над тим 
суб’єктом, який виробляв стрілочні переходи, запчастини для заліз -
ниці, і над тим суб ’єктом, який ці запчастини закупав, – організував 
схему, за якою дві компанії, одна з яких , підконтрольна народному 
депутатові, отримала незаконний дохід у розмірі 93  мільйони гривень.  5 У чому, власне, полягала ця схема ? Дубневич Ярослав 
Васильович, будучи народним депутатом і маючи можливість впли -
вати на процеси, які відбувалися в цих двох суб ’єктах господарю -
вання, що підтверджується як стенограмами засідан ь, так і показан -
нями свідків, призначив на громадських засадах двох помічників, один 
із яких був керівник ом підприємства, яке виробляє ці стрілочні 
переходи , це «Дніпропетровський стрілочний завод », іншим поміч -
ником Ярослава Васильовича Дубневича був пер ший заступник керів -
ника підприємства, яке закупало ці стрілочні переходи.  Було органі -
зовано схему, до якої включено ще дві компанії, які були абсолютно 
зайвими , і в результаті ці дві компанії отримали дохід у розмірі 
93 мільйон и гривень.  
Яка є доказова база для цього ? Я хотів би звернути увагу насам -
перед на те, що це провадження розслідується вже майже три роки 
і стосовно восьми фігурантів розслідування в цій справі закінчено. 
Тобто доказів для того, щоб притягнути до кримінальної відповідаль -
ності вісім фігурантів цієї схеми, достатньо. Підозри пред ’явлені, 
розслідування закінчено і зараз фігуранти знайомляться з матеріалами 
справи. Після цього справа буде готова для передачі до суду.  
Відповідно є достатньо доказів для того, щоб притягнути до 
відповідал ьності народного депутата Дубневича, і заради цього ми 
звернулися до вас із клопотанням.  
Яка ще є доказова база, про яку  я хотів сказати ? Дубневич 
Ярослав Васильович, будучи головою Комітету Верховної Ради 
з питань транспорту, постійно на засіданнях цього  комітету вивчав та 
аналізував фінансовий стан «Укрзалізниці », а також вказував поса -
довим особам «Укрзалізниці » та Мінінфраструктури  на необхідність 
проведення відповідних закупівель та проведення відповідних робіт. 
В одній із стенограм зазначено, що Дубн евич Ярослав Васильович, 
заслуховуючи представників Мінінфраструктури  та «Укрзалізниці », 
висловлю вав незадоволення розподіленням коштів щодо закупівель 
матеріалів верхньої будови колії. Власне, це ті матеріали, які фігуру -
ють у цій схемі. Таким чином, Дубн евич лобіював виділення грошо -
вих коштів з бюджету «Укрзалізниці » саме на закупівлю товарів 
у підконтрольних йому підприємств.  6 Показання свідків (це колишнє керівництво Мінінфраструктури ) 
підтверджують, що Дубневич Ярослав Васильович впливав на діяль -
ність  ПАТ «Укрзалізниця », його філій та підприємств через підкон -
трольних йому службових осіб вказаних суб ’єктів господарювання. 
Одна із компаній -посередників, безпосереднім бенефіціаром якої 
є Дубневич Ярослав Васильович, залишила в себе 86  мільйонів дер -
жавни х коштів, які могли залишитися в бюджеті «Укрзалізниці ». 
Підтвердженням цього є витяги із державного реєстру, де Дубневич 
вважається бенефіц іарним власником цієї компанії.  
Дубневич Ярослав Васильович дуже добре знайомий із родиною 
керівництва підприємства «Укрзалізниця », яке, власне, закупало ці 
запчастини для «Укрзалізниці ». Зокрема, дружина керівника цієї філії 
«Укрзалізниці » працює в Комітеті з питань транспорту. Вона була 
влаштована туди Дубневичем  і представляла інтереси цієї компанії, 
бенефіціаром яко ї є Дубневич . Це підтверджується протоколом засі -
дання комітету та рішенням відповідних судів, які є у відкритому 
доступі.   
Як я говорив раніше, Дубневич призначив своїми помічниками 
на громадських засадах Тараненка (це директор ПАТ «Дніпропетров -
ський стр ілочний завод », підприємств а, яке  продавало запчастини ) та 
Пушкаренка (це перший  заступник начальника філії «Центр забез -
печення виробництва » «Укрзалізниці », яке закупало  ці запчастини для 
залізниці ). Пушкаренко відповідно залучив до виконання свого зло -
чинного замислу декількох осіб, що підтверджується листуванням, яке 
вилучено , і це є в протоколах не гласних слідчих (розшукових ) дій. 
Матеріалами аудіоконтролю Пушкаренка (нагадаю, це керівник 
підприємства  «Укрзалізниц я», яке закупало запчастини ) було, 
зокре ма, зазначено такі  деталі, які мають значення для слідства.  
24 листопада 2016  року в ході розмови Пушкаренко підтверджує, що 
декілька компаній, щодо яких ведеться розслідування детективами 
НАБУ, у тому числі «Корпорація КРТ » (це підприємство, яке неза-
конн о отримало  86 мільйонів гривень ), належ ать Дубневичу, а також 
називає себе по відношенню до цієї компанії : ми виробники продукції 
і нас документують. Пушкаренко також вказує, що якщо компанія 
«Корпорація КРТ» , яка належить Дубневичу, визнає та сплатить 
завдані збитки, то для Дубневича  Ярослава Васильовича це буде 
недопустимо.  7 Крім того, Пушкаренко в цих розмовах  дає зрозуміти, що 
Дубневич особисто зацікавлений у вирішенні питань, пов ’язаних із 
компанією «Корпорація КРТ» , яка була частиною схеми. Пушкаренко 
в розмові, що зафіксован о в протоколах негласних слідчих (розшу -
кових ) дій, постійно вказує на необхідність погодити дії з Дубне -
вичем, що він  може організувати з ним зустріч, а також вказує на 
факти їх пов ’язаності  та підпорядкування Пушкаренка Дубневичу.  
За результатами судової експертизи, яка проведена Київським 
науково -дослідним інститутом судових експертиз, встановлено , що 
«Укрзалізниці » заподіяно збитків у розмірі 93  мільйони гривень  і що  
ці 93  мільйони гривень, які є збитками, заподіяні внаслідок схе ми, яка 
організована через закупівлі запчастин для залізниці і через те, що 
в цій схемі з ’явил ися дві компанії, які  не мали жодного стосунку до  
цього процесу. Таким чином,  збитки підтверджені в судовій експер -
тизі і у зв’язку з цим ми вважаємо, що доказів для притягнення до 
кримінальної відповідальності Дубневича Ярослава Васильовича 
достатньо.  
Клопотання є обґрунтованим, і ми звертаємося до парламенту 
України із поданням щодо надання згоди на притягнення Дубневича 
Ярослава Васильовича до кримінальної відп овідальності, а також на 
його затримання та на його арешт.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Запишіться, будь ласка , на з апитання до Генерального про -
курора.  
Жупанин Андрій Вікторович, партія «Слуга народу ». 
 
ЖУПАНИН  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Р ади 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановний пане Генеральний прокурор е, 
дякую вам за доповідь. Я хотів би у вас запитати  таке. Ви говорили 
про розслідування, яке ведеться проти восьми осіб, що вручен о 
підозри. Як ви оцінюєте доказову базу і, по суті, справу, яку ви нам 
сьогодні презентуєте, щодо її можливого представництва і відстою -
вання в суді?  
Дякую.  8 РЯБОШАПКА  Р.Г. Як я говорив раніше, серед восьми фігу -
рантів  – керівництво компаній , які продавали і закупал и запчастини 
для «Укрзалізниці ». Щодо них зібрано достатньо доказів, щоб, по-
перше, пред ’явити підозру, тобто притягнути до кримінальної відпо -
відальності , а по -друге, завершити розслідування стосовно цих осіб. 
Тобто ця справа фактично готова для передачі до суду, і ми оцінюємо 
перспективи цієї справи з точки зору обвинувачення як позитивні. 
Наразі йде стадія ознайомлення з матеріалами справи, лише це нас 
стримує від передачі справи до суду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чийгоз Ахтем.  
 
ЧИЙГОЗ  А.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово 
окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Авто -
номної Республіки Крим, міста Севасто поля, національних меншин 
і міжнаціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Прошу передати слово Ар’єву. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ар’єв. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради Укр аїни з питань 
цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Пане 
Руслане, у мене до вас дуже просте запитання. Ми всі знаємо, що 
в регламентному комітеті більшість належить фракції м онобільшості 
у Верховній Раді. Я читаю  висновок комітету з  цього приводу: докази 
відсутні, не надані, жодна з форм  організації злочину не  підтверджена  
жодним доказом, відсутні будь -які докази про розроблення Дубне -
вичем плану  вчинення злочину тощо . Прокоме нтуйте, будь ласка, 
рішення комітету.  
 
РЯБОШАПКА  Р.Г. Я не можу коментувати рішення комітету, 
оскільки це орган  українського парламенту  і його рішення  ми не 
коментує мо. А ле доказів  для того, щоб  обґрунтувати вину Дубневича 9 у вчиненні  цього злочину достатнь о. Матеріали, які я  приніс із собою, 
додаються до  клопотання . Вони містять у собі, зокрема, всі  доку -
менти, всі показання свідків, навіть деякі розшифровані  протоколи 
негласних слідчих (розшукових) дій,  і підтверджують все те,  на що ми 
посилаємося.  
Якщо ви  звернули  увагу , клопотання  складається з двох частин. 
Перша частина – це те, що  ми стверджуємо як сторона обвинувачення. 
Друга частина – це ті докази, які додавалися і які підтверджують вину.  
Чому комітет  ухвалив таке рішення, я кажу ще раз, ми цього не 
можемо коментувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Соболєву Сергію Владиславовичу.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єдн ання «Батьків -
щина»).  Шановний Генеральний прокурор е! У мене  пов’язані запи-
тання. Я так розумію,  що ключове обвинувачення пана Дубневича 
в тому, що  він, користуючись своїм службовим становищем  як голова  
транспортного комітету,  створював умови для незаконн ого отримання 
коштів. Чи знаєте ви, що  сьогодні  парламент, якщо  я не помиляюс я, 
шостим питанням буде розглядати питання про те, що членам транс -
портного комітету дають право ділити мільярдні кошти і встанов -
лювати, куди їх направляти в регіонах безпосередн ьо на будівництво 
доріг. Автором цього законопроекту є член фракції «Слуга народу ». 
Чи не вбачаєте  ви чергові  десятки  справ стосовно цього?  
Дякую.  
 
РЯБОШАПКА  Р.Г. Шановний Сергію Владиславовичу, шановні 
народні депутати , очевидно, що слідство може дати оці нку і всім  
іншим  законопроектам. Але хотів би звернути увагу, що далеко не 
в  кожного депутата члена транспортного комітету помічник ами на 
громадських засадах є керівник підприємства, яке продає, і керівник 
підприємства, яке закупає запчастини для «Укрзалі зниці », і не кожен 
із цих помічників є прямо підконтрольний народному депутатові. Але 10 якщо такі обставини мають місце , то, очевидно, що тут є ознаки 
злочину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Час вичерпано. На відповіді не буде часу, на жаль. Ну, тобто в и 
можете поставити  запитання … (Шум у залі) . Голосувати поки що рано 
(Шум у залі) . Так не ви ж виступаєте, що ви так бентежитес ь? 
Шановні колеги, ще будуть виступи від фракцій, ви ж знаєте 
процедуру, бо не перший раз  у залі (Шум у залі) . Так, і Генеральний 
прокурор теж.  
Шановні колеги, давайте надамо слово народному депутату 
Дубневичу.  Дякую (Шум у залі) . 
Вам принципово? Ні. Тоді все, час вичерпано . Переходимо … 
(Шум у залі) . Ще буде окремо час на за питання від фракцій  і груп  
(Шум у  залі) . 
У межах фракції ви  виступите, я впевнений … (Шум у залі) . До 
цього підійшов заступник вашого голови, сказав, що більше бажаючих 
виступати немає (Шум у залі) . 
Переходимо до … (Шум у залі) Дякую . Руслане Георгійовичу, 
сядьте, будь ласка, на місце.  
Слово для пояснення надається народному депутату України 
Ярославу Васильовичу Дубневичу. Час – до 15  хвилин.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медич -
ного страхування (одномандатний виборчий округ №  120, Льв івська 
область, самовисуванець) . Добрий день, шановний пане Голово, 
шановні народні депутати! Щойно ми всі почули, у чому мене 
намагаються звинуватити слідчі НАБУ та Генеральний прокурор, 
а саме: розглядав на засіданнях Комітету з питань транспорту, будучи  
його головою, проблемні питання діяльності «Укрзалізниці », був 
обізнаний з фінансовим планом «Укрзалізниці », організував і керував 
процедурою закупівлі з метою  заволодіння  93 мільйон ами гривень , 
нібито надавав незаконні вказівки особам, використовуючи ста тус 
народного депутата та голови комітету.  11 На моє переконання, це звучить абсурдно, особливо, коли ці 
твердження містять ся в юридичному документі, погоджено му Гене -
ральним прокурором, а не в журналістській статті, для якої головне – 
сенсація. Але перед тим  як дати пояснення по суті, я прошу звернути 
увагу на висновок профільного Комітету з питань Регламенту, який 
вам розданий, на жаль, за декілька хвилин  до початку розгляду 
питання, а тому не впевнений, що ви мали час з ним ознайомитися.  
Ми вчора більше трь ох годин з ’ясовували обґрунтованість, 
достатність та законність подання, за наслідками чого профільний 
комітет склав висновок, в якому зазначив, що подання не містить під -
твердження того, що , перше , мною були надані вказівки та органі -
зовано проведення  процедури  відкритих торгів ; друге , що я виконував 
функцію з організації злочину та надавав вказівки щодо розроблення 
плану з контрольованої закупівлі, розподіляв функції між особами, що 
вчиняли кримінальне правопорушення та впливав на організацію 
відкритих то ргів; третє , відсутня інформація на підтвердження того, 
що мною було надано вказівку щодо  підготовки  документів для участі 
в торгах ТОВ «Арго »; четверте , відсутня інформація на підтвердження 
узгодження мною схеми використання посередником між Дніпро -
петров ським заводом і ТОВ «Арго »; п’яте, із зазначеного незрозуміло, 
хто він має особисто  розприділити  та узгодити ціну продукції ; шосте , 
відсутні підтвердження  того, що я заволодів коштами в  розмірі 
93 мільйони.  
У висновку комітету вказано, що кримінальна право ва квалі -
фікація моїх діянь не підтверджена доказами, докази відсутні та не 
надані, фактичн а можливість вчинення цих  діянь відсутня, відсутня 
об’єктивна сторона складу злочину.  
Вважаю , що висновки профільного комітету переконливо свід -
чать про реальну від сутність конкретних фактичних даних про вчи -
нення мною злочину  і про необґрунтованість, недостатність подання 
та відсутність доказів.  
Це висновок Комітету з питань Регламенту, депутатської етики 
та організації роботи Верховної Ради України, а не мої поясн ення. 
Висновок: подання внесено до Ради з єдиною метою – політичний 
популізм, що не робить честі Генеральному прокурору, САП та 
НАБУ.  12 П’ять раз ів подавалися подання стосовно мене на розгляд Гене -
ральному прокурору. Чотири рази вони були повернуті, тричі – попе -
реднім Генеральним прокурором Луценком і один  раз у вересні цього 
року – діючим Генеральним прокурором Рябошапкою Русланом 
Георгійовичем. Знаковим є четверт е подання , внесен е у вересні цього 
року, але повернут е Рябошапкою. Зауважу, різниці між текстом  чет-
вертого подання, яке не підтримане Рябошапкою, і текстом п’ятого 
подання, яке через тиждень уже підтримане Генпрокурором Рябо -
шапкою, немає. Звісно, я бачу в ць ому тільки політичне підґрунтя.  
Незважаючи на мої клопотання та вимоги Регламенту, докази н а 
підтвердження викладеного в поданні вчора на засідання комітету не 
надано, вони навіть не принесені НАБУ, САП і Генпрокуратурою. Це 
не дало змог и пересвідчитис я, чи існують вони взагалі і чи йдеться у 
них про те, що стверджується,  чи містять вони свідчен ня про факти. 
Крім змонтованого НАБУ відеоролик а, який був продемонстрований 
на засіданні комітету, САП нічого не було надано.  
Чи було порушено моє право на захист? Було порушено.  «Слово -
сполучення «обґрунтована підозра » передбачає наявність існування 
фактів або інформації, які переконали б неупередженого спостерігача 
в тому, що ця особа , можливо, вчинила злочин », – це визначення 
надано Європейським судом з прав людини. Докази – це свідчення про 
факти, а факти, які підлягають доведенню , – організація, розп оділ 
і керування мною злочином. Натомість подання насичене тверджен -
нями та посиланнями нібито на докази, які їх підтверджу ють, але де 
в них я? Я не скоював того, у чому мене звинувачують. Зазначене 
в поданні є  припущеннями, з чим погоджувався і діючий Ген еральний 
прокурор Рябошапка, повертаючи до САП попередній текст подання, 
який є абсолютно ідентичним тексту теперішнього подання. Я комен -
тую подання, а не відеоролик, змонтований на замовлення НАБУ, 
який було показано на засіданні регламентно го комітет у.  
Тепер по суті.  Перше. У поданні стверджується, що для вчинення 
заволодіння я використав службове становище, а саме статус народ -
ного депутата та голови комітету. У мене запитання: як? У ролику ми 
бачили, що 13  травня 2015 року  я вказував на необхідні сть фінан-
сування кол ії. Але за яких обставин і в контексті якої розмови із 
заступником міністра інфраструктури? До того, як я сказав цю репліку  
(наголошую, це маніпулювання НАБУ ), був виступ Шульмейстера, на 
той час заступника міністра інфраструктури, який він , зверта ючись до 13 членів транспортного комітету , почав словами: «Я прошу о помощи , 
да, потому что то, в чем находится «железка » сейчас, мы без помощи 
не вырулим, это точно ». Це с тенограма засідання комітету від 
13 травня 20 15 року. Як буде у вас потреба, ви  можете на сайті 
комітету прочитати її повністю.  
За участі тих же свідків, що свідчили про те, що всі вони 
наголошували на недостатності фінансування інфраструктури колії, 
що призводить до необхідності зменшувати швидкість пересування, 
тобто збільшувати ча с обігу вагонів, тобто зменшувати доходи 
«Укрзалізниці » (це прямі втрати «Укрзалізниці », наголошую !) саме 
тому ми на засіданні  транспортно го комітет у не раз п орушували 
питання стосовно недолугого керівництва «Укрзалізниц і». Хіба для 
когось секрет, що пасаж ирські поїзди затримуються на годину і біль -
ше? А саме тому, що в «Укрзалізниці » засіли такі собі «керовники », 
які замість того, щоб піднімати тягу локомотивів, які мають пра -
цювати на доходи «Укрзалізниці » та інфраструктуру, закупляють 
рушники, підстаканн ики, шампанське і влаштовують собі сабантуї!  
Те, що мені тут закидається як злочинне, є логічним та законним. 
Функці я комітету – вболівання за проблеми «Укрзалізниці », що 
створювали міністри і керівники із року в рік . Теперішні члени 
транспортного комітету  не раз будуть порушувати це питання на  
засіданнях профільно го комітет у. 
Чи не є абсурдним припущення, що голова комітету має вплив на 
підприємства галузі, тобто може дати вказівку, яку неможливо не 
виконати ? Тоді ми повинні прийняти за аксіому, що голова Комітету 
з  питань правової політики може дати вказівку Верховному Суду, 
міністру внутрішніх справ тощо , яку вони мають виконувати , що 
голова Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики  – 
дати вказівку митниці вчинити контрабанду. І таких абс урдних при -
кладів, до речі, можна навести безліч.  
Друге. Стверджується, що я залучив співучасників, розподілив 
ролі та давав їм незаконні вказівки, керував злочином . У мене запи -
тання: де докази? Подання не містить доказів, це встановлено і вис -
новком регл аментного комітету.  
У тексті подання згадуються вісім співучасників, проте ствер -
джується, що я давав вказівки трьом з них. Але ці особи не під -
тверджують це, відповідно їх покази відсутні. Інші покази , пись мові та 
речові докази відсутні.  14 Ви знаєте, це вз агалі дуже креативна позиція слідства – всіх 
потенційних свідків перевести у статус підозрюваних осіб, щоб 
у такий спосіб виключити їх можливі показання, які не співпадали б із 
позицією слідства. Тобто цих людей завчасно зганьбили, їх об ’єктивні 
свідчення судом не бралис я до уваги. Вся логіка слідства побудована 
на презумпції винуватості і намагання з будь -яких сфальшованих та 
надуманих фактів сфабрикувати справу. Так, я зустрічався із своїми 
помічниками, з якими знайомий багато років, але я не вів т их розм ов, 
які мені приписують. А головне запитання: навіщо це мені?  
Третє. Слідство і Ген еральний прокурор стверджують, що 
я нібито організував заволодіння грошовими коштами «Укрзалізниці » 
шляхом організації процедури відкритих торгів. Наголошую: відкри -
тих тор гів шляхом процедури! Проте доказами , навіть тими, які 
зазначаються у поданні, підтверджується, що процедура ініційована 
у  зв’язку з наявністю потреби «Укрзалізниці » в цій продукції  (на 
формування потреби я не впливаю ) у порядку, встановленому внут -
рішнім и наказами «Укрзалізниці » та законом про державні закуп івлі. 
Є неправдою твердження, що річним планом закупівлі філії не 
було передбачено цієї закупівлі  (сторінка 47  подання ). Достовірну 
версію цього плану , складен ого в грудні 2015  року, вчора я надав на 
засіданні комітету, і Ген еральний прокурор його не заперечив.  
Четверте. Твердження про нібито завищення ціни не відповідає 
дійсності та не підтверджено жодним доказом. У поданні є посилання 
на товарознавчу експертизу, яка доводить ринковість та економічну 
обґрунтованість ціни переможця торгів. Ціна визначена за наслідком 
процедури відкритих торгів. Висновки економічних експертиз, на які 
посилається Ген еральний прокурор, не доводять факту завищення, так 
само як і не доводять факту завдання збитків.  
Щодо нібит о незаконного обрання процедури відкрит их торгів 
замість переговорної  я не буду коментувати детально, але зверну 
увагу лише на два факти. Перший  – закупівля в одного учасника за 
переговорною процедурою не є конкурентною процедурою на відміну 
від відкритих торгів і не застосовується «Укрзалізницею ». Другий  – 
матеріалами підтверджується, що в процедурі закупівлі разом із ТОВ 
«Арго » брали участь підприємства, які є дилерами  іншого україн -
ського виробника – «Керченський стрілочний завод ». Це українське 
підприєм ство, яке на той час мало право брати – у 2015 -2016  роках. 15 Третій  – відсутні рішення компетентних органів АМК або суду, що 
«Укрзалізниця » порушила процедуру , визначену законом  про заку -
півлі . Тобто неможливо говорити про відсутність інших виробників, 
крім Дніпропетровського заводу.  
Підсумовуючи, хочу звернути увагу на висновок Комітету з пи -
тань Регламенту, де сформульовано, що кримінально -правова квалі -
фікація моїх діянь не підтверджена доказами , докази відсутні, докази 
не надані, фактичн а можливість вчине ння цих дій відсутня, відсутня 
об’єктивна сторона складу злочину.  
Вважаю, що вказані доводи переконливо свідчать про упере -
дженість прокурора, про реальну відсутність конкретних фактичних 
даних про вчинення мною будь -якого злочину.  
Я стверджую, що не бра в участі  і не вчиняв того, у чому мене 
підозрюють. Я стверджую та гарантую, що всі заявлені ризики мож -
ливого мого переховування від прокурора, органу досудового розслі -
дування, від слідчого судді чи суду є безпідставними. Я не маю намір у 
переховуватис я і не маю намір у використовувати будь -які свої можли -
вості. Я доведу свою невинуватість у  встановленому законом порядку. 
Я сподіваюся, що Верховна Рада продемонструє дотримання прин -
ципу верховенства права, законності, презумпції невинуватості, а не 
буде повт орювати метод ів, які самі засуджують , і скою вати політичну 
розправу руками правоохоронних органів, граючись з ними в під -
давки.  
Тому, шановні народні депутати, при прийнятті рішення прошу 
задуматис я над якістю обґрунтованості та достатністю внесеного 
пода ння, а не керуватис я медійними кліше та ярликами, які майстерно 
супроводжують цю подію.  
І ще хочу наголосити. Ви, шановні мої колеги  депутати, будете 
голосувати за три проекти постанов. Перш ий проект постанови – щодо 
зняття недоторканності. Я сам голосува тиму за цей проект п останов и, 
тому що я завжди наголошував, що депутати не повинні мати 
недоторканності. Щодо друго го і третього проектів постанов – вам, 
шановні колеги, визначатися. Подивіться не відео і не інформаційні 
сюжети, а подивіться висновки регла ментного комітету, де більшість – 
від вашої монобільшості, де голова – від монобільшості, і вже після 
цього голосуйте, як вам підказує совість.  
Дякую за увагу.  16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ярославе.  
Слово для оголошення висновку комітету надається голові Комі -
тету з питань Регламентну, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України Кальченку Сергію Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради Украї ни (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна президі є, 
шановні народні депутати ! Регламентний комітет на вчорашньому 
засіданні розглянув за участі Генерального прокурора Рябошапки 
Руслана Георгійовича, нар одного депутата Дубневича Ярослава Васи -
льовича три подання : про надання згоди на притягнення до кримі -
нальної відповідальності народного депутата Дубневича Ярослава 
Васильовича, про  надання згоди на затримання  Дубневича Ярослава 
Васильовича і про надання згоди на обрання стосовно народного 
депутата Дубневича запобіжного заходу у ви гляді тримання під вар -
тою (арешту), які підтримані і внесені до парламенту Генеральним 
прокурором.  
Щоб не повторювати т ого, що вже було  сказано Генеральним 
прокурором, висновки ви маєте, я лише скажу, що під час розгляду 
подань на засіданні комітету було  надано слово Генеральному  про-
курору та на його пропозицію переглянуто відеозапис, заслухано 
аудіозапис негласних розшукових дій, а також заслухано народного 
депутата Дубневича і  його адвоката Пелюка.  
Після обговорення подань комітет ухвалив висновки , які ви 
маєте, в яких комітет вважає, що всі три подання  – про надання згоди 
на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата 
Дубневича Ярослава Васильовича, про над ання згоди на затримання 
народного депутата України Дубневича Ярослава Васильовича і про 
надання  згоди на обрання стосовно народного депутата України 
Дубневича Ярослава Васильовича запобіжного заходу  у ви гляді 
тримання під вартою (арешту), що ініційовані з аступником Гене -
рального прокурора  – керівником Спеціалізованої антикорупційної 
прокуратури Холодницьким 11  жовтня 2019  року, підтримані і внесені 
до Верховної Ради України Генеральним прокурором Рябошапкою 
17 жовтня 2019  року, є законними, оскільки їх ініційовано, підтримано 17 і внесено належними суб ’єктами з дотриманням особливостей, перед -
бачених частиною третьою  статті  80 Конституції, частиною другою  
статті  482 Кримінально го процесуального кодексу і частиною другою 
статті  218 Регламенту Верховної Ради Укр аїни.  
Комітет також висловив низку зауважень,  зазначених у моти -
вувальній частині висновків, щодо достатності та обґрунтованості 
подань, законності одержання доказів, зазначених у поданнях.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до  обговорення питання. Прошу 
записатис я на виступи від фракцій та груп.  
Герасимов Артур Володимирович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політи чна партія «Європейська солі -
дарність»).  Шановний пане головуючий! Шановні колеги! Шановні 
українці! Шановні журналісти! Ви знаєте, фракція політичної партії 
«Європейська солідарність » – державницька і послідовницька полі -
тична сила, тому ми будемо підтрим увати зняття депутатської недо -
торканності , і хотів би нагадати, що закон про зняття депутатської 
недоторканності, який набере чинності за декілька тижнів, був ініці -
йований Президентом України Петром Порошенком, якщо хтось забув 
про це.  
Але хотів би сказа ти, що сьогодні не всім народним депутатам, 
на жаль, було роздан о рішення регламентного  комітету , в якому, 
нагада ю, переважна більшість членів комітету представляє фракцію 
«Слуга народу ». Цитую  текст  рішення , який розданий народним 
депутатам: «слід зазначи ти, що за змістом подання … докази відсутні 
й не надані », «повноваження відсутні, фактична можливість відсутня », 
«відсутня об ’єктивна сторона складу злочину ». Це рішення комітету , 
проголосоване вчора, який детально вивчив усі ці речі.  
Але хотів би сказати, чому це все сьогодні організовано  як 
політичне шоу. А саме тому, щоб відволікти увагу від тотальних 
провалів на міжнародному треку. Ви подивіться, що сталося лише  за 
останні дні . Відступ українських військ, провали на датському 18 напрям і, провали на напрям і Сполучених Штатів Америки, де зараз 
лише завдяки неймовірним зусиллям, у тому числі представників  
опозиції, підтримується двопартійна підтримка , по якій завдано 
нищівного удару. Подивіться, що твориться з позицією Угорщини, яка 
програна саме зараз, в остан ні тижні , з позицією Чехії, подивіться на 
заяви керівництва Чехії. А заяви керівництва країни щодо НАТО ? 
Потрібно лише одне: підтвердити , що керівництво України веде 
країну в НАТО, щоб не сталося, як у 2010  році, коли Янукович роз -
вернув країну від НАТО.  
Чому ви зараз вчиняєте , як Янукович? Ви що, боїтеся Кремля 
і  Путіна? Українська армія Путіна і Кремля не боїться . Українські 
волонтери Путіна і Кремля не бояться. Чому нинішня українська влада 
боїться Кремля і боїться підтвердити прагнення України стати по вно-
правним членом НАТО? Саме  про це  заяви пана Кулеби, саме  про це 
заяви вищого керівництва країни.  
Тому, шановні колеги, політичне шоу за декілька тижнів до  ска-
сування депутатської недоторканності, яка почне працювати з 1  січня, 
це лише спосіб  відволікт и увагу.  
А щодо рішення  комітету, хотів би ще раз процитувати: «докази 
відсутні й не надані », «відсутня об ’єктивна сторона складу злочину ». 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Загородній Юрій Іванович, «Опозиційна 
платформа – За життя ». 
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту, депутатської етики та орга -
нізації роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна плат -
форма – За життя»).  Шановний Дмитре Олек сандровичу, шановні 
народні депутати! У частин і третій статті  218 Регламент у Верховної 
Ради України визначено:  «Подання про надання згоди на притягнення 
до кримінальної відповідальності, затримання чи  арешт народного 
депутата повинно бути вмотивованим і до статнім, містити конкретні 
факти й докази, що підтверджують факт вчинення зазначено ю в по -
данні особою суспільно небезпечного діяння, визначеного  Кримі -
нальним кодексом України.  У поданні про затримання чи  арешт 19 повинно бути  чітке обґрунтування  необхідност і затримання чи 
арешту ».  
Ознайомившись з  матеріалами, які  були надані Генеральним  
прокурором  (а нам як членам регламентного комітету і мені особисто 
ці матеріали були надані за  два тижні до того, як це  питання 
розглядалося ), а також учора розглядаючи всі ці питання на засіданні  
регламентного комітету, ми не  почули достатніх доказів звинувачень  
стосовно народного депутата Дубневича Ярослава.  
На моє запитання, чи буде народний  депутат Дубневич перехо -
вуватися від слідства,  під телекамери в присутності Генер ального 
прокурора і керівника САП народний депутат Дубневич ствердно 
відповів: «Ні, переховуватис я не буду, буду діяти згідно із закон ами 
України ».  
Тому, виходячи із сказаного, «Опозиційна платформа – За жит -
тя» не буде підтримувати подання Генерального п рокурора України.  
Шановний Дмитре Олександровичу, звертаюс я до вас із про -
ханням передати слово народному депутату Іллі Киві.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Враховуючи, що ви не встигли поставити  
запитання, відводиться 30 секунд – на запитання і 1 хвилин а – на 
відповід ь Генерально го прокурор а.  
 
КИВА  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Скільки?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд.  
 
КИВА  І.В. Добре. Вельмишановний Генеральний прокурор е, 
у мене до вас дуже важливе запитання, яке мене просили поставити 
мешканці міста Одеси. Людей дуже обурює ваша позиція стосовно 
справи вбивці  Стерненка, яку ви не довели до кінця, а злили Службі  
безпеки України, д е її ховал и протягом двох років. Вони запитують: 
що вас наштовхнуло на ці протиправні дії, коли вбивця, який забрав 
життя батька трьох дітей … 
 20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, давайте ставити за питання в рамках 
теми обговорення.  
Руслане Георгійовичу, до 1 хвилини для відповіді. Увімкніть 
з місця мікрофон Генерально го прокурор а. 
 
РЯБОШАПКА  Р.Г. Шановний пане Голово, я так розумію, що 
ми сьогодні розглядаємо подання про зняття недоторканності з народ -
ного депутата, і питання стосовно Стерненка не є предметом розгляду 
парламенту . Просто щоб не забирати час у шановних народних депу -
татів, я думаю, що в інши й час… (Шум у залі) . Я достатньо давав 
відповід ей на це запитання і на  засіданні комітет у, і публічно. Я не 
бачу сенсу зараз знову витрачати на це час.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Руслан е Георгійович у. 
Лозинський Роман Михайлович, фракція «Голос ». 
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань організації державної влади, місце -
вого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 
(загал ьнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Прошу передати слово Сергію Рахманіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Іванович Рахманін.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань національної безпеки, оборони та розвідки ( загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги ! Я думаю, що ніхто з присутніх  у залі не сумнівається 
в тому,  що Верховна Рада ніколи не була, не є, не має бути і не буде 
адвокатом, прокурором чи судом. Для цього  відповідно до Консти -
туції й чинного законодавства є компетентні  органи, які розберуться.  
Це перше.  
Друге. Я нагадаю, що відповідно до процедури те, згоду на що 
ми даємо сьогодні, надає лише можливість відповідним органам 
клопотати в суді про певні заходи  стосовно людини, питання  стосовно  
якої ми розбираємо.  21 Третє. Я нагад аю тим, хто забув, що під оплески в цьому залі 
конституційною більшістю Верховна Рада проголосувала за скасу -
вання депутатської недоторканності і не було жодних заперечень 
щодо того,  що ц я норма є неправильною, несправедливою, образ -
ливою чи каральною. Натомість  учора (теж нагадаю) законопроекти, 
які фактично завершували процес недоторканності, не були прого -
лосовані, і сьогодні лунають  заклики, що те, що збирається робити 
Верховна Рада, є  каральними заходами. Давайте спробуємо бути 
чесними з виборцями і з самими собою. Якщо ви вважаєте,  що ска -
сування депутатської недоторканності було передчасним і непра -
вильним кроком, давайте вносити відповідний законопроект і вносити 
зміни до Конституці ї. Якщо ви вважаєте, що це було  правильно, 
давайте будемо послідовними.  
Останнє , дуже важливе. Я щиро сподіваюся, сподівається фрак -
ція «Голос », і маю надію, що сподівається вся Верховна Рада , на те, 
що зміна підходів у роботі Генеральної прокуратури відбу ватиметься 
не лише у зміні назви  ГПУ на ОГПУ, а ще й у зміні підходів. Тому 
закиди, які сьогодні лунали на  адресу Генеральної  прокуратури 
і з боку депутатів, і вчора з боку профільного комітету, є абсолютно 
справедливими. Не намагаючись підміняти собою Ген еральну проку -
ратуру, чи , як зараз прийнято говорити , Офіс Генерального прокурора, 
ми ще раз сподіваємося, що нарешті цей орган впорається з обов ’яз-
ками, які на н ього покладені.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ткаченко Максим Миколайович, депутатська фракція  «Слуга 
народу ». 
 
ТКАЧЕНКО  М.М. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції 
тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях 
та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, нац іональних 
меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго 
ранку ! Прохання передати слово колезі Андрію Мотовиловцю.  
 22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Володимирович Мотовиловець.  
 
МОТОВИЛОВЕЦ Ь А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
депутати ! Я, Андрій Мотовиловець , парті я «Слуга народу », є свідком 
політичної корупції пана Ду бневича. Під час роботи в Міністерстві 
інфраструктури як радник Пивоварського Андрія Миколайовича за 
прийняття закону транспортним комітетом нам було поставлено 
умову про призначення людини в аеропорт «Львів ». Ми відмовилис я 
від цієї вимоги  і провели відкр итий конкурс. Ви можете зараз поба -
чити показники аеропорту «Львів », скільки здійснено вильотів і як він 
змінився. Зараз ми кажемо не про прізвища , а про політичну коруп -
цію: або ми її зупин имо, або вона буде продовжуватис я.  
Ми змінили Президента, змінили  Верховну Раду, і я прошу вас 
змінити монополію Дубневича в «Укрзалізниці ». Дайте шанс дер -
жавним підприємствам на прозорий розвиток. Дайте шанс праців -
никам державних підприємств побачити, що ми закінчуємо політичну 
корупцію.  
Я прошу нашу фракцію сьогодні  проголосувати за ці три пи -
тання, це дуже важливо. Це доказ того, що ми закінчуємо політичну 
корупцію. Це свобода наши х міністр ів у прийнятті рішень. Це закін -
чення політичного бізнесу: йти у Верховну Раду, призначати своїх 
міністрів, призначати своїх люд ей на державні підприємства і отри -
мувати за це кошти. Бізнес повинен бути вільним, без політики. Полі -
тики повинні прий мати закони, а не впливати на державне під -
приємство.  
Я прошу вас підтримати всі три питання та надати право Гене -
ральному прокурору ви конати свої повноваження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрі ю Вікторович у. 
Бондар Віктор Васильович, депутатська група «За майбутнє ». 
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 191, Хмельницька область, самовисуванець).  Дякую, шановний 23 Дмитр е Олександровичу.  Шановні колеги! Ну, про висновки Комітету 
з питань Регламенту знає вже вся Верховна Рада і вся країна , що, по 
суті, стосовно Дубневича нема є ані доказів, ані жодних підстав вва -
жати, що він здійснював злочини : у невстановленому місці невста -
новлені особи щось там робили і так е інше . 
Але я хочу звернутися до всіх мажоритарників, які тут присутні. 
Хто, дійсно , працює в окрузі, той знає, що десятки підприємств 
розташовані в округах  і постійно до вас звертаються зі своїми 
проблемами  у відносинах із державою, проблемами з тендерами, які 
проводить держава тощо . І ви всі звертаєтес я до підприємств, до 
уряду, щоб українська промисловість мала підтримку, щоб не купу -
вали іноземні промисло ві вироби, щоб аграрники мали підтримку 
і таке інше. Ви всі працюєте в комітетах. То можна вас вважати 
корупціонерами через те, що ви лише звертаєтес я до державних орга -
нів? Кожен, хто працює в комітеті, знає в галузі, до якої відноситься 
комітет, практичн о всіх. Так можна всіх вас звинуватити, що ви 
корупціонери.  
Але що відбувається насправді? Чому така процедура сьогодні 
запущена? А відбувається те, що всього -на-всього кілька тижнів тому 
наша депутатська група відмовилас я голосувати за законопроект про 
так звану реформу судів України – Верховного Суду та інших судів. 
Це вже п ’ята псевдореформа. Після того пішли ці терористичні речі 
і почали показово розстрілювати одного з депутатів для того, щоб всіх 
нас, а потім і вас, примусити бути слухняними. А чому с лухняними? 
Бо на кону стоять подальші голосування  за вказівками МВФ щодо 
продажу української землі іноземцям, щодо продажу і розпродажу 
великої промисловості, щодо великої приватизації найпотужніших, 
найприбутковіших українських державних підприємств. І ту т потріб -
но, щоб усі були ручн ими, щоб показати сьогодні, що можна зробити 
з депутатом, навіть коли комітет показує і говорить, що немає жод -
ного складу злочину, немає доказів, немає жодних  обставин, щоб його 
сьогодні арештовувати і притягати до відповідал ьності.  
Він готовий зняти недоторканність, готовий ходити в суди і до во-
дити, а ле я хочу, щоб ви зрозуміли, чому так відбувається. Бо Україну 
хочуть перетворити на повністю залежну , її й так перетворюють 
10 років, щоб набирал ися кредитів, розпродавали все , що можливо 
і неможливо, і зробити це вашими руками, щоб ви були слухнян ими. 24 І цей показовий розстріл найперше для вас  – депутатів з провладної 
фракції. Тому думайте, що ви маєте робити – голосувати чи ні.  
Недоторканність можна знімати, він просить, нехай іде й дово-
дить у  судах. Але проводити показові арешти, щоб зробити всіх 
слухняними перед важливими голосуваннями, я не думаю, що це 
метод нової влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вікторе Васильовичу.  
Шановні колеги, давайте не маніпулювати тим, що ухвал ив 
комітет. Я зараз ще надам слово голові комітету, тому що те, що 
сьогодні відбувається в залі, відсилка до  того, що не знайшли доказ ів. 
Комітет – це не суд, він не знаходить доказ ів, він лише ухвалює  
рішення щодо подання Генерального прокурора. Я зараз… (Шум 
у залі) . Почекайте, будь ласка. Я зараз ще раз надам слово голові 
комітету. Прошу на це звернути увагу і шановних представників ЗМІ, 
які є в залі, щоб чітко почути позицію комітету.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон Кальченк а. Шановні колеги, 
будь ласк а, всі послухайте, щоб потім не бути жертвами омани.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Шановні народні 
депутати, я, дійсно, пишаюся роботою нашого комітету: два із трьох 
висновків були затверджені вчора одно стайно , третій висновок був 
затверджений дев’ят ьма голосами  народних депутатів  із 11  членів  
комітету . І мені дуже прикро, що тим текстом, який викладений, 
просто маніпулюють. Я звертаю вашу увагу на ті аргументи, які 
лунали.  
Сторінка  11 висновку комітету, третій абзац знизу , пояснення 
народного депутат а Дубневича : «Н ародний депутат України 
Дубневич  Я.В. на дав свої пояснення …», – а далі все те, що начебто 
приписують висновку регламентного комітету . Це цитати із пояснень 
народного депутата Дубневича , і я їх втретє повторю.  
У поясненнях народного депутата  Дубневича зазначено: «Всі 
вказані в поданні твердження … не містять жодного доказу в їх 
обґрунтуванн я. Всі викладені в поданні твердження … абсолютно не 
ґрунтуються на доказах … жодне з наведених тверджень про конкретні 
обставини вчинення конкретних  дій…  абсолютно не ґрунту ється на 25 доказах ». Це не позиція регламентного комітету – це цитата із 
пояснень народного депутата Дубневича.  
Далі читайте: «Стверджую …». Не к омітет стверджує, а «ствер -
джую », і це продовження цитати, лапки не закриті.  
Далі : «…висновок ек сперта про наявність збитків відсутні й». Це 
позиція народного депутата Дубневича, яку він сьогодні знову 
озвучив.  
Далі : «…з битки ПАТ «Укрзалізниця »… не завдані  …а зміст 
є оманливим ». Це позиція народного депутата Дубневича, а не та 
думка,  якою дотримується  регламентний комітет.  
Далі: «До подання не додано жодних доказів вчинення Дубне -
вичем  Я.В. із застосуванням наданих повноважень ». Це позиція 
шановного народного депутата Дубневича.  
Щодо кримінально -правової кваліфікації діянь Дубневича  – це 
також позиці я пана Дубневича та його адвоката, яка була вчора на 
засіданні комітету озвучена і була взята до відома.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергі ю Віталійович у, вибач те, мало часу. Ще 
раз озвучте , якщо можна, висновок комітету.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Висновок комітету таки й: подання є  закон -
ним, оскільки ініційовано, внесено належним суб ’єктом. Комітет 
висловив деякі зауваження стосовно обґрунтованості, вони виділені по 
тексту. А все те, що приписують позиції комітету, – це позиція, яка 
викладена в письмових поясненнях депутата. О сь вони і є до того, як 
закриваються лапки. Можете перевірити і звірити з автентичним 
текстом подання пояснень самого депутата Дубневича.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатис я на виступи народних депу -
татів. Регламент – до 9 хвилин.   
Бужа нський Максим Аркадійович, фракція «Слуга народу ». 
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ 
№ 25, Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  26 Шановні колеги, шан овна президі є! О сь там сидить колишній  Пре-
зидент України Петро Порошенко, якого три чверті громадян України 
вважають  мародером  та злочинцем.  Він, який є автором закону щодо 
зняття депутатської недоторканності, ганебно уникає допитів, ховаю -
чись за залишка ми цієї недоторканності. Ось там сидить Генеральний 
прокурор Рябошапка, який обіцяв усім нам, коли  ми підтримали його 
кандидатуру на пост Генерального прокурора, що буде  притягувати до 
відповідальності перших осіб держави та колишньої влади. Що ми 
бачимо? Ми бачимо, що спливає термін, який йому надали для того, 
щоб він продемонстрував якісь результати. Та він чіпляється за це діло 
Дубневича . Так, воно є, але це не першої важ ливо сті річ. Це спроба 
ввести нас в оману.  
Я вважаю, що зараз ми повинні зняти недо торканність з Дубне -
вича. Але особисто я не готовий взяти на себе функції суду та  
вирішити, можна чи не можна його затримати та заарештувати. Я  вва-
жаю, що доказів для цього недостатньо  і що все, що відбувається 
зараз, це спроба Генерального прокурора Рябош апки продемонстру -
вати, що він щось робить, щоб дати змогу колишньому Президенту 
Петру Порошенку  (ось він ) і далі ховатис я за депутатською недо -
торканністю. Я прошу вас про це не забувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комі тету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська 
область, самовисуванець) . «Європейська солідарність », північ Оде -
щини. Шановні друзі, найперше в и вже півроку влада. Що ви все 
нарікаєте? Чому вам усе чогось  не виста чає? Хочете перевірити ? Будь 
ласка, перевіряйте всіх, вносьте щодо всіх. Півроку ви вже  влада. 
10 відсотків свого терміну ваш  Президент уже відбув , півроку з п ’яти. 
Все. Годі розповідати про «папєрєдніков», це вже набридло всім. 
Дайте якийсь результат людя м. Де ці результати?  
Найперше я хочу звернутис я до Голови Верховної Ради. Ви бачте , 
але все -таки в нас є Регламент і ваше прізвище – не Регламент. Ви не 
можете самі по собі вирішувати, і коли на табло є час, ви маєте, ви 
зобов ’язані дати слово. Ви не может е собі думати, скільки буде 27 тривати відповідь, це не ваша справа , і ви маєте давати  слово. І так 
уже сьогодні це слово отримати в нашій державі не так легко, як було.  
Знаєте, я вам скажу, є табу  – це виконувати Регламент і не порушувати 
його. Це я звертаюс я до вас.  
Тепер щодо суті подання  і щодо рішення нашої фракції. Фракція 
«Європейськ а солідарн ість» підтримує зняття депутатської недотор -
канності, завжди підтримувала і сьогодні ми теж проголосуємо за це 
рішення. Всі мають відповідати перед законом. Нема є в країні поділу 
на панів та холопів, такого не має бути.  
Однак  ви вводите людей в оману, у тому числі щодо комітету. 
Я спеціально взяв висновок комітету, він усім вам розданий. Нам 
щойно розповіли, що там  нема є жодних  зауважень. Ну , як це? Я чи -
таю, будь ласка : «Комітет дійшов  висновку  … внесен е … Рябошап -
кою  ... частиною другою  … та висловив низку зауважень, зазначених 
у мотивувальній частині висновку щодо достатності і обґрунтованості 
подання, законності одержання доказів, зазначених у поданні ».  
Чи вже не «Слуг а народу » має більшість у цьому комітеті? Тоді 
скажіть, будь ласка, хто має ? Ви це рішення прийняли і нам роздали , 
і коли ми його цитуємо, ви кажете, що це  неправда, щось вам це не 
подобається.  
Хотів би вам нагадати, шановні друзі з нашої монобільшост і, ви 
обіцяли людям, що за кнопкодовство будуть кла сти мандат. Ніхто не 
поклав. Ви обіцяли людям, що у Верховній Раді будуть займатися 
лише справами Верховної Ради . Уже, знаєте, не буду навіть казати, 
чим лише тут не займаються, і ніхто ні за що не відпові дає. Ви роз -
повідали людям, що в нас буде якась справедливість. Ви розповідаєте 
зараз про транспортний комітет 2015 -2016  років. Я вам хочу сказати, 
що зараз транспортний комітет під вашим керівництвом призначив 
позаштатним радником президента авіакомпанії МАУ…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд, але ви тут Регламент 
згадували.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  …який 26  років відпрацював на компанії 
МАУ. Ви не хочете, пан е Генеральний прокурор е, розслідувати, чому 
в нас є монополія однієї авіакомпанії і нікому…  
 28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрч ишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань антикорупційної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Доброго ранку , колеги! Буквально тро хи більше, ніж два 
місяці тому, 80  відсотків ц ього залу  обиралися не заради розкоші бути 
вищими, ніж інші громадяни України. Чи передбачено для інших 
громадян можливість отримання рішення Верховної Ради перед 
рішенням суду? Ні. Чи передбачено для інших громадян Украї ни 
процедур у отримання дозволу слідчими органами на здійснення слід -
чих дій? Ні. Ми обіцяли, що будемо рівними перед законом  – 
громадяни України і народні депутати, які нічим не кращі і не гірші, 
ніж інші громадяни України. Ми обіцяли скасувати недоторканн ість. 
То сьогодні три голосування – це відповідь на питання, чи готові  ми 
скасовувати недоторканність.  
Не вводьте себе в оману рішеннями минулого скликання Вер -
ховної Ради, яка легко скасовувала недоторканність  – і все, більше 
ніхто не відповідав, далі рі шень не було. Не заважайте слідчим 
органам і судовим органам виконувати  свою функцію . Якщо вони 
зроблять неякісно – політично будуть  відповідати. Хочете політично 
відповідати ви – заважайте слідству і судовим органам.  
Останнє. Колеги з правоохоронного комі тету,  скасуйте , нарешті , 
недоторканність у цілому, перестаньте вести дискусію про те, як це 
робити. Треба поставити крапку. Інакше нас примушуватимуть слу-
хати ось такі шоу кожного разу, коли депутат вчинить злочин або буде  
підозрюватис я у вчиненні злочину . Ми не слідчі органи, щоб визна -
чати, правий чи неправий, але ми маємо створити умови для слідчих 
і судових органів зробити це. Тому, голосуючи, голосуйте так, ніби ви 
громадяни України, а не неб ожителі -депутати. Не ховайтеся!  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приходь ко Наталія Ігорівна.  
 
ПРИХОДЬКО  Н.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту, депутатської етики та органі -
зації роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна  платформа – 
За життя»).  Передайте, будь ласка , слово  Славицькій Антоніні.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Славицька.  Будь ласка.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політи чна партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Доброго ранку , шановні колеги! Я думаю, що всі фракції 
вже мали можливість ознайомитися з документами Генеральної 
прокуратури  і зробити для себе  вибір, як хто буде голосувати .  
Але свій виступ я хотіла  б присв яти іншій темі, яка, я вважаю, 
об’єднає принаймні жінок нашого парламенту. Як ви знаєте, вчора всі 
ми були свідками  ситуації: непрофесійної, ганебної поведінки чоло -
віка, який очолює Комітет з питань зовнішньої політики та міжпар -
ламентського співробітницт ва. В ласне,  обурливість  викликає не пове -
дінка  цього чоловіка, а низка брехні , яка посипалася, та виправдання 
цієї поведінки.  
Власне, я вважаю, що  керівник Комітету з питань зовнішньої 
політики та міжпарламентського співробітництва має уособлювати 
диплома тію і представляти нас на міжнародній арені. Окрім цього, 
я вважаю, що  до фракці ї, яка  делегувала його до складу цього комі -
тету, входять багато жінок, професійних та  гідних , які можуть зайняти 
місце . 
Тому ми будемо ініціювати  питання відкликання  голови ко мі-
тету, оскільки не бачимо жодної реакції від фракції, яку він пред -
ставляє.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час вичер пано  (Шум у залі) .  
Колеги, у нас сьогодні буде ще Столтенберг. Я думаю, що буде 
краще, якщо ми до таких дебатів перейдемо після цьо го (Шум у залі) . 
У нас інше питання.  
Шановні колеги, переходимо до наступного питання . Для за -
ключного слова слово надається Генеральному прокурору України 
Рябошапці Руслану Георгійовичу.  Увімкніть , будь ласка, мікрофон  
з місця . 
 30 РЯБОШАПКА  Р.Г. Дякую.  Шан овний пане Голово, шановні 
народні депутати, буквально два аспекти щодо самого злочину, дуже 
коротко.  
Є два підприємства, керівники яких – помічники народного 
депутата. Згідно з висновком експертизи, ці два підприємства повинні 
були укласти угоду  про закупівлі між собою, без двох прокладок, це 
написано у висновку судового експерта. Внаслідок того, що впхали 
дві прокладки, держава зазнала збитк ів на 93  мільйони. Ці прокладки 
за документам и, за відкритим и державним и реєстрам и, підконтрольні 
народному депутат у Дубневичу . Це відкрита інформац ія. 
Щодо впливу народного депутата Дубневича на ці контракти, 
я просто ще раз процитую протокол негласних слідчих (розшукових ) 
дій, де керівник одного із підприємств, яке закупало ці запчастини, 
говорить, що він не може підписувати договори про пролонгацію 
постачання продукції заводу , і каже, що інший керівник заводу має 
подзвонити з цього приводу саме Дубневичу.  
Я не розумію, чо му керівники підприємств, які незалежні від 
керівника транспортного комітету, мають дзвонити керівнику транс -
портного комітету і просити в нього згоду на укладення контракту між 
двома державними під приємствами.  
Оце в принципі двома словами дуже просто  про все, що від -
бувалося. Вам вирішувати, чому держава тут втратила 93  мільйони 
гривень і як ми разом з вами можемо їх швидко повернути  державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До заключного слова запрошується Дубневич Ярослав Васи -
льович.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Шановні колеги народні депутати , є два 
підприємства  – НАБУ як державний орган і Білоцерківський завод, 
який виготовляє колеса для автомобілів. І є просте запитання: чому 
НАБУ в системі ProZorro  купляє в дилерів колеса для своїх 
автомобілів і ставить прокладки , купляє на 60  відсотків  дорожче, ніж 
у Білоцерківського заводу, українського виробника?  Це для вас, щоб 
ви задумалися.  31 Наступне питання. Тут виступав колега народний депутат, який 
був св ого часу помічником міністра інфраструктури Пивоварського. 
То я вам усім р озповім, чому я показав «во!» Шульмейстеру . Тому що 
Шульмейстер, будучи першим заступником міністра інфраструктури, 
спочатку пролобіював, щоб виконуючим обов ’язки  начальника  Львів -
ського аеропорт у був представник одеситів Кауфмана і Грановського, 
а потім х отів розірвати відкритий конкурс і правдами -неправдами 
знову затвердити. Ми разом з депутатами від Львівщини сказали: «Во 
тобі,  чоловіче! ». Саме тому відбувся відкритий конкурс, і Тетяна 
Романовська зараз керує аеропортом «Львів », і він показує одні 
з найк ращих результатів.  
Наступне питання, на яке я ще показав Шульмейстеру і Пиво -
варському «во!». Коли йшли два законопроекти про спеціальний 
дорожній фонд , перший – про розп оділення автомобільних доріг, який 
розбивав, скільки буде державних доріг, а  скільки  місцевих доріг,  
а другий – про фінансування місцевих і державних  доріг , то закон о-
проект у про фінансування місцевих і державних доріг не було, а пер -
ший закон опроект  про розп оділення  доріг уже був підготовлений до 
другого читання. І я як голова комітету сказав їм, що відкличу цей 
закон опроект  доти, поки не буде підготовлений закон опроект  про 
фінансування доріг, бо н емає чого передавати дороги органам місце -
вого самоврядування без належного фінансування. І  честь, і хвала 
попередньому Комітету з питань транспо рту і колег ам з попереднього 
скликання , що дослухалися , і ми прийняли паралельно два закони , 
і закон про спеціальний дорожній фонд зараз працює і  показує добрі 
результати.  
Прошу ще 15  секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте  15 секунд, будь ласка.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Дяку ю вам усім за увагу. Вам визначатися. 
Шановний теперішній голова транспортного комітету, я розумію, що 
ви залучаєте спеціалістів і експертів до транспортн ого комітет у. Я так 
само робив. Але дивіться, шановні депутати, особливо мажоритар -
ники, щоб вам не вс тавляли … (Шум у залі) . 
 32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ярослав е Васильович у.  
Шановні колеги, обговорення завершено.  
Переходимо до голосування. Прошу підготуватис я до го лосу -
вання.  
Відповідно до статті  80 Конституції України, частини сьомої 
статті  221 Регламент у Верховної Ради України ставлю на голосування 
питання про надання згоди на притягнення до кримінальної відпо -
відальності народного депутата України Дубневича Ярослава Васи -
льовича. Прошу підготуватис я до голосування  (Шум у залі) . До 
притягнення д о кримінальної  відповідальності . Що «ні»? Про надання  
згоди на притягнення до кримінальної відповідальності. Це зняття 
депутатської недоторканності, шановні колеги.  
Прошу підготуватис я до голосування. Готові голосувати? (Шум 
у залі) . 
Ще раз озвучу, шановні колеги  (Шум у залі) . Тиша в залі, тому 
що потім, знаєте, буде третій, п ’ятий  раз. 
Відповідно до статті  80 Конституції України, частини сьомої 
статті  221 Регламент у Верховної Ради України ставлю на голосування 
питання про надання згоди на притягнення до кримінальної ві дпові -
дальності народного депутата України Дубневича Ярослава Васильо -
вича  (Шум у залі) . Це і є зняття  недоторканності . Я вам щойно назвав 
статтю. Шановні колеги, ви ж не перший раз у цьому залі.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 332. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування наступне питання.  
Відповідно до статті  80 Конституції України, частини сьомої 
статті  221 Регламент у Верховної Ради України ставлю на голосування 
питання про надання згоди на затримання народного депутата Укра їни 
Дубневича Ярослава Васильовича.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракція х і групах .  
«Слуга народу » – 220, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «За майбутнє » – 0, «Голос » – 19, 
позафракційні – 2. 33 Ставлю на голосування наступне питання.  
Відповідно до статті  80 Конституції  України, частини сьомої 
статті  221 Регламент у Верховної Ради України ставлю на голосування 
питання про надання згоди на обран ня стосовно народного депутата 
України Дубневича Ярослава Васильовича запобіжного заходу у ви г-
ляді тримання під вартою (арешт у). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Покажіть  фракціях  і групах , будь ласка.  
«Слуга народу » – 208, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 0, 
«Голос » – 19, позафракційні – 2. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Шановні 
колеги, я хотів би  нагадати, що сьогодні у Верховній Раді  будуть гості , 
а саме Єнс Столтенберг. Він буде виступати у нас на засіданні. Це 
відбудеться… (Шум у залі) . Я думаю, що це можливо буде зробити 
в кулуарах.  
Шановні колеги, я пропоную перейти до розгляду питання. Після  
цього, якщо ви не будете заперечувати, ми зробимо перерву на виступ 
нашого гостя.  
Наступна пропозиція. Нам необхідно, як ми й домовлялис я 
з керівництвом фракцій та груп, побудувати нашу роботу таким 
чином: перерву будемо робити з 12 до 13  години , а після  того продов -
жимо нашу роботу з 13  години до 14  години 30 хвилин . У мене запи-
тання: за це треба проголосувати? Так. Давайте проголосуємо, щоб не 
було після цього питань.  
Шановні колеги, пропоную проголосувати за зазначені зміни до 
нашої роботи в рамках ра нкового засідання Верховної Ради України. 
Прошу підтримати та проголосувати  (Шум у залі) . Стоп! Зачекайте . 
Зупиніть !  
Ще раз повторюю: ми робимо перерву з 12  до 13  години , 
з 13 години  ми працюємо не до 14  години , а до 14  години 30 хвилин , 
а  після того з 1 4 години 30 хвилин  до 16  години – перерва, а далі 34 будемо працювати, як визначиться Верховна Рада, але це буде тро хи 
пізніше.  
Шановні колеги, ставлю на голосування ту пропозицію, яку 
я щойно озвучив. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 303. 
Рішення п рийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду  наступного  питання. 
На ваш розгляд пропонується проект Постанови «Про скасування 
рішення Верховної Ради України від 16.10.2019  року про прийняття 
в цілому як закону України проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо діяльності органів суддівського вряду -
вання » (№ 1008 -П) та альтернативн і проект и № 1008 -П1, № 1008 -П2. 
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Климпуш -Цинцадзе Іванні Орестівні.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Ве рховної 
Ради України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово, шановні 
народні депутати ! Я хочу нагадати, що 16  жовтня 2019  року ця 
Верховна Рада ухвалила рішення про прийняття в цілому абсолютно 
ганебного проекту Закону «П ро внесення змін до деяких законів 
України щодо діяльності органів суддівського врядування » (№ 1008 ).  
По-перше, хочу звернути вашу увагу на те, що Головне юри -
дичне управління Апарату Верховної Ради висловлювало до зазна -
ченого законопроекту численні зауваження системного характеру 
і рекомендувало направити його на повторне друге читання , і вважаю, 
що законопроект не можна було приймати  за основу та в цілому . Це 
було грубим порушенням Регламенту Верховної Ради України.  
По-друге, цей законопроект порушує  (нагадую,  куди ми руха -
ємос я – ми з вами заявили, що рухаємося в Європу ) порушує право 
Європейського Союзу, порушує принципи Ради Європи, порушує 
незалежність судової гілки влади. Ми як народні депутати і Голова 35 Верховної Ради отримали відповідні листи від керівника місії Євро -
пейського Союзу в Україні, від керівника представництва Європей -
ського банку реконструкції і розвитку в Україні, від послів Канади, 
Велико ї Британії і Німеччини. Власне кажучи, проголосувавши за це 
рішення, ми , ні, не ми, а ви  познущалися над судовою системою 
України, пішли на конфронтацію з нашими європейськими колегам и, 
з  Канадою і забираєте в України європейське майбутнє, хоча, знову -
таки нагадую, декларуєте європейську інтеграцію як пріоритет.  
На мою думку, є достатньо аргументів, щоб одуматися, випра -
вити вашу помилку і проголосувати…  
 
Веде засідання Перший заступ ник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. …зараз за відхилення цього 
ганебного законопроекту. Я пропоную зачекати висновку Венеці й-
ської  комісії і тоді доопрацювати цей закон опроект … 
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Я надаю слово народному депутату України Папієву Михайлу 
Миколайовичу. Будь ласка . Немає Михайла Миколайовича? Немає 
доповідача.  
Запрошую до слова народного депутата України Герасимова 
Артура Володимировича.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане голов уючий, шановні 
колеги, шановні журналісти, шановні українці! Ви знаєте, коли ми 
говоримо про судову реформу, то одна справа  – те, що показують по 
телевізору, і те, що бачать  люди, які дивляться  телевізор, а інша 
справа – це те, що думають ті, які стикну лися з судовою системою 
після цієї реформи.  Чи все там полагодили? Чи все там було добре? 
Звичайно, що ні , тому що такі речі не робляться ані за місяць, ані за 
два.  
Але дослідження, проведені незалежними соціологічними аген -
ціями разом з нашими закордонними партнерами  (я маю на увазі не 36 тільки USAID , а й інші ), підтвердили, що довіра і задоволеність 
ефективністю судово ї систем и серед адвокатів і серед тих громадян 
України, які особисто стикну лися з судовою системою протягом 
останніх років, значно зросла. Тому  сьогодні я прошу вас підтримати 
цей проект  постанов и, оскільки  законопроект, який був проголосо -
ваний монобільшістю – фракцією «Слуга народу », дійсно, віддаляє 
нас від європейського майбутнього , зазіхає на незалежність судової 
системи.  
Але крім проекту постанови,  який було внесен о мною, хотів би 
звернути увагу на ще одне питання. Це постанова щодо  поваги.  
Шановні колеги, я пам ’ятаю багато інтерв ’ю представників «Слуги 
народу » про те , що в парламенті  розмовляють , але зараз дивлюся на 
вашу фракцію: ви взага лі не слухаєте, розмовляєте, стоїте задами до 
президії, де сидять ваші представники. Але коли розглядалося питання  
щодо Верховного Суду, Голові Верховного Суду навіть не дали права 
висловлюватися , 1 хвилина, яку дали, – це репліка, не виступ. Читайте 
Регла мент, там чітко виписано, що Голова Верховного Суду має право 
на гарантований виступ у Верховній Раді.  
Тому прошу підтримати проект постанов и і зупинити ганьбу, яку 
ви, на жаль, проголосували.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Надаю слово  голові Комітету з питан ь Регламенту, депутатської 
етики та організації роботи Верховної Ради  України Сергію Віта -
лійовичу Кальченку.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Дякую.  Шановна президі є, шановні народні 
депутати! Ще 17  жовтня  регламентний комітет на своєму засіданні 
розглянув проект постанов и № 1008 -П про скасування рішення 
Верховної Ради від 16  жовтня 2019  року про прийняття закон опроекту 
№ 1008, яким пропонується скасувати цей закон у зв ’язку з тим, що 
були порушення під час його розгляду в другому читанні і прийнятт я 
відповідного рішення.  
У письмовій заяві до Голови Верховної Ради  України  автори 
зауважують, що проект закону не відповідає праву Європейського 
Союзу, рекомендаціям Ради Європи. Але автори проекту не звер -
талися до головуючого на пленарному засіданні про порушення вста -
новленої  Регламентом процедури під час розгляд у і голосуванн я. 37 Наступного дня, 17  жовтня, після реєстрації проекту постанови 
автори звернулис я з відповідною письмовою заявою, хоча проект 
постанови та письмова заява мають подаватися одночасно відповідно 
до частин п ’ятої і шостої статті  48 Регламенту.  
Тому регламентний комітет ухвалив  рішення запропонувати 
Верховній Раді визначитис я шляхом голосування щодо прийняття чи 
відхилення.  
У подальшому  відповідно після подання альтернативних проек -
тів постанов  № 1008 -П2 і №  1008-П1 регламентний комітет розглянув 
їх учора на засіданні і так само ухвалив  рішення: запропонував парла -
менту визначитис я шляхом голосування щодо прийняття чи відхи -
лення зазначених проектів.  
У тому числі  й стосовно проекту №  1008 -П2 комітет звертав 
увагу, що народні депутати  ініціатори не зверталис я до головуючого 
на пленарному засіданні щодо  порушення встановленої Регламентом 
процедури під час розгляду та голосування цього законопроекту.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування щодо  цих трьох 
проект ів. Я прошу зайняти ваші місця . Хочу нагадати, що позиція 
комітету – визначатися залу. Тому я буду ставити  за номер ом 
надходження.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про скасування 
рішення Верховної Ради України ві д 16.10.2019  року про прийняття 
в цілому як закону України проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо  діяльн ості органів суддівського вряду -
вання » (№ 1008 -П), депутатський . 
Прошу голосувати  та визначитис я.  
«За» –71. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах , будь ласка.  
«Слуга народу » – 6, «Опозиційна платформа » – 12, «Європейська 
солідарність » – 19, «Батьківщина » – 13, «За майбутнє » – 6, «Голос » – 12, 
позафракційні – 3. Дякую.  
Ставлю на голосування наступний за номером надходження 
проект Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради України 38 від 16.10.2019  року про прийняття в цілому як закону України проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких за конів України щодо діяльності 
органів суддівського врядування » (№ 1008 -П1), депутатський. Прошу 
голосувати та  визначатис я.  
«За» – 64. 
Для тих, хто  запізнився: обговорення не було,  тому що не було 
пана Папієва в залі  (Шум у залі) . Тому що у вас не було бажання д ля 
обговорення.  
Шановні колеги, наступн ий проект постанов и… (Шум у залі) . Ви 
наполягаєте обговорити ваш  проект ? Добре, просто  в нас зараз будуть 
наші колеги, які  підтримують напрям  до НАТО. Я не хотів би, щоб  ми 
переривали цим питанням рішення  щодо якого, я думаю, за попе -
редніми двома  голосуваннями ви бачите.  
Ідемо вперед, так? Обговорюєте? Добре, колеги.  
Тоді я прошу з приводу останньо го проекту, щодо якого є напо -
лягання о бговор ити, записатися  на виступи:  два – за, два – проти.  
Народний депутат Федина, фракція «Європейська солідарність ». 
Будь ласка . 
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Передаю слово Ірині Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандат ний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги ! Ми 
закликаємо все -таки всіх присутніх у цьому залі депутатів почути, про 
що йдеться в наш ому проекті п останов и, що, по суті, ми даємо шанс 
зараз зберегти обличчя монобільшос ті – єдин ої фракції, яка проголо -
сувала за цей закон опроект , уже розкритикований Радою Європи, 
нашими європейськими партнерами, і скасувати його нашою поста -
новою.  
Дуже важливо, колеги, щоб ми усвідомлювали, що коли ми 
рухаємося до європейської спільноти,  наше законодавство має відпо -
відати цим нормам і стандартам. Я хочу наголосити, що вашим голо -
суванням за цей закон опроект  ви погіршили ситуацію з правами 39 людини в країні, адже ви обіцяли насправді підтримувати права 
людини. Сьогодні у Верховному Суді біл ьше 70  тися ч справ чекають 
свого розгляду.  
На одній з телепрограм, де ми були із шановною колежанкою з і 
«Слуг и народу », вона заявила, що  цей закон допоможе розвантажити  
Верховний Суд. Це було настільки смішно, тому що першокурсники 
юридичних вузів знають, що насправді це остання касація, яку 
неможливо роз вантажи ти, і просто дивно, коли, не володіючи азами 
в юридичній  сфері, ви приймаєте рішення, яким перекреслюєте право 
на правосуддя мільйонів громадян України.  
Ми закликаємо вас  так само допомогти зберегти  обличчя Прези -
дентові, якого ви примусите підписати цей закон, а вже в грудні 
будуть негативні висновки Ради Європи, Венеці йської комісії.  
Так само  ми хочемо підтримати попередні виступи колег щодо 
того, що «слуги » найперше мають дбати про міжнародну реп утацію 
України, а не коли голова профільного комітету підігрує певними 
есемесками найгіршим міфам про Україну, про те, що тут за 100  до-
ларів можна купити жінку. Це повна ганьба, і нам так само здається, 
що голова комітету мав би подати у відставку.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я хотів би також попросити, щоб усі обговорення стосувалися 
лише  тих проектів, які розглядаються . І для вас як людини, яка 
наділена юридичними знаннями, від людини, яка не має  юридичних 
знань, хочу сказати , що вчора надійшов до комітет у прое кт від 
Президента щодо процесуальних фільтрів стосовно Верховного Суду 
задля його розвантаження . Це я просто пояснюю, може, ви не 
володієте інформацією.  
Я нада ю слово депутат у Абдулліну Олександру Рафкатовичу від 
фракції «Батьківщина ». Перепрошую, народни й депутат Власенко 
Сергій Володимирович. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Дякую, шановн ий пане головуючий.  Насправді, ситуація не 
така проста, як ви щойно зазначили. Дійсно , до комітет у вчора 40 надійшов законопроект  про фільтри, який, незважаючи на те, що було 
обговорення лише щодо включення до порядк у денн ого, але був 
достатньо  критично  оціне ний членами комітету як такий, що не 
виконує  тих завдань, які містяться в його заголовку  і який взагалі 
стосується тр охи інших питань.  
Але повертаюс я до проекту постанови, як ий ми сьогодні обго -
ворюємо. Насправді, дійсно,  законопроект  № 1008 викликав дуже 
велику кількість  питань і не лише всередині ц ього сесійно го залу. Всі 
ці питання були озвучені під час оголошення і  обговорення поправок, 
але, на жаль, вони не були сприйняті ані комітетом, ані сесійн им 
залом.  
До речі, може, мене хтось виправить, але на м оїй пам ’яті вперше 
Генеральний секретар Ради Європи за власною ініціативою скерувала 
цей законопроект до Венеційської комісії і, дійсно, як було зазначено, 
уже в грудні ми очікуємо висновок Венеційської комісії щодо цього 
законопроекту. Не хочу бути людино ю, яка передбачає і вангує, але 
оскільки цей законопроект , очевидно , суперечить попереднім виснов -
кам Венеційської комісії з аналогічних питань, то думаю, що висновок 
буде не дуже на користь України в цьому питанні. А відтак я закликав  
би всіх зараз, можли во, підтримати ц ей проект  постанов и, щоб дати 
можливість  Венеційській комісії надати свій висновок, щоб ми 
розглянули цей висновок і врахували під час подальшого обговорення 
законопроекту № 1008, повністю імплементували цей висновок 
у текст законопроекту № 1008, щоб такий  закон відповідав стандартам 
Ради Європи, відповідав усім іншим нашим намаганням уніфікувати 
наше законодавство із законодавством Європейського Союзу  і з реко -
мендаціями Ради Європи.  
Прошу підтримати проект постанов и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Володимировичу.  
Шановні колеги, оскільки більше бажаючих не записал ися, 
я ставлю на голосування проект Постанови «Про скасування рішення 
Верховної Ради України від 16.10.2019  року про прийняття в цілому 
як Закону України проекту Закону «Про в несення змін до деяких 41 законів України щодо діяльності органів суд дівського врядування » 
(№ 1008 -П2). Прошу голосувати та визначатис я. 
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду проекту Закону «Про 
публічні електронні реєстри » (№ 2110) ( Шум у залі) . 
Шановні друзі, давайте все -таки, поки веду я, буду вести я. Якщо 
є питання, підійдіть. Ми всі питання з’ясуємо , не треба кричати.  Все-
таки пар ламент – це зал для дискусій, а не криків.  
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонуються проект Закону 
«Про публічні електронні реєстри » (№ 2110 ), а також альтернативний 
законопроек т № 2110 -1.  
Спочатку я хочу поставити на голосування пропозицію про 
розгляд за скороченою процедурою. Прошу голосувати та підтримати.  
«За» –175. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до сл ова голову підкомітету Комітету з питань циф -
рової трансформації народного депутата Роман а Васильовича Соху. 
Будь ласка.  
 
СОХА  Р.В., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань цифрової трансформації (одномандатний виборчий 
округ №  75, Запо різька область, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний головуючий, шановні народні депутати ! Комітет з питань 
цифрової трансформації розглянув на своєму засіданні ці два законо -
проекти  – проект Закону «Про публічні електронні реєстри » (№ 2110 ) 
і проект  Закону «Про основні засади упорядкування та розбудови 
національного інформаційно -комунікаційного простору » (№ 2110 -1). 
Вважаю за необхідне за значити, що проект З акон у «П ро публічні 
електронні реєстри » (№ 2110 ) вже вносився до Верховної Ради  мину -
лого скли канн я. Саме тому хочу висловити подяку від комітету його 
ініціаторам народним депутатам України в осьмого скликання.  
Законопроект  № 2110 розроблено з метою унормування системи 
публічних електронних реєстрів, визначення уніфікованої інституціо -
нальної струк тури функціонування публічних електронних реєстрів та 42 єдиних вимог до їх створення, введення, взаємодії, адміністрування, 
модернізації, реорганізації та ліквідації, а також до створення реєс -
трової інформації та її використання в інших інформаційних систем ах 
під час здійснення  дозвільної та іншої управлінської діяльності, надан -
ня адміністративних послуг.  
Альтернативний законопроект покликаний створити правові 
засади врегулювання суспільних відносин у сфері інформатизації.  
Наро дні депутати члени комітету , проаналізувавши ці законо -
прое кти, визначили, що законопроект  № 2110 пропонує чітко врегу -
лювати визначене коло питань щодо відносин, які виникають у сфері 
функціонування публічних електронних реєстрів , та має досконал ішу 
структуру. Перелік питань, запропо нований до врегулювання альтер -
нативним законопроектом, за чіпає такі питання, як державна під -
тримка розвитку галузі інформаційно -комунікаційних технологій , дер-
жавне регулювання…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця, запросіть народ -
них депутатів до зал у. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги , в Україні з візитом перебува ють члени  Північ -
ноатлантичн ої ради під головуванням Генерального секретаря НАТО 
Єнса Столтенберга. Зар аз почесні гості перебувають у залі Верховної 
Ради  України, давайте їх привітаємо  (Оплески) . 
Шановні депутати, шановні представники ЗМІ, гості Верховної 
Ради України, до слова запрошується Генеральни й секретар НАТО 
Єнс Столтенберг  (Оплески) . 
 
ЄНС  СТОЛТЕНБЕ РГ., Генеральний секретар НАТО . Пане 
Голово Разумков, народні депутати України! Д ля мене велика честь 
ще раз мати можливість звернутися до цього парламенту. Це час 
оновлення в Україні – новий Президент, новий парламент, нові 43 можливості для всіх українських  громадян. І це також можливість  для 
вас, обраних представників, приймати складні рішення, які необхідні 
для успішності реформ, і створювати майбутнє, на яке заслуговує 
ваша країна.  
Багато з вас нещодавно обрані, нові в парламенті і нові навіть 
у  політиц і. І це ваша можливість  бути рішучими, щоб принести 
широкі зміни для просування вперед амбіційних реформ. Протягом 
багатьох років я сам також був депутатом парламенту. Я дуже добре 
розумію, наскільки це складно бути членом парламенту, а особливо 
в дуже важ ливі часи для цієї країни , і я також маю сказати, що це 
необхідно для майбутнього вашої країни.  
Сьогодні зі мною 29  представників Північноатлантичної ради 
і представник Північної Македонії, яка невдовзі стане 30  членом. Так 
що всі країни  – члени Альянсу п редставлені сьогодні в Києві. Кожен 
посол представляє свою власну країну , і кожна країна підтримує вас із 
тим, щоб у майбутньому ви знали: НАТО буде на вашому боці.  
Більше п’яти років тому російські солдати незаконно анексували 
Крим. Цей акт завдав важкого  удару по Україні і підірвав мир і ста -
більність в усій Європі. НАТО не сприймає і не буде сприймати 
незаконної і нелегітимної анексії Криму. Ми закликаємо Росію повер -
нути контроль над півостровом Україні і припинити свої дії з деста -
білізації на сході Ук раїни. Усі члени Альянсу НАТО  – і з Європи, 
і Північної Америки – єдині у своєму засудженні російської пове -
дінки.  
Минулого місяця Росія і Україна обмінялис я десятками в ’язнів, 
і  це був найбільший обмін з часів анексії Криму. Це був крок 
у правильному нап рямі. Разом із зусиллями в Нормандському форматі 
це допомагає повністю впроваджувати Мінські угоди. Росія несе 
велику відповідальність за впровадження цих угод. Росія повинна 
припинити свою підтримку бойовиків і найманців на сході, вона 
повинна вивести сво ї сили та озброєння з української території . 
Спостерігачі ОБСЄ повинні отримати повний і  безперешкодний дос -
туп до всієї території України, і винні мають відпові сти за знищення 
літака рейсу МН17, коли загинул и 298 людей.  
Я дуже вітаю прагнення Президента З еленського знайти мирне 
розв ’язання конфлікту на сході України. Протягом п’яти довгих років 
цей к онфлікт убивав людей, більше 13  тисяч українців загинул и і ще 44 більше гин уть майже кожного тижня. Більше мільйона людей були 
змушені покинути свої домівки, інші  не мають можливості жити 
нормальним життям. Цим стражданням треба покласти край.  
Протягом багатьох років НАТО підтримує інституції і Збройні 
Сили України. Останнім часом через комплексний пакет допомоги, 
допомагаючи вам запроваджувати важливі реформи з по кращення 
командування та управління Збройними Силами, удосконалення сис -
теми військової освіти і підготовки, заохочення переходу на стандарти 
НАТО, а також забезпечення більшої стійкості проти гібридних 
загроз, кібератак і кампанії з дезінформації , ми поси лили свою під -
тримку українським Військово -Морським Силам у Чорному морі, 
у тому числі через співпрацю з вашими ВМС з більшим рівнем обміну 
інформацією, портовими візитами і навчаннями.  
Окремі члени Альянсу також надають значну військову підго -
товку украї нським Збройним Силам, демонструючи важливість транс -
атлантичного зв ’язку, а також нашого партнерства з Україною. Але 
наше партнерство  – це не дорога з одностороннім рухом. Попри 
надзвичайно складні обставини вдома, Україна протягом багатьох 
років довела, що вона є міцним і ефективним партнером НАТО, 
беручи участь у місіях і працях НАТО по всьому світі  – від нашої 
тренувальної місії в Афганістані до розгортання військових інженерів 
у Косово. Вона також робить свій внесок у сили реагування НАТО 
і готується р обити свій внесок у тренувальну місію НАТО в Іраку. 
Україна допомагає покращ ити й удосконалити євроатлантичну без -
пеку, і я вам за це вдячний.  
Пані і панове, цей новообраний парламент має історичну мож -
ливість змінити Україну на краще. Усі ви вже зробили потужний 
ривок уперед. Я очікую запровадження Закону «Про національну 
безпеку  України» , який був прийнятий минулого року, з парламент -
ським наглядом над відомствами безпеки і оборонними інституціями, 
а також реформування м Служби безпеки. Радники НАТО будут ь 
працювати з вами над запровадженням євроатлантичних принципів 
і найкращих зразків роботи для посилення верховенства права, для 
забезпечення прав меншин, для боротьби з корупцією і для того, щоб  
усі аспекти державного життя були відкритими і прозорими з т им, 
щоб інституції України краще служили  інтересам народу України. Це 
буде підтримувати праг нення України вступити до НАТО.  45 Як суверенна держава Україна має право вибирати свої  власні 
системи безпеки. Двері НАТО залишаються відчиненими. Дорога до 
членства в НАТО не є легкою. Тим, які хочуть цього, необхідно  мати 
відданість і здійснювати значні реформи. Але, врешті -решт, членство – 
це рішення членів НАТО і тих, які хочуть до нього приєднатися, 
і лише для них. Ніхто за межами  країни не має права вето. Час сфе р 
впливу пішов у минуле.  
Вчора Північноатлантична рада відвідала Одесу і була в Націо -
нальній  морській академії, яку НАТО підтримує з часу незаконної 
анексії Криму. Працюючи разом, академія переходить на нові етапи 
своєї сили. Запроваджуються нові курси з лідерства, нове обладнання, 
курсанти проходять практику на борту кораблів НАТО. Я можу 
сказати, що українські курсанти, які тренуються на борту кораблів 
НАТО, бачать можливості для модернізації своїх  Збройних Сил.  
Учора ми відвідали чотири кораблі НАТО у гавані Одеси, які показали 
результати такої роботи.  
Під час нашого візиту вчора ми не пр осто бачили будинки чи 
кораблі – ми бачили майбутнє  цієї країни, яке було втілено в молодих 
людях  – курсант ах, з якими ми зустрічалися . Їх розум, їх прагнення до 
професі оналізму  – все це просто блискуче відображувалос я. Говорячи 
з ними, ми зрозуміли, що в Україн и чудове майбутнє і є велика надія 
на майбутнє.  
Україна  пройшла значний шлях і ще багато що треба пройти. 
НАТО підтримує вас, тому що ми поділяємо одні й ті самі ц інності  – 
любов до свободи  і демократії, поваг у до прав людини і верховенство 
права.  
Отже, пані і панове, коли я минулого разу два роки тому мав 
честь виступати перед цим парламентом, перед Радою, я процитував 
Тараса Шевченка  і хочу ще раз його процитуват и. Він написав: 
«Страшно впасти у кайдани, умирать в неволі, а ще гірше – спати, 
спати і спати на волі ». 
Свобода – це не просто право, це ще й обов ’язок діяти не просто 
у своїх власних інтересах, а  й у найкращих інтересах  усіх людей.  
Як обрані депутати ць ого парламенту ви маєте можливість 
працювати разом, незалежно від вашої партійної належності заради 
блага всіх громадян України і скористатися можливостями, які дає 46 вільне, відкрите демократичне суспільство. Ви не спите! Ви підтри -
муєте свої цінності! Укра їна стає за своє майбут нє, а НАТО стоїть 
поряд з вами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз оголошується перерва. Запрошу ю голів 
депутатських фракцій і груп до конференц -залу для спільної зустрічі 
з представниками Північноатлантичної ради.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, займайте  свої 
місця.  
Зараз прийдуть  наші колеги, які були на зустрічі з представ -
никами Північноатлантичної ради. Я прошу вибач ення , що  ми затяг -
нули  цей процес, і  сподіваюс я, що ми далі будемо швидко  працювати  
і встигнемо  пройти ті питання, які передбач ені у порядк у денн ому на 
сьогодні . Дякую.  
Шановні колеги, починаємо свою роботу. Фролов у залі є? Є.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Фролову Павлу Валерійовичу щодо альтернативног о законопроекту 
№ 2110 -1. 
 
ФРОЛОВ  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань Регламенту, депутатської етики та організації 
роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга наро ду»).  Добр ий 
день ! Вашій увазі пропонується проект Закону «Про основні засади 
упорядкування та розбудови національного інформаційно -комуніка -
ційного простору ». Цей альтернативний проект має значно ширший 
предмет правового регулювання і покликаний уніфікува ти суспільні 
відносини у сфері інформатизації, що виникають між державними 
органами, органами місцевого самоврядування, фізичними та юридич -
ними особами при створенні, розвитку та експлуатації об ’єктів інфор -
матизації. Проектом пропонується врегулювати пит ання функціону -
вання державного ІТ -сектора «Держава в смартфоні » та електронних 47 інформаційних ресурсів у цілому, використання ІКТ -технологій 
у діяльності уряду, а також удосконалити процеси захисту об ’єктів 
інформатизації та запобігти ризикам несанкціонова ного доступу.  
Проект орієнтований на формування системних продуктів та 
створення цифрових інструментів, які дадуть змогу  збільшити ефек -
тивність функціонування не лише державного ІТ -сектора, а й інших 
важливих галузей  – фінанси, транспорт, медицина, соціа льна сфера – 
та сприятиме соціально -економічним перетворенням.  
Крім того, проектом передбачено унормувати  питання прове -
дення цифрової  експертизи та узгодження документів між задіяними 
міністерствами та відомствами, визначити особливості  та принципи 
держа вної підтримки розвитку галузі ІКТ. У результаті ми отримаємо 
єдину оргструктуру державної галузі ІКТ, реалізацію державно -при-
ватного партнерства щодо запровадження сервісної моделі інформа -
тизації,  економії бюджетних коштів на створення нових електронних  
інформаційних ресурсів та підтримку існуючих.  
Звичайно, проект має дискусійні питання, і це зрозуміло, 
оскільки він містить  багато новацій. Реалізація закладених у ньому 
ідей відбувати меть ся поетапно і виважено з урахуванням потреб та 
інтересів усіх згада них у ньому суб ’єктів, у тому числі й тих верств  
населення, які, на жаль, ще  на цей час не мають можливості доступу  
до мережі Інтернет або через свої особисті переконання не бажають 
користуватися  такими можливостями.  
Комітет запропонував прийняти…  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Додайте 10 секунд , щоб завершити.  
 
ФРОЛОВ  П.В.  Комітет запропонував  прийняти в першому 
читанні основний проект  № 2110. Тому, підтримуючи це рішення, 
пропоную  при підготовці до другого читання залучити до доопра-
цювання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово щодо  позиції комітету надається голові підкомітету 
Комітету з питань цифрової трансформації Сосі Роман у Васильович у. 
 48 СОХА  Р.В. Шановні колеги, є два законопроекти  – № 2110 
і № 2110 -1, альтернативний. Комітет розглянув обидва законопроекти  
та ухвалив рішення  рекоменду вати Верховній Раді України прийняти 
у першому читанні за основу проект Закону «Про публічні електронні 
реєстри » (№ 2110). Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи від фракцій 
і груп : два – за, два – проти.  
Устінова Олександра Юріївна.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати 
слово  Кірі Рудик.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кіра  Рудик.  Будь ласка.  
 
РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань цифрової трансформації (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Фракція «Голос ». Шановні депутати! Н е секрет, що однією з  найбільш 
неприємних взаємодій громадянина з державою є необхідність отри -
мання великої кількості різноманітних довідок та витягів. Гарним 
прикладом є процес зміни  місця реєстрації, який, я впевнена, ніхто не 
захотів би повторювати зі своєї волі. Ці складн ощі пов ’язані 
з неузгодженістю державних реєстрів. Наразі їх є 350, і вони можуть 
містити зовсім різну інформацію про вас та ваше майно. Наприклад, 
згадаймо нещодавню проблему рейдерства, коли через неузгодженість 
судових та майнових реєстрів відбувалис я злочинні посягання на 
майно громадян.  
Даний  законопроект встановлює єдині вимоги до реєстру 
інформації, її юридичного статусу, порядку створення, відтворення на 
матеріальних носіях, тобто дає змогу створити нормальну операційну 
систему публічних реєстрів. Після її введення, я впевнена, ми від -
чуємо значне покращення в кількості та якості адмінпослуг, які нам 
надає держава.  
Фракція «Голос » підтримує законопроект.  49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз виступа тиме Сюмар Вікторія Петрівна . 
Після того Папіє в – з мотивів, і переходимо до голосування.  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у. 
 
СЮМАР  В.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейс ька солідарність»).  
Шановні колеги ! Як було вже зазначено представником комітету, ми , 
справді , працювали над цим законопроектом у парламенті минулого 
скликання. Дійсно, це ті взаємовідносини, які необхідно врешті 
врегульовувати , оскільки існує дуже багато державних реєстрів, але 
існують і приватні реєстри. Ви можете  побачити, що приватні реєстри 
є значно ефективнішими. Наприклад, ми розглядали випадок з таким 
реєстром, який називається «e-control », через який ви можете отри -
мати інформацію про все своє майн о, яке на вас числиться  відповідно 
до всіх державних реєстрів. Але ви маєте цьому реєстрові заплатити. 
Це часом не подобається різним державним органам, які не хочуть 
надавати доступ, щоб хтось заробляв фактично на їхніх даних. Таким 
чином, нам треба унорм увати цю сферу суспільних взаємовідносин.  
Ми будемо підтримувати в першому читанні цей законопроект. 
Але я хочу підкреслити, що до другого читання важливо дуже 
серйозно його до опрацювати . Тому що  там не врахована позиція щодо 
захисту приватних даних особи , і це означає, що такі приватні дані 
можуть стати елементом торгу. Це та річ, яка в сучасному цифровому 
світі має бути захищена.  Це перше.  
Друг е. Це може мати елементи корупційних ризиків і дуже 
серйозних . Ви знаєте останній скандал, пов ’язаний з оціночним и 
майданчиками. Тут теж передбачається оплата як адмінпослуга і мож -
ливість органу місцевого самоврядування або державної влади фак -
тично обирати так ий реєстр , який буде діяти як приватний, зокрема 
надавати приватні послуги. Тому це має бути чітко визначен о зако -
ном. Дуже важливо не допустити створення нових таких майданчиків, 
на яких будуть заробляти великі кошти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд.  
 50 СЮМАР  В.П.  Звісно, що сферу треба зараз регулювати. Але 
очевидно, що законопроект потребує надзвичайно суттєво го доопра -
цювання. Запрошую всіх серйозно його доопрац ювати . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Папієв Михайло Миколайович, «Опозиційна платформа – За 
життя », – з мотивів . Увімкніть мікрофон з місця . 
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань  Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Дякую.  Шановні народні депутати України, шановні 
колеги! Я вдячний ініціато рам цього законопроекту як людина, яка 
безпосередньо знає всі проблеми наших електронних реєстрів. Свого 
часу, перебуваючи на посаді міністра праці та соціальної політики 
України , я стикався з тим, що, наприклад, такий єдиний державний 
реєстр осіб, які маю ть право на пільги, вся система Пенсійного фонду, 
ви взагалі в курсі, що вони не належать державі? Створені за державні 
кошти реєстри не належать державі , і програмне забезпечення цих 
реєстрів перебуває  у власності приватних осіб.  
Нам треба дуже серйозно д оопрацювати цей законопроект. По -
перше, повернути все в державну власність, щоб не було в нас таких, 
як ProZorro , там, де роялті отримують люди, які створили реєстри 
і системи за державні кошти, при цьому нишком  приватизували їх 
і мають неправомірну вигоду , використовують прогалини в законо -
давстві України. Ми за те, щоб реєстри стали державними.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до 
голосування.  
Шкрум – з мотивів , і переходимо до голосування.  
Альоно  Іванівно, 1 хвилин а, будь лас ка. 
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 51 розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бат ьків-
щина»).  Фракція «Батьківщина ». Колеги, я скажу за 30  секунд. Ми 
досконало вивчили цей законопроект у фракції і надаємо , насправді, 
кредит довіри цьому законопроекту  – вирішили його підтримати 
в першому читанні. Але в нас є суттєві застереження такі са мі, які вже 
висловили наші колеги і Головне науково -експертне управління Апа-
рату Верховної Ради України щодо того, як держава буде адміні -
струвати , хто буде власником цих реєстрів і як вони будуть чи не 
будуть захищені щодо інформації. Тому ми це будемо д оопрацьо -
вувати до другого читання.  
Ми підтримаємо законопроект у першому читанні . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проект у Закону «Про публічні електрон ні ре єстри » (№ 2110 ). Прошу 
підготуватис я до голосування. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято. Законопроект прийнят о за основу.  
Покажіть по  фракціях і групах.  
«Слуга народу » – 231, «Опозиційна платформа – За життя » – 6, 
«Європейська солідарність » – 20, «Батьківщина » – 15, «За майбутнє » – 10, 
«Голос » – 19, позафракційні – 19. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного  питання порядку денного. На ваш 
розгля д пропон ується проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо формування державної політики 
у сфері праці, трудових відносин, зайнятості населення та трудової 
міграції » (№ 2168 ). 
Пропоную розглянути його за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято. Дякую.  52 Слово для доповіді надається міністру розвитку економіки, тор -
гівлі та сільського господарства Милованову Тимофію Сергійовичу.  
 
МИЛОВАНОВ  Т.С. , міністр розвитку економіки, торгівлі та 
сільського господарства  України . Добрий день ! Нещодавно я виходив 
з дому і до мене підійш ов чоловік. Він не має постійного місця 
проживання  і попросив дати йому роботу. Він був д иректором ком -
панії  і не просив пенсі ї, а просив робот и, оскільки хотів  сам себе 
забезпечити. Для мене це важливо.  
Зараз на ринку праці в нас є простий парадокс: якщо ви 
поговорите з компаніями, у них не вистачає працівників. Але якщо 
одночасно ви поговор ите з людьми, то рівень безробіття  в нас 
становить 8-9 відсотків , і люди намагаються знайти роботу, їдуть за 
кордон, і ми втрачаємо їх через це. Чому так  відбувається ? Це означає, 
що люди не мають т ієї кваліфікаці ї, яка потрібн а бізнесу, а бізнес не 
вміє н авчати людей, щоб надати їм відповідну к валіфікаці ю. Тобто 
економіка сьогодні не працює на ринку праці. Нам потрібно зрозуміти, 
яким чином змінити цю ситуацію.  
Ми пропонуємо перетворити Державну с лужбу зайнятості на 
сучасну таргетовану та сервісну службу.  Кожна людина зможе оці -
нювати свої навички та обрати професію, на яку є попит з боку біз -
несу. Ми вже проводимо профайлінг, як це роблять розвин уті країни. 
Ми пілотуємо це на державних службовцях, яких зараз звільняють. 
Ми переформатуємо те, як витрачають ся кошти фонду безробіття, щоб 
він допомагав перекваліфікації та стимулював до пошуку роботи. Ми 
реформуємо трудове законодавство, щоб компаніям було легко ство -
рювати робочі місця, і вони не втрачали час у на бюрократію. Ми 
реформуємо Держпраці, на який  жаліється весь бізнес.  
Тому я вас  прошу підтримати проект закону  № 2168, як ий надає 
нам такі повноваження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тимофі ю Сергійович у. 
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань 
соціальної політики та захисту прав ветерані в Третьяковій Галині 
Миколаївні.  
 53 ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановний головуючий, шано вні народні депутати ! 
На своєму засіданні  11 жовтня 2019  року Комітет Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів роз -
глянув даний законопроект. У законопроекті пропонується замінити 
у текстах законодавчих актів центральни й орган виконавчої влади 
з питань соціальної політики ( наразі це Мінсоцполітик и) на централь -
ний орган виконавчої влади у  сфері зайнятості населення та трудової 
міграції (наразі це МЕРТ  – Міністерство економічного розвитку , тор -
гівлі та сільського господар ства). 
Хочу зазначити, що обговорення було достатньо жвавим. 
Соціальні партнери обговорювали те, що у назві і Міністерства 
соціальної політики, і Міністерства економічного розвитку , торгівлі та 
сільського господарства відсутнє слово «праця ». Всі с торони за  
результатами обговорення погодилися, що для надання ґрунтовної 
оцінки, як відбувати меть ся передання цієї функції, потрібно буде 
подивитися, як це запрацює. Головне науково -експертне управління 
Апарату Верховної Ради в цілому підтримало цю ідею.  
Враховуюч и зазначене, комітет ухвалив  рішення рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти вказаний законопроект за основу і, 
якщо не буде заперечень у залі, то і в цілому відразу, якщо зможемо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до виступів  від фракц ій і груп : два  – 
за, два – проти . Прошу записатис я.  
Кабаченко Володимир Вікторович.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнс ьке 
об’єднання «Батьківщина»).  Прошу пере дати слово Цимбалюку 
Михайлу Михайловичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович, «Батьків -
щина ». 54 ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  
Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав  
ветеранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Все-
українське об ’єднання «Батьківщина ». Вельмишановний головуючий, 
шановна президі є, шановні колеги, всі ті, які нас чу ють і бач ать, 
дорогий український народе! Справді, коли ми кажемо, що автори  
законопроекту № 2168 пропонують передати до Міністерства роз-
витку економіки, торгівлі та сільського господарства всі повнова -
ження, що стосуються праці, трудових відносин, зайнятості  населення 
та трудової міграції, це звучить дуже сміливо.  
Якщо ставити питання, чи справляється Мінсоцполітики з цією 
темою, однозначно – ні. Але є великі сумніви  щодо міністерств а, яке 
перебирає ці повноваження . Дуже складно було за 2  хвилини зрозу -
міти позицію  міністра. Чи зможе воно виробити державну  програму 
трудової міграції, коли вже цього року, за статисткою, більше 
1,5 мільйон а людей  виїхали з України в пошуках роботи і кращого 
життя ? Коли Чехія збільшує квоти на працезабезпечення українців 
вже в цьому році , коли сусідня Польща  спрощує працевлаштування  
лікарів українців , ми маємо почути чітку позицію міністерства, де 
програма і як покроково уряд планує  розв’язувати проблему праце -
влаштування українців в Україні.  
Наша фракція  Всеукраїнського об ’єднання  «Батьківщ ина» буде 
підтримувати цей законопроект у першому читанні. Але  дуже важ -
ливо, щоб міністр чітко продемонстрував не тільки політичну волю, 
а й професійність разом зі своєю командою ви рішувати це надзви -
чайно важливе питання, яке стосується майже половини…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ярослав Іванович Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні кол еги! Якщо ми подивимося на практично 
будь -яке опитування бізнесу, чого їм не вистачає в нашій країні, то, на 
жаль,  на першому місці, для  того щоб зростала наша економіка, ви не 55 побачите там або високих тарифів, або високих податкових ставок, 
хоча це теж ва жливо, ви побачите три речі . Перше – недосконала 
судова система, яка не забезпечує їх права . Друге – тиск право -
охоронних органів на чесний бізнес і вимагання від них нечесних 
кроків . Третє – дуже недосконале трудове законодавство. Ми раді 
тому, що , нарешт і, робляться перші кроки для того, щоб наше трудове 
законодавство можна було привести до європейських норм.  
Ми сподіваємося, що прийняття цього технічн ого законопроект у 
(за фактом  його можна називати технічним, адже  ми лише передаємо 
повноваження ) дасть м ожливість зробити , нарешті , ті зміни, які перед -
бачають і зростання економіки, і водночас захист прав усіх праців -
ників згідно з європейськ им законодавств ом.  
Ми дуже сподіваємося на те, що в найближчі місяці побачимо від 
уряду, від комітету і від нашого п арламенту  спільний до опрацьований 
текст змін, які вже будуть по суті змінювати нашу економіку і давати, 
з одного боку, роботодавцям можливість забезпечити справедливі 
умови, а з іншого боку, захист працівників.  
Але цей законопроект як перший крок ми будемо  підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Забродський Михайло Віталійович.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та 
розвідки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична  партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Будь ласка , 
передайте слово Кубів у Степан у Іванович у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів .  
Хвилину  зачекайте , якщо можна.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Я перепрошую , давайте привітаємо дітей 
з міста Суми, школа  № 10. Привіт!  (Оплески) . 
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний 56 пане Голово! Шановні колеги  депутати! Зміни потрібні . Цей законо -
проект системний і концептуальний , але його не можна приймати 
в цілому. Чому?  
Перше . Важливо те, що ц им законопроект ом пропонує ться 
внести зміни більш як до 20 закон ів. Виникає за питання : чи є орга -
нізаційна можливість? Ми в ц ьому залі прийняли р ішення про об ’єд-
нання двох міністерств: Міністерств а економічного розвитку та тор -
гівлі з Міністерством аграрної  політики. Чи закінчен о реорганізаці ю? 
Чи сформован о юридичн у структур у, правила організаці ї технологі ч-
ного процес у? Ми ще доєднуємо повноваже ння Міністерства соц іаль-
ної політики . Тож п отрібно почекати, не поспішати приймати законо -
проект у цілому.  
Друге. Міністерство економічного розвитку економіки, торгівлі 
та сільського господарства  є головним органом, і ми говоримо тут  про 
систему органів в лади. Не можна сьогодні  формувати, вибачте,  мухи 
і котлети і робити якісний продукт. Це повинн а бути чітко побудована  
система.  
Третє. Чи  потрібно це  робити і як? Найп ерше  треба підвищити  
кваліфікацію , потрібно мати окрему програму, засоби,  фінансування 
і технологічний підхід. Ми спілкувалися з фахівц ями, вони говорять, 
що повинен бути системний,  комплексний і дуже  важливий документ  
на перспективу.  
Що ми конкретно  пропонуємо ?  
Перше. Ми п ропонуємо інноваційність, чітку стратегію  розвитку  
на п’ять , на 10  років і формування  концептуальних змін, які зачіпля -
ють багато  актів законодавств а.  
Друге. Врахувати  результати  вчорашн ьої зустріч і пана  міністра 
на засіданні нашо го комітет у, де побудована чітка  програма співпраці 
щодо розвитку економіки України, у тому числ і до…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лубінець Дмитро Валерійович , депутатська група «За майбутнє ».  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупо -
ваних територій у Донецькій, Луганській облас тях та Автономної 57 Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і  міжна -
ціональних відносин (одномандатний виборчий округ №  60, Донецька 
область, самовисуванець).  Шановна президі є, шановні колеги!  Це, 
дійсно , технічний закон опроект . Я хочу, щоб в и уважно послухали. 
Був орган, який  відповідав за направлення людей на перекваліфікацію 
до ц ентр ів зайнятості, було  Міністерство соціальної політики.  
Рішенням Кабінету Міністрів головним органом  зробили Міністерство 
економ ічного розвитку, торгівлі та сільс ького господарства. Фа ктично 
зараз міністр прийшов  до нас , щоб ми за це проголосували  і просто 
привели у  відповідність  до постанови Каб інету М іністрів , нічого 
складного.  
Але, пане міністре, ми від  вас хотіли почути  про якісь конкретні 
кроки.  Ми хотіли поч ути, чому Каб інет Міністрів перерозподілив саме 
на ваше міністерство цей дуже важливий напрям. Що заважало це 
зробити в Міністерстві соціальної політики? Що ви будете робити? 
Я  вам відкрию таємницю, але до складу депутатськ ої груп и «За 
майбутнє » входять мажоритарник и. Д о нас т акож приходять люди , 
просять допомогти їм знайти роботу, і ми теж займаємося цими 
питаннями. Ми хотіли від вас почути, принаймні народні депутати 
з групи «За майбутнє» , що буде зроблено вами як профільним міні -
стром, якщо ми за це про голосуємо , – перше, друге, третє.  
Ми підтримаємо прийняття законопроекту в першому читанні , 
оскільки розуміємо, що зараз це потрібно зробити. Але коли ви 
прийдете до нас  (а ми хочемо, щоб ви знову прийшли ) під час 
голосування законопроекту в цілому, і це точно буде не сьогодні, ми 
хочемо почути конкретно, що ви будете робити як міністр і що буде 
робити Державна  служба зайнятості під вашим керівництвом , як ми 
забезпечимо всіх українців, які хочуть працювати, гідною роботою 
і гідною оплатою їхньої праці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитр е Валерійович у. 
Папієв Михайло Миколайович. Після того переходимо до голо -
сування.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Шановні народні депутати України, 
дивно, що таке важливе питання  розглядається за скороченою про -
цедурою. Мене дивує ще й рішення комітету, який пропонує цей 58 законопроект прийняти не тільки за основу, а  й у цілому. Для людей, 
які трохи розуміються на цих питаннях, немає відповіді на головне : як 
буде із зобов ’язаннями України в питаннях Міжнародної організації 
праці, у питаннях  соціального діалогу, у питаннях трипартизму? Най-
головн іше питання: якщо Державна служба зайнятості переходить до 
Мінекономі ки, чи передбачено в Державному бюджеті на 2020  рік 
фінансування? Там треба передбачити близько 10 мільярдів гривень 
фінансування, а не забирати ці кошти в застрахованих осіб з єдиного 
соціального внеску, а кошти, які вивільняться, спрямувати на під -
вищення пенсій.  
Тому за конопроект можна приймати лише за основу, він потре -
бує абсолютно серйозного доопрацювання  до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти за основу проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо формування державної політики у сфері праці, трудо вих від -
носин, зайнятості населення та трудової міграції » (№ 2168 ). Прошу 
підготуватися до голосування.  Готові голосувати? Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 292. 
Рішення п рийнято.  
Шановні колеги, була пропозиція комітету прийняти цей 
законопроект  і в цілому  (Шум у залі) . 
Покажіть по фракціях  і групах , будь ласка.  
«Слуга народу » – 231, «Опозиційна платформа – За життя » – 2, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 15, «За майбутнє » – 11, 
«Голос » – 13, позафракційні – 20. 
Щодо скорочення строків підготовки до другого читання. Треба 
прийняти таке рішення ?  
Шановні колеги, відп овідно до частини другої статті  116 Регла -
менту Верховної Ради України  ставлю на голосування п ропозицію про 
скорочення наполовину строків  подачі пропозицій і поправок та 
підготовки до  другого читання проекту Закону «П ро внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо формування державної 59 політики у сфері праці, трудових відносин, зайнятості  населення та 
трудової міграції » (№ 2168) . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» –255. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, до перерви залишилос я менше 10  хвилин, тому 
я пропоную не розпочинати розгляд у наступного питання. Але є така 
пропозиція: з огляду на те  що ми випали з регламенту у зв ’язку 
з візитом наших гостей, пропоную продовжити  вечірнє  засідання 
Верховної Ради України до 19  години . Прошу підтримати.  
Прошу підготуватис я до голосування  (Шум у залі) .  
Ви розумієте, тут є пропозиції – до 8  години ранку, але я не 
впевнений, що вам це сподобається.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію щодо про -
довження вечірнього засідання Верховної Ради України до 19  години . 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято ( Шум у залі) . 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, спробую я. Це процедурне 
питання, ми  можемо ставити ще раз. Давайте спробуємо попрацювати.  
Ставлю на голосування питання про продовження до 19  години 
нашого робочого дня.  Прошу голосувати і підтримати.  
 
«За» – 232. 
 
СТЕФАНЧ УК Р.О.  Ви молодці!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проголосували за – 232. Рішення прийнято.  
Вечірнє засідання Верховної Ради України продовжено до 
19 години . 
Покажіть по фракція х і групах .  
«Слуга народу » – 225, опозиційні – 7. Дякую, колеги.  
Ранкове засідання Верховної Р ади України оголошую закритим.  