 
ЗМІСТ  
Засідання тридцять перше, вечірнє  
(Четвер, 31  жовтня 2019  року)  
 
 Виступ народного депутата України Яременка  Б.В. …3 
 
 Внесення змін до розгляду питань порядку денного  …4 
 
 Заява депутатської фракції «Європейська солідарність»  …5 
 
 Прийняття постан ов: 
  «Про звільнення з посади членів Національної ради  
  України з питань телебачення і радіомовлення»  …6 
 
  «Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної  
  Ради України з питань розслідування пожежі (вибухів)  
  на складах боєприпасів в м. Ічня (Че рнігівська обл.),  
  м. Калинівка (Вінницька обл.), м. Балаклія  
  (Харківська обл.) , м. Сватове (Луганська обл.),  
  м. Кривий Ріг (Дніпропетровська обл.) у період  
  з 2014 по 2018  роки»  …14 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України щодо конфіс кації  
   незаконних активів осіб, уповноважених на виконання  
  функцій держави або місцевого самоврядування,  
  і покарання за набуття таких активів  …21 
 
  деяких законів України у зв ’язку з  відокремленням  
  діяльності з транспортування природного газу  …37 
 
  Закону України «Про Державний бюджет  
  України на 2019  рік»  …56 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
31 жовтня 2019  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Вер ховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Я хочу вам нагадати 
одну річ. У вечері ми з Дмитром Олександровичем  про це повторимо.  
Це дуже важлива інформація . 
Із завтрашнього дня н абирає чинності  закон, який ми прийняли  
щодо  реєстрації народних депутатів. Ми відмовляємося від  паперової 
реєстрації,  із завтрашнього дня реєстрація проводити меть ся шляхо м 
вставлення карт ки і натисканням  кнопки «за». Лише тоді ми  мати мемо  
інформацію про реальну кількість осіб,  які є у сесійному  залі.  
Я попрошу з важити на це завтра і  прийти всім вчасно , щоб 
зареєструватися і побачити, урешті -решт,  реальні цифри на таб ло – 
скільки людей у сесійному залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий вечір, шановні колеги! Доб рий вечір, 
шановні  представники  ЗМІ, шановні гості! Це яка школа?  А місто?  Ми 
вас вітаємо  (Оплески) . 
Шановні колеги , переходимо до  роботи.  Прошу підготуватися  до 
реєстрації.  
Сергію  Володимирович у, вам н еприємно вітати дітей? Ви  під 
балконом, вони  вас не ба чать. Я кщо ви можете вийти,  і їм буде приєм -
но, і вам… (Шум у залі) . Ми вас навпаки… (Шум у залі) . 
Шан овні колеги, прошу зареєструватися . 
У сесійному залі зареєструвалися 377 народних депутатів. Вечір -
нє пленарне  засідання Верховної Ради України  оголошуєть ся від-
критим.  3 Слово для  виступу з процедури  надається…  (Шум у залі) . Так, 
з процедури. Ні, почекайте . Я зараз  надам слово  Яременку  Богдану 
Васильовичу.  Народний депутат хоче звернутися . 
Будь ласка, Богдане Васильовичу.  
 
ЯРЕМЕНКО  Б.В., голова Комітету Верх овної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітниц -
тва (одномандатний виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія 
«Слуга народу »). Дякую, пане Голово.  Шановні колеги, я скористаюся 
своїм правом на відповідь, оскільки сьо годні мене кілька разів з цієї 
трибуни згад ували. Насамперед  хочу почати з  вибачень перед тими, 
кому за останні кілька  днів створив незручності та некомфортну  ситу -
ацію. Передусім перед  моєю родин ою, яка не заслужил а на це , моєю 
дружин ою – єдин ою людин ою у житті, яка знає про мене все , і саме 
тому  не має до мене претензій . Мають інші  (Оплески) . 
Я хочу  також  вибачитися перед своєю  фракцією і Президентом  
України . Ви  стали заручниками ситуації. В и не заслужили, щоб вас 
втоптували в багно разом зі мною. Д рузі, я сприйму спокійно,  із вдяч-
ністю будь -яке ваше рішення стосовно  мого питання . 
Я хо чу вибачитися також перед своїми виборцями. В и не заслу -
жили дивитися на все це.  
Якщо в моєї дружини немає до мене претензій, тоді у кого  вони  
є? Претензії є в моралістів. Т ак ось, дорогі друзі, якщо ви хочете 
поговорити про мораль і про закон , – давайте . У цій країні закон, який 
захищає мою і кожного з вас особисту переписку. Оприлюднення 
листу вання є кримінальним злочином, і  той, хто зробив це, заробив від 
трьох до семи  років. Я  не погрожую , просто  нагадую про закон , який 
для всіх один , і про мораль  (Оплески) . Якщо ви хочете поговорити про 
мораль, то, звичайно, красти погано. У мене вкрали моє листування . 
Але ще гірше – користуватися крадени м, перепродувати його. І ті, які  
обсмоктують, висміюють, перепощують крадені картинки, користу -
ються краденим, розумієте, перепр одують його. Тому, колеги, я хотів 
би поговорити про мораль, але не  бачу з ким, і  це, як на мене , розуміє 
навіть півень Одещини.  
Наостанок . Про зовнішню політику  (Оплески) . Колеги, не варто 
переживати за … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завершити, будь ласка.  4 ЯРЕМЕНКО  Б.В. Не варто переживати за зовнішню політику . Її 
треба знати, розуміти, займатися  нею. Не треба  піаритися на кожному 
кроці , а іншим  – їздит и до Москви  і здавати національні інтереси 
України , і тоді  все із зовнішньою політикою буде добре.  
Тому я приношу вибачення усім тим, які на них заслужили , 
і прошу не судити мене . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор Іванович Шуфрич. Будь ласка,  1 хвилина з процедури.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з пи-
тань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя »). 
Дякую. Шановний  Голово Верховної Ради України! Ш ановні колеги!  
Пан Руслан, дійсно, був  правий  – із завтрашнього дня в нас зміниться 
спосіб реєстрації. Від імені народних депутат ів України, які зараз 
присутні у сесійному  залі і які вже за лишили свою посаду,  я хотів би 
подякувати працівникам в ідділу інформаційно -консультативного за -
безпечення  учасників пленар них засідань, а саме: пані Ірині, Людмилі 
Михайлівні, Оксані Олександрівні , Ірині Гаврилівні, Лідії Антонівні , 
яка нещодавно пішла на  пенсію, і безумовно, керівнику Євгенію 
Вікторовичу  за те, що вони допомагали нам організовувати нашу 
робо ту. Я вважаю , що вони заслуговують  на нашу подяку  і оплески . 
Дякуємо вам  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Дякую, Несторе Івановичу.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги! Я зараз  запропоную внести зміни до порядку 
денного, і після цього повернемося до заяв. Доб ре? 
Шановні колеги, під час перерви , у мене була можливість прого -
ворити деякі пропозиції щодо внесення змін до розгляду питань по -
рядку денн ого на  вечірньому засіданні Верховної Ради  Украї ни. Ми 5 трохи вибилися із графіка. У  нас є важливі законопроекти , які сьогод -
ні… (Шум у залі).  Шановні колеги, дякую. У нас  є деякі важливі зако -
нопроекти, які треба буде розглянути в другому читанні.  
Пропоную внести зміни до порядку  денного нашого засідання. 
Прошу  їх підтримати.  
Спочатку ми розглянемо  два проекти постанов  – № 2344  і № 2312 , 
після цього перейдемо  до розг ляду законопроектів  у другому читанні  – 
№ 1031 , № 2239 -1, № 2283 , № 1152 -1, № 2161 , № 0942 , № 0945 , № 0953 , 
потім поверне мося до розгляду законопроекту  № 2179 , а далі розгля -
датимемо ті питання , які в нас залишаться,  поки не  вичерпається  час 
вечірнього засідання.  
Скажіть, будь ласка,  чи є заперечення? Немає.  
Шан овні колеги, прошу підготуватися  до голосування. Г отові 
голосувати? Про шу підтрима ти та проголосувати  за дану пропозицію . 
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах .  
«Слуга народу » – 198, «Опозиційна платформа – За життя » – 18, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 2, 
«Голос » – 3, позафракційні – 10. 
Переходимо … (Шум у залі).  Я не чую, шановні колеги. Пере -
ходимо до розгляду питань порядку денного.  
 
––––––––––––––  
 
Надійшла заява від двох фракцій з вимогою про оголошення 
перерв и, яку вони готові замінити  виступ ом. 
Слово має  Іонова Марія Миколаївна.  Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань зовнішньої політики та міжпарламентського спів -
робітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарні сть»). Шановні колеги! 
Шановний головуючий!  Дякую за надане слово.  Насправді, на початку 
нашого засідання мене шокували слова першого промовця  про те , що 
немає з ким у цьому сесійному  залі говорити про  мораль. Але я  хотіла  б 
нагадати, що в цьому сесійному  залі сидять п редставники  україн -
ського суспільства , тому не варто т ак ганьбити наших виборців  6 (Оплески) . Чесно кажучи, усе-таки є  загальновизнані норми суспі льної 
моралі. Я також є членкинею  Комітету з  питань зовнішньої політики 
та міжпарламентського співр обітництва . Хотіла б зазначити, що ви  
людина, яка є  головою комітету  і нехтує зако нодавством у свій ро -
бочий час,  має низький моральний компас,  ставиться до інституту 
парламентаризму з та кою неповагою. В и не можете представляти 
український парламент на між народній арені , тому що загальновиз -
нано, що у світ і є стандарти  етики професійного дипломата  (Оплески) . 
Ви як професійний дипломат, який так себе  зарекомендував, мали  б 
скласт и мандат  голови комітету. Я вже не кажу  про те, що б скласти 
мандат народного деп утата, т ому що у європейській країні так би 
зробили на наступний день.  
Я хотіла б сказати, що ви  все-таки підриваєте  авторитет  Вер-
ховної Ради як єдиного органу законодав чої влади в Україні. Ми 
звертаємося  до вас, шановний пане Голово парламе нту, з проханн ям 
використати свій  авторитет задля гідного вирішення цього питання.  
Хотіла б сказати, що міжфракційне депутатське об’єднання  
«Рівні можливості », де є співголови також від усіх фракцій, крім  фрак -
ції «Опозиційна платформа – За життя» , підписали звернення і  заклик 
вирішити цю ситуацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку ден -
ного. На ваш  розгляд пропонується проект Постанови «П ро звільнен -
ня з посад членів Національної ради України з  питань телеба чення 
і радіомовлення » (№ 2344 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процеду -
рою. Прошу підготуватися до голосування. Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосув ати. 
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я доповідати му щодо  цього питання. Якщо ви 
не заперечуєте, надаватиму відповіді  з трибуни. Немає заперечень?  7 Шановні колеги, відповідно до пункту  20 частини першої стат -
ті 85 Конституції Верховна Рада Укра їни призначає на посаду та 
звільняє з посади половину складу Національної ради України з пи -
тань телебачення і радіомовлення.  
Відповідно до частини третьої статті  4 Закону України «Про На -
ціональну раду України з питань телебачення і радіомовлення » пов-
новаження члена Національної ради України з  питань телебачення 
і радіомовлення починаються з д ня його призначення і тривають п’ять  
років, за винятком випадків, передбачених законодавством  (Шум 
у залі) . 
Шановні колеги,  ми вам не заважаємо? Можливо, ви допові -
датимете ? Дякую.  
Відповідно до стат ей 208, 210 Регламенту Верховної Ради Укра -
їни звільнення з посади члена Національної ради України з питань те -
лебачення і радіомовлення має відбуватися за письмовим поданням 
Голови Верховної Ради України за наявності ріше ння комітету, до 
предмета відання якого належить питання телерадіомовлення.  
Комітет Верховної Ради з питань гуманітарної та інформаційної 
політики звернувся до мене з пропози цією подати відповідний проект 
постанови Верховної Ради України про звільнення з п осад членів На -
ціональної ради України з питань телебачення і радіомовлення Гера -
сим’юк, Ільяшенка, Черниша, призначених на ці посади Верховною 
Радою України, у зв ’язку із закінченням п ’ятирічного строку  їх повно -
важень.  
Відповідно до цього я зараз надаю с лово для співдоповіді голові 
Комітету з питань гуманітарної та інформаційної політики Тка ченку 
Олександру Владиславовичу.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатоманда тний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу») . Шановні колеги, у нас є всі підстави для того, щоб сьогодні 
провести це голосування. Термін повноважень членів Національної 
ради України  з питань телебачення і радіомовлення  сплив. Н агадаю, 
це орган, я кий контролює, власне, тел ерадіопростір в Україні .  
Відповідно до проекту  постанови ми маємо прогол осувати за 
їхнє звільнення. Я  хотів би наголосити, що їхні повноваження продов -
жуються до моменту, поки нами не буде проведено  відповідний 8 конкурс, який трив атиме впродовж двох місяців , і за рейтинговим 
голосуванням не оберемо нових членів Національної ради України  – 
чотири  особи  від Верховної Ради.  
Зараз, після прийняття поправок до проекту постанови, у нас  
є всі підстави для того, щоб виконати наше зобов ’язання. Прошу під -
тримати та проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Владиславович у.  
Шановні колеги, чи потребує це питан ня обговорення? Прошу 
записатися на виступи від фракцій  і груп : два – за, два – проти . 
Дирдін Максим Євгенович.  Будь ласка.  
 
ДИРДІН  М.Є. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  132, Миколаїв -
ська область, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати 
слово  Бужанському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бужанський Максим Аркадійович . Будь л аска.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ 
№ 25, Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу») . 
Шановні колеги! Шановна президіє! Ц я Нацрада, яку ми плануємо 
відправити у відставку, відзначилася  найганебн ішою  поведінкою за 
роки своєї праці: вона не вик онувала функції регулятора,  працювала 
псом на ланцюгу в колишнього Президента України Петра Олексі -
йовича, який нацькував її на своїх політичних опонентів.  
Тому я в важаю, що ми пови нні якнайшвидше відправити її 
в  небуття та обрати нову Нацраду, яка  сумлінно виконувати ме свої 
функції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Максим е Аркадійович у. 
Слово надається Соболєву Сергію Владиславовичу. Будь ласка.  
 9 СОБОЛЄВ  С.В. , член Коміт ету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Шановні колеги! Шановний Голово Верховної Ради  України ! 
Думаю,  усі добре  розуміють, що Націо нальна рада  України з питань 
телебачення і радіомовлення  може діяти в умовах, коли є абсолютно 
чітке, прозоре і зрозуміле законодавство.  
Думаю, що це є ключовим обов ’язком парламенту, і ніхто, крім 
нас, не може змінювати закон и. Тому найважливіше – зробит и виснов -
ки щодо тих ситуацій, коли будь -які рішення, які може ухвалюват и 
регулятор, можуть прийматися  не на підставі закону, а на підставі 
особистого відношення,  політичних, ідеологічних або будь -яких рі -
шень. Сам е тому, думаю, що період, коли працювали ц і члени Наці -
ональної ради  України з питань телебачення і радіомовлення – регу-
лятора, який визначає н айважчі питання, залишається  періодом, що 
відійшов у історію. Як на мене, треба дивитися  в майбутнє. Для нас як 
для парламентарі їв повинні бути визначальн і тези: що таке безпека 
держави, включаючи інформаційну безпеку; що таке поруше ння мо -
ральних, етичних норм. Я  думаю, що без цих визначень , кого б ми 
надалі не призначили до цього  орган у, залишиться  більше  питань , ніж 
відповідей на них. 
Тому вважаю, що про фільний комітет повинен негайно пере -
глянути законодавче регулювання в цій сфері для того, щ об визначити 
ключові параметри  для тих членів регулятора, які зараз працюють, 
і тих, які найближчим часом  будуть обрані.  Ми голосувати мемо  «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Нестор Іванович Шуфрич , «Опозиційна плат -
форма – За життя ». Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий! Ми запізнилися  
з цим питанням на три пленарних тижні, і  ті рішення, які приймалися 
за цей термін, інакше як тиском на свободу слова, зведення м рахунків  
назвати не можна.  
Сьогодні ми маємо виконати  конституційний обов ’язок і дати 
оцінку тій Національної раді, яка нам залишилася  від попередньої епо -
хи корупції, зловживання, мародерств а і тиску на опонентів , а най-
головн іше – на право говорити пра вду і надавати інформацію.  10 Не можу залишитися  байдуж им до виступу нашого, сподіваюся , 
поки що, колеги, який заборони в і вимагає від мене відмовитися  від 
мого конституційного права як громадянина і народного депутата 
України боротися за звільнення наших гро мадян . І якщо потрібно, 
навіть у  Москві. Коли  хоча б один з наших хлопців зміг повернутися 
завдяки тому, що мої товариші були в Москві, то це вже перемога 
окремих сімей і України в цілому. К раще поїхати за хлопцями і за 
миром до Москви, ніж… Слів немає ! 
Якщо ви обманули журналістів один раз, не потрібно  потім 
спробувати відмазатися  у Верховній Раді . Зробив – відповідай, якщо  
мужик.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні колеги, наскільки я  розумію,  усі бажаючі  виступили. 
Після цього переходимо до голосування. Прошу п ідготуватися  до 
голосування.  
Княжицький Микола Леонідович. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Шановні колеги, попри всі мінуси,  складнощі , 
претензії в роботі,  я хотів би подякувати Ользі Герасим ’юк, Олексан -
дру Ільяшенку і Олегу Черни шу за роботу, яку вони робили в Націо -
нальній раді  України  з питань телебачення і радіом овлення . Ця На-
ціональна рада, справді, зі всіх попередніх, відрізнялася разюче. 
Дякую. Ви зробили багато корисного,  хоча багато чого  не доробили.  
А тепер я  хочу звернутися  до усіх . До вас, пане Дмитре, бо ви  
доповідали  щодо цього питання , до шановного юриста пан а Стефан -
чука, до шановної фахівчині  з громадських  зв’язків  із медіа пані 
Олени Кондратюк. П одивіться уважно  на проект постанови . У ньому  
йдеться про таке: «Ц я Постанова набирає чинності з моменту призна -
чення Верховною Радою України на вакантні посади чле нів Націо -
нальної ради України з питань телебачення і радіомовлення ». Тобто не 
зараз, коли ми проголосуємо, а коли будуть призначені нові члени 
Національної ради. Закон «Про Національну раду з питань теле -
бачення і радіомовлення » дає нам право огол осити ко нкурс на приз -
начення  членів  через три дні після т ого, як закінчаться  повноваження 
попередніх  членів Національної ради . 11 Таким чином, я тримаю зараз у руках повний абсурд, я кий, 
мабуть, несе за собою  хороші думки і помисли. Я не проти них, а ле 
я проти того,  щоб ми компрометували У країнську дер жаву цими 
псевдозаконопро ектами, які пишуться людьми, котрі  не те що про 
юридичний підхід, про звичайну логіку не мають жодного поняття. Бо 
кожен конкурс, який ми призначимо,  буде визнаний незаконним, а та-
кож можуть бу ти визнані незаконними рішення , які прийме н ова На -
ціональна рада. Це цирк  на дроті, чесне слово! Хоча думки у  авторів, 
мабуть , були хороші.  Ми утримаємося.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Крулько Іван Іванович. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голо ви Комітету Верховної 
Ради України з  питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраї нське об’єднання 
«Батьківщина»). Фракція «Батьківщина ». Я повністю погоджуюся  
з колегами, які сказали про те, що Нацрада не має  бути політичним 
органом,  вона має бути професійним органом. У тому числі йдеться 
про проекти постанов , які повинні бути юридично грамотні, щойно 
про це говорив народний депутат Княжицький.  
Тому, шановний Дмитре  Олександрович у, у ме не є пропоз иція. 
У цьом у проекті постанови  потрібно прописати  таке: проект поста -
нови  набирає чинності з моменту  його підписа ння Головою Верховної 
Ради, а  члени Нац іональної ради України з питань телебачення і радіо -
мовлення продовжують виконувати свої обов ’язки до проведення 
конкурсу і призначення нових членів Національної ради України  
з питань телебачення  і радіомовлення.  
Ось це буде юридично грамотно. У такий спосіб  ми не забло -
куємо роботи  Нацради і дамо можливість проводити конкурси на 
заміщення вакантних посад.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Ще раз надаю с лово голові комітету 
Ткаченку . Будь ласка.  
 12 ТКАЧЕНКО  О.В.  Шановні колеги, я хотів би нагадати, що цей 
парл амент кілька тижнів тому прийняв  закон, який  врегульовує  цю 
колізію: члени Національної  ради, які обрані терміном на  п’ять років , 
продовжують виконувати свої зобов ’язання (і це норма  закону, а не 
проекту  постанови) до моменту  обрання  нових членів Національної 
ради.  
Немає жодних проблем. Якщо  ми хочемо змінювати Національну 
раду, треба голосувати і оголошувати  конкурс упродовж двох місяців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це відповідає закону?  (Шум у залі) . 
Крулько.  Будь ласка, з мотивів.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Усе правильно , ми внес -
ли зміни до закон у про Нацраду, за якими члени Нацради виконують 
свої обов ’язки до обрання нови х членів На цради. Вод ночас у  проекті 
постан ови потрібно  написати  таке саме формулювання:  постанов а 
набирає чи нності не з моменту обрання нових членів  Нацради, як це 
написано  у проекті , а з моменту  її прийняття , а члени Національної 
ради України з пит ань телебачення і  радіомовлення  продовжують  
виконувати свої обов ’язки до  обрання нових членів Нацради після 
відповідно го конкурсу. Ось про що йдеться . Саме таке формулювання 
буде  коректним і уможливить  проводити  конкурс та  обирати нових  
членів Нацради. Я прошу саме з  таким  формулювання м проголосувати 
цей проект постанови . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
У нас уже почалися дебати .  
Слово надається Ткаченку  з мотивів. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В.  У ц ьому проекті  постанов и написано, що 
після припинення  повноважень члени Н аціональної ради продовжу -
ють виконувати  обов ’язки до дня призначення  нових член ів Націо -
нальної ради Верховною Радою України. У чому питання? (Шум 
у залі) . 
 13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хвилину … (Шум у залі) . 
Зараз  колеги запропонують … (Шум у залі). З моменту прийняття.  
Олександр е Владиславович у… (Шум у залі) . 
Шановні колеги, оголошується перерва  на 5 хвилин. Прошу  пі-
дійти  Миколу Леонідовича та Івана Івановича. Прошу не розходити ся. 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бачите, у нас не лише  турб орежим, а й пе -
рерва: замість 5  хвилин – 5 секунд. Повертаємося до роботи.  
Шановні колеги, повертаємося до роботи! Іван е Іванович у 
Крульк о! 
Олександр е Владиславович у, будь ласка, зачитайте проект поста -
нови  з урахуванням п оправки Івана Івановича Крулька.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В.  Постанова набирає чи нності  не з моменту 
призначення Верховною Радою  нових членів , а з моменту прийняття, 
власне, цього проекту  постанови. Тоді відповідно до закону ми мо -
жемо приймати … (Шум у залі) . 
Постанова набирає чинності не з моменту призначення Верхов -
ною Радою на вакан тні посади, а з  моменту прийняття, власне, цього 
проекту  постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, можемо  голосувати? (Шум у залі) . 
Прошу в стенограмі врахувати те, про що щойно озвучив голова  
комітету.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію  про прий -
няття проекту Постанови «Про звільнення з посад членів Національної 
ради України з питань телебачення і радіомовлення» ( № 2344 ) у ці-
лому з ура хуванням п оправки, яку  щойно озвучив  голова комітету для 
стенограми . Прошу підгот уватися  до голосування. Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Покажіть , будь ласка,  по фракціях і групах . 14 «Слуга народу » – 225, «Опозиційна платформа – За життя » – 23, 
«Європейська солідарність » – 21, «Батьківщина » – 12, «За майбутнє » – 12, 
«Голос » – 0, позафракційні – 20. Дякую ще раз.  
Шановні колеги, прошу наступного разу ретельніше вивчати  
питання.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядк у денного.  
На ваш розгляд  пропонується  проект Постанови «Про утворення 
Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслі -
дування пожежі (вибухів) на складах боєприпасів в м.  Ічня (Черні -
гівська обл.), м.  Калинівка (Вінницька обл.), м.  Бала клія (Харків -
ська обл.), м.  Сватове (Луганська обл.), м.  Кривий Ріг (Дніпропет -
ровська обл.) у період з 2014 по 2018  роки» ( № 2312 ). Ми повинн і 
голосувати про р озгляд  пита ння за ск ороченою процедурою ? 
Прошу підтримати пропозицію та розглянути це питання за 
скороченою процедурою.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Арахамії  Давиду Георгійовичу.  Будь ласка.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підк омітету Ко мітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги,  до вашої уваги  пропонується  проект 
Постанови «Про утворення Тим часової слідчої комісії Верховної Ради 
України з питань розслідування пожежі (вибухів) на складах боєпри -
пасів в м.  Ічня (Чернігівська обл.), м.  Калинівка (Вінницька обл.), 
м. Балаклія (Харківська обл.), м.  Сватове (Луганська обл.), м.  Кривий 
Ріг (Дніпропе тровська обл.) у період з 2014 по 2018  роки» (№  2312)  
від 25 жовтня 2019  року.  
Тут дуже все просто. Усі знають, що було в нас безпосередньо 
протягом цих років  і наскільки важлив е це питання. Але минуло  
майже п’ять  років і  взагалі не було жодного пояснення,  що ж таки 
трапилося: ч и це була диверсія, чи це був терористичний акт, чи це 15 були навмисні пі дпали  – ніхто не знає . Більш е того, є інформація щодо 
того, що люди, які безпосередньо відповідали за зберігання та уник -
нення цих процесів, отримали підвищення п о службі, що взагалі не 
можна пояснити нічим, крім того, що це зрада держав и чи службова 
халатність. Це питання  треба дуже уважно досліджувати.  
Тому ми вирішили утворити  тимчасову с лідчу комісію, до якої  
увійшли  представники  всіх депутатських фрак цій. П ропоную таке:  
я як голов а від фракції політичної партії  «Слуга народу », заступник – 
народн ий депутат Рахманін Сергі й Іванович від політичної партії 
«Голос », а також усі народн і депутат и відповідно до  тексту проекту  
постанови . У мене є  подання, щоб від фракції  «Європейська солідар -
ність » до складу комісії  замість Бондаря  додати  Забродськ ого 
Мих айла Віталійович а, член а Комітету з  питань  національної безпеки , 
оборони  та розвідки . Прошу вас підтримати та проголосувати.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Давид е Георгійович у. 
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з  питань Регла -
менту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради Украї -
ни Кальченку Сергію Віталійовичу. Будь ласка.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань  Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»). Шановна президіє ! 
Шановні народні депутати! Регламентний комітет на своєму засід анні 
вчора ро зглянув проект постанови №  2312  і затвердив висновок. 
У висновку комітет зауважив, що згідно з пунктом  2 проекту поста -
нови ініціатор внесення визначає такі основні завдання цієї комісії, як , 
наприклад, проведення перевірки ход у розслідування правоохорон -
ними органами. У зв ’язку з цим ініціатору внесення варто взяти до 
уваги позицію Конституційного Суду  України , яка викладена в рі -
шенні від 11  квітня 2000  року  щодо невтручання в діяльність прокура -
тури, зокрема Верхов ної Ради та її органів.  
Щодо  права тимча сової слідчої комісії ініціювати  питання про  
притягнення винних осіб до відповідальності комітет зазначив, що 16 засади цивільно -правової відповідальності, діяння , які є злочинами, 
визначаються виключно зако нами.  
Водночас Верховна Рада під час  розгляду  висно вків, пропозицій 
тимчасової слідчої комісії в разі необхідності вирішує питання щодо 
направлення матеріалів тимчасової слідчої комісії Генеральному про -
курору для їх вивчення та відповідного реагування.  
Згідно з пропозиціями, які надійшли від усіх фракцій,  персо -
нальний склад має бути утворений у кількості 12  депутатів – пред -
ставників всіх фракцій, за винятком депутатської групи «За майбут -
нє». Але щойно, наскільки я зрозумів , голов а тимчасової слідчої 
комісії  сказав , що буде заміна.  Тому для стенограми за читаю  склад  
тимчасової слідчої комісії , яка  має бути утворена : голова комісії  – 
Арахамія; заступник голови комісії – Рахманін; члени тимчасової 
комісії: Безугла, Березін, Веніславський, Верещук, Герасименко, Завіт -
невич, Здебський, Наливайченко  – фракція «Батьківщина» , Бурміч  – 
фракція «Опозиційна платформа – За життя» , замість Бондаря  від 
фракції  «Європейська солідарність »… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завершити, будь ласка.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Хто замість Бондаря  від фракції  «Європей -
ська солідарність ? (Шум у залі) . Забродський.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Забродський Михайло Віталійович.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Ось такий  персональний склад тимчасової 
слідчої комісії.  
Тому комітет ухвалив  рішення рекомендувати парламенту роз -
глянути цей проект  постанови і прийняти його за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Сергію Віталійовичу.  
Шановні колеги, чи потребує обговорення це питання?  
Прошу записатися на виступи від фракцій і груп: два – за, два – 
проти.  
Лозинський Роман Михайлович.  
 17 ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Ве р-
ховної Ради України з  питань організації державної влади, місцевого 
самоврядування, регіонального розвитку та містобудування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Прошу передати слово Сергію Рахманіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Сергій Іванович Рахманін.  Будь ласка.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Ко мітету Верховної Ради України з  пи-
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»). 
Шановні колеги! Я  противник того,  щоб ми зловживали  створенням 
тимчасових  слідчих комісій , бо у нас скоро кількість комісій  
перевищувати ме кількість народних депутатів у  сесійному залі. Але 
я підтримую створення цієї тимчасової слідчої комісії з тіє ї простої 
причини, що бажано покласти кр ай усім спекуляціям, чуткам та іншим 
ласощам, як і точаться навколо цих подій протягом п’яти  років. Це 
перше.  
Друге.  Вагомо,  щоб нарешті з ’явилася інформація, яка може 
стати надійним запобіжником проти того, щоб це відбувалося надалі. 
Я проти т ого, щоб це був каральний орган, чергова ТСК, яка буде 
піаритися . Я дуже хочу, щоб це була  ефективна комісія. Сподіваюся, 
що колеги підтримають даний проект постанови, і всі ті, які ввійдуть  
до складу цієї комісії будуть працювати на те, щоб нарешті в нас була, 
справд і, безпека і оборона.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наливайченко Валентин Олександрович.  Будь 
ласка.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з  питань інтеграції України з Європейським Союзом (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, п олітична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина ». 
Ми підтримуємо  даний проект постанови , обов ’язково працювати -
мемо в цій  тимчасовій слідчій комісії. Я від разу ого лошую на всю 
країну, що уряд вже  має готувати списки громадян У країни, які по -
страждали внаслідок виб ухів на військових арсеналах, їх було далеко 18 не п’ять, як згадано в цьому проекті постанови , а більше  семи . Це 
перше.  
Друге. Ми підготувалися  і по всій Україні зібрали списки по -
страждалих задля відшкодування майна, лі кування дітей і дорослих, 
які зазнали чи то ушкоджень, чи то інших втрат від таких вибухів.  
Третє. М и також підготуємо  матеріали  і будемо вимагати від 
уряду підготувати відшк одування військового арсеналу військовим 
частинам,  військовослужбовцям, які постра ждали внаслідок цих 
жахливих вибухів.  
Найголовн іше. Фракція «Батьківщина » звертається до  вас, ша -
новні колеги , з таким : настав час прийняти  закон про спеціальні слідчі 
комісії парламенту, досить працювати тимчасово і поверхнево. Парла -
мент має отримати пра во не лише  розслідувати, а й  ухвалювати 
рішення на усунення недоліків, відшкодування витрат громадянам 
України,  і надалі  органи виконавч ої влади, правоохоронні органи,  
органи оборони мають в иконувати закони, які ми ухвалюємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов  Артур Володимирович. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Фракція  «Європейська солідарн ість». Прошу перед ати 
слово Михайлу Забродському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Забродський Михайло Віталійович. Будь ласка.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з  питань національної безпеки, оборони та 
розвідки (загальнодержавний баг атомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»). Шановні колеги, насам -
перед я хотів би нагадати  про те , що ви всі знаєте  і дуже добре 
пам’ятаєте, який суцільний негативний суспільний резонанс мали 
випадки підривів на базах, скла дах і арсеналах, особливо протягом 
останніх п’яти років. Я  вже не кажу  про пряму воєнну шкоду, яка була 
завдана насамперед обороноздатності Зб ройних Сил України, а також 19 іншим складовим  сектору безпек и і оборони. Н е секрет, що в ре -
зультаті цих подій ми вт рачали певні найменування і номенклатур и 
боєприпасів, які насамперед  відносяться до категорій так званих дефі -
цитних і я кі вже створюють нові виклики перед нашою промисло -
вістю та перед відповідними органами постачання.  
Але, користуючись нагодою , я хотів би нагадати майбутнім ко -
легам тимчасової слідчої  комісії, що на сьогодні , на жаль, ситуація на 
складах у містах Богданівка і Катеринівка суттєво не покращилася . 
Я пропоную тимчасовій слідчій комісії спробувати пошукати відпо -
відь на таке питання . Чому на одних і тих самих  арсеналах, де  були 
трагічні події, пов ’язані в тому чи слі із загибеллю людей, не кажучи  
вже про прямі матеріальні втрати , ситуація суттєво не змінюється про -
тягом  не одного місяця, а майже року?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Батенко Тарас Іва нович, депутатська група «За майбутнє ». Будь 
ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Ко мітету Верховної Ради України з пи-
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Шановний Дмитре  Олександрович у! Вра-
ховуючи важливість створе ння тимчасової слідчої комісії, яка має 
займатися розслідуванням діяльності керівництва  Міністерства оборо -
ни України, неодноразових пожеж і вибухів на складах боєприпасів, 
які стали  в народі притчею во язицех,  прошу вас врахувати позицію 
депутатської груп и «За майбутнє ». Питання  щодо  відповідного про -
порційного представництва всіх депутатських фракцій і груп пого -
джено з майбутнім головою тимчасової слідчої комісії  Давидом 
Георгійовичем Арахамією . А також  пропоную  включити до тимча -
сової слідчої комісії на родного депутата  Юрчишина Петра Васильо -
вича, який саме представляє один з виборчих округів, де ці вибухи 
боєприпас ів відбувалися.  Прошу врахувати кандидатуру Юрчишина 
Петра Васильовича і зачитати його прізвище для стенограми . 
Дякую.  
 20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас е Іванович у, за всієї  поваг и до вас маю 
зауважити, що  ми н е вносимо п оправки  з голосу  (Шум у залі) . Я ще 
раз кажу:  ми не вносимо правки з голосу.  Я розумію, що ви погодили, 
але на засіданні комітету  був внесений перелік осіб . На наступному 
засіданні  комітет у до складу тимчасової слідчої комісії ми додамо ще 
одну  особу , це не є проблемою  (Шум у залі) . 
Шановні колеги, на це був відведений певний час. Голова комі -
тету щойно  вносив  зміни до рішення комітету . Давайте зробимо  
наступним чином.  
Де голова тимчасової слі дчої комісії  Арахамія?  Давид е Георгійо -
вичу, у мене до вас прохання  узгодити  це питання з депутатською 
групою «За майбутнє », щоб потім через  комітет  долучити ще одну 
особу до  складу тимчасової слідчої комісії. Ми не вносимо п оправки 
з голосу . 
Тарас е Іванов ичу, через комітет  обов ’язково  дода мо кандидатуру 
до складу тимчасової слідчої комісії . 
Шахов Сергій Володимирович. Будь ласка,  з мотивів.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань екологічної політики та природокористування (од-
номандатний виборчий округ №  114, Луганська область, самовису -
ванець).  Луганщина.  Шановні  колеги, попередні промовці звітували 
щодо ситуації  в містах Щастя та Сватове.  Нас поінформували про те, 
що в місті Сватове  наслідки вибухів  усун уто. Я хочу сказат и, що це  
неправда і профанація. Із 2 тисяч бу динків, які постраждали, є без 
вікон і дахів.  
Звертаюся з проханням до  профільного комітету розгляну ти 
питання  щодо включення  до складу тимчасової слідчої комісії народ -
них депутатів  з Луганщини : Сергія Вельможн ого, Олександр а Лука -
шева, щоб перевірили усунення наслідків на ц ій території. Водночас 
чиновники, які відповідали з а усунення наслідків пожежі  на цих 
складах, також повинні понести відповідальність,  а не лише  військові, 
яких за п’ять років  ще не покарали . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую Сергію  Володимирович у. 
Шановні колеги, усі бажаюч і виступили . Прошу підготуватися  до 
голосування. Це важливе пит ання.  21 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у По -
станови «П ро утворення Тимчасової слідчої комісії Вер ховної Ради 
України з питань розслідування пожежі (вибухів) на складах боєпри -
пасів в м.  Ічня (Чернігівська обл.), м.  Калинівка (Вінницька обл.), 
м. Балаклія (Харківська обл.), м.  Сватове (Луганська обл.), м.  Кривий 
Ріг (Дніпропетровська обл.) у період з 2 014 по 2018  роки » (№ 2312 ) за 
основу та  в цілому . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 339. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка,  по фракціях  і групах .  
«Слуга народу » – 231, «Опозиційна платформа – За життя » – 16, 
«Європейська солідарність » – 23, «Батьківщина » – 18, «За майбутнє » – 15, 
«Голос » – 13, позафракційні – 23. 
Дякую всім народним депутатам за виявлену позицію.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наст упног о питання порядку 
денного.  На ваш розгляд пропонується проект Закону «П ро внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо конфіскації незакон -
них активів осіб, уповноважених на виконання функцій держави або 
місцевого самоврядування, і покарання за набуття таких активів » 
(№ 1031 ). Це друге читання .  
Доповідає голова Комітету з  питань антикорупційної політики  
Красносільська Анастасія Олегівна.  
 
КРАСНОСІЛЬСЬКА  А.О. , голова Комі тету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Добрий  день, шановні колеги! Комітет з питань  антикорупційної 
політики на своєму засіданні розглянув законопр оект № 1031  про кри -
мінальну  відповідальність за незаконне збагачення і так звану  цивіль -
ну конфіскацію нео бґрунтованих активів чиновників  і пропонує Вер -
ховній Раді  прийняти його у другому читанні та  в цілому.  
Колеги,  нікому за межами цього  сесійного залу не треба  пояс -
нювати, чому  цей законопроект потрібен. Усім звичайним людям 
зрозуміло, що  ситуація, за якої  суддя або прокурор , маючи все життя 22 скромну зарплату, живе у будинку на  п’ять поверхів із тені сним кор -
том і двома басейнами,  при цьому цей будинок  зареєстрований на 
його маму -пенсіонерку, яка за життя  сплатила  10 тисяч податків , 
ненормальн а і є індикатором незаконних корупційних активів такого 
судді або прокурора.  
Я закликаю  народних депутатів не маніпулювати, не  брехати, не 
намагатися пояснити, що т ака ситуація  з якихось  причин нормальна, 
а нарешті , показати  суспільству, що ми готові боротися із незаконним 
збагаченням чиновників.  
Що пропонується з аконопроект ом до другого читання ? Встано -
вити відповідальність за незаконне збагачення у разі, якщо набут і 
чиновниками активи  більше ніж на  6,5 мільйон а гривень перевищують 
його законні доходи. А також пропонується застосовувати м еханізм 
так званої цивільної ко нфіскації , якщо сум нівні доходи чиновника  
коштують  більше, ніж його законні доходи, починаючи з  1 мільйона 
гривень. Ці два механізми працювати муть  разом,  і відповідно за най -
більші  крадіжки буде  кримінальна відповідальність, менші – цивільна  
конфіскація.  
Колеги, хочу наголосити, що  механізм цивільної  конфіскації 
передбачає рішення  суду , передбачає, що прокуратура  має збирати 
докази , йти до  суду, і лише у тому випадку, коли  суд погоджується із 
поданими доказами, настає цивільна конфіскація. Механізм цивільної 
конфіскації  – це цив ілізована європейська практика , це практика , яка 
цілком успішно працює у Сполу чених Штатах  Америки , Канаді (мож-
на далі продовжувати цей список ) і є визнаним механізмом боротьби 
із корупцією.  
Я прошу, колеги, не маніпулювати і не казати, що цей законо -
проект порушує права третіх осі б, цього не відбувається . До другого 
читання коміте т запропонував форм улу, яка дає можливість  збалансу -
вати, з одного боку,  захист прав третіх осіб, з іншого,  необхідність 
покарати чиновників із незаконним майном.  
Наостанок . Цей інструмент – і цивільна конфіскація, і  кримі -
нальна відповідальність – буде до ступний лише  антикорупційному 
бюро, антикорупційній прокуратурі і антикорупційно му суду. Про 
жодні  зловживання інших нереформованих правоохоронних органів 
не йдеться і йтися не може.  23 Колеги,  враховуючи сказане,  прошу підтримати цей законо -
проект у  другому читанні та в цілому з урахуванням необхідних 
техніко -юридичних правок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду поправок.  
Поправка  1. Дубневич.  Не наполягає.  
Поправка  2. Власенко. Наполягаєте Сергію  Володимирович у? 
Увімкні ть, будь ласка,  мікрофон  Власенка . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Дякую, пане Голово. Щодо по правки  1 − хороший  жарт. 
Я хотів  би, щоб ми перейшли від комсомольських гасел до реальної 
професійної оцінки то го, що нам пропонують прийняти у  другому 
читанні.  
Питання щодо корупціонерів усім зрозуміле . Звичайно, корупціо -
нерів треба прит ягнути до відповідальності. У  законо проекті і у пер-
шому, і у  друго му читанн і є треті особи. П остають  питання: хто ці 
треті особи,  у який спосіб доводиться їх винуватість,  слухання  справи 
відбуваються за їх ньої участі чи без їх ньої участі? При цьому хочу 
сказати, що  насправді  кожен громадяни н України може бути визнаний 
такою третьої особою, виходячи із тих формулювань, які нам про -
понують.  
Поправка  2 щодо  іншого питання: з якого м оменту звільняти чи -
новника, стосовно якого є судове рішення про  отримання ним неза -
конної вигоди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую. Сергію Володимировичу, ви наполя -
гаєте на голосуванні своєї  поправки?  
Ставиться на голосування поправка  2 народного депутата Вла -
сенка. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3. Алєксєєв.  Наполягає.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон Алєксєєва.  24 АЛЄКСЄЄВ  С.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європей -
ська солідарність»).  Шановні колеги, ця поп равка щодо  статті  3682 
Кримінального кодексу України. Справа в тому, що ця стаття була 
визн ана неконституційною. З аконопроект ом № 1031 пропонується за -
провадити нову норму щодо незаконного  збагачення. Це питання тех -
нічне.  У Кримінальному кодексі  України н еобхі дно виключити не -
конституційну норму  і прийняти нову норму . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергію Олеговичу,  ви наполягаєте на своїй 
поправці?  На наступних поправках т акож  наполягати мете ? 
Ставлю на голосування поправку  3 народного депутата Алєксєєва.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4. Пузанов. Не наполягає.  
Поправка  5. Власенко. Наполягає.  
Увімкніть , будь ласка,  мікрофон  Власенка .  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. З  вашого до -
зволу  я процитую  визначен ня статті  20 «Незаконн е збагачення » Кон-
венції  Організації Об ’єднаних Націй проти корупції . 
«За умови дотримання  своєї конституції  та основоположних 
принципів своєї прав ової системи кожна Д ержава -учасниця  розглядає 
можливість вжиття таких законодавчих та і нших заходів, які можуть 
бути необ хідними для визнання злочином умисне незаконне  збагачен -
ня, тобто значне збільшення активів державної  посадової особи, яке 
перевищує її законні  доходи і які вона не може раціонально об -
ґрунтувати ».  
Це термінологія Конвенц ії Організації Об ’єднаних Націй проти 
корупції, яку Україна ратифікувала.  Це я процитував із збірника  
«Відомості  Верховної Ради України » № 49 від 2007  року. Нам  пропо -
нують абсолютно інше визначення незако нного збагачення , вклю -
чивши  необмежену кількість о сіб, тобто ус іх громадян України потен -
ційно . 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні? Ставлю на голосування поправку  5 
народного депутата Власенка. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  9. Ляшенко. Не наполягає.   
Батенко.  Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановний Дмитре  Олександрович у! Відповідно 
до частини третьої статті  120 Регламенту Верховної Ради України сто -
совно  права народних депутатів України , прошу поставити на  голосу -
вання для підтвердження  поправки  6, 7, 8, 9, 10. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я зараз надам слово голові 
комітету.  
Будь ласка, Анастасіє Олегівно .  
 
КРАСНОСІЛЬСЬКА  А.О.  Колеги,  щойно названі поправки 
комітет  врахував  редакційно . Вони стосуються межі  кримінальної 
відповідальності щодо незак онного  збагачен ня. Це  було  компромісне 
рішення , в якому  врах овано поправки, запропоновані народними депу -
татами з різних політичних партій. Тому я дуже прошу зараз не 
маніпулювати , не намагатися у сесійному  залі це збити, тому що ви 
у такий спосіб розбалан совуєте текст законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний  ви-
борчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Дякую.  Шановні н ародні депутати ! Насамперед звертаю 
увагу Гол ови Верховної Ради України на те , що б доповідач  дотри -
мувалася Регламенту  Верховної Ради України і діяла відповідно до  
його норм. Якщо народний депутат відповідно до  свого конститу -
ційного права  вимагає поставити для підтвердження  поправки,  то 26 після цього ці  поправки  в переліку , які  назвав народний  депутат 
Батенко , потрібно почергово поставити на голосування для  підтвер -
дження.  Прошу дотримуватися норм  Регламент у Верховної Ради 
України , інакше  закон не може  вважатися таким, що прийнятий 
з дотриманням норм Регламент у Верховної Ради України . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, запросіть народ -
них депутатів до  сесійного  залу. Шановні колеги, зараз на прохання 
Тараса Івановича Батенка я  ставити му на голосування для підтвер -
дження кілька п оправок. Відповідно до  Регламенту  поправ ки стави -
тимуться на голосування  по черзі . 
Шановні народні депутати, будь ласка, займіть свої  робочі місця  
і підготуйтеся  до голосування.  
Прошу назвати  номери  поправ ок. 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Тараса Івановича Батенка .  
 
БАТЕНКО  Т.І. Дмитре  Олександрович у, дякую за правильне 
ведення пленарного засідання з  дотримання м норм частини третьої  
статті 120 Регламенту Верховної Ради України . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вас не чути , Тарасе Івановичу. Якщо можна, 
прошу говорити в мікрофон.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Прошу поставити на  голосування для  підтвер -
дження поправки  6, 7, 8, 9, 10. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  9 Ляшенка була відхилена коміте -
том. Це  не ваша поправка . Поправку  9 не можна поставити  на голосу -
вання для підтвердження, оскільки комітет її відхилив . 
Увімкніть , будь ласка, мікрофон Батенка . 
 
БАТЕНКО  Т.І. Дмитре  Олександрович у, немає значення , чия це 
поправка . Прошу  поставити на  голосування для  підтвердження по-
правки  6, 7, 8, 10 народних депута тів. 
 27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, можливо, я помиляюся, але 
наскільки  пам’ятаю Регламент , ставити  на голосування для  підтвер -
дження можна поправку, яка була врахована  (Шум у з алі). 
Поправку  9. Поправку  10? Добре. Ви  сказали поправку  9. Тому 
я вас інформую , що поправку Ляшенка не можна ставити . 
Тобто поправки  6, 7, 8, 10. Правильно? П итань немає.  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся до голосування.  
Слово надається голові к омітету Красносіл ьській. Прошу уваги . 
Будь ласка, щодо поправки  6. 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Красносільської .  
 
КРАСНОСІЛЬСЬКА  А.О.  Колеги,  поправку  6 комітет врахував  
редакційно , поправку  7 враховано редакційно.  Поправку  8, як компро -
місну , комітет  врахував . Оскільки є наполягання на  підтвердженні по -
правки  8, дуже прошу її підтвердити, колеги .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто за пропозицією комітету ми також 
ставимо на голосування для підтвердження поправки , які враховані 
редакційно . Правильно?  
Готові голосувати ? Шановні колеги, ста влю на голосування для 
підтвердження поправку  6 народного депутата Устінової. Комітет її 
врахував  редакцій но. Колеги наполягають на її підтвердженні.  Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка , по фракціях і групах.  
Ставлю на  голосування для  підтвердження поправку  7 народного 
депутата Чернєва. К омітет її також  врахував редакційно. К олеги напо -
лягають поставити дану поправку на голосування для підтвердження 
у редакції комітету. Прошу підготуват ися до голосування. Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Поправку підтверджено  в редакції комітету.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах . 28 Рухаємося  далі. Шановні колеги, поправка  8 народного депутата  
Скороход. Комітет її  врахував. Колеги наполягають поставити її на 
голосування для  підтвердження . 
Ставлю на голосування для  підтвердження поправку  8. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» − 248. 
Рішення прийнято.  
Поправку  10 народного депутата Кабач енка комітет врахував ре -
дакційно. Тарас Іванович Батенко  пропонує поставити цю поправку на 
голосування для підтвердження в редакції комітету . Прошу прого -
лосувати та підтримати.  
«За» − 227. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду інших поправок.  
Поправка  11. Народний депутат Німченко.  Не наполягає. Німченка  
немає ? Дякую.  
Ляшенко. Не наполягає.  
Алєксєєв. Ви не  наполягати мете  на поправках? Скажіть, будь 
ласка , на якій?  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон Ляшенка . 
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Я наполягаю на поправках  50, 80, 109, 194, 228.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Повторіть, будь ласка , номер останньої по -
правки . 
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Поправка  228. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Поправка  22. Славицька. Не наполягає.  
Поправка  29 Власенка . Серг ію Володимирович у, на яких поправ -
ках ви наполягатимете? На цій поправці.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон  Власенка . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дмитре  Олександрович у, у мене 56  поправок. 
Прошу надати мені 5  хвилин.  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надаю вам 5 хвилин. Будь ласка.   
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Прошу ввімкнути таймер. Дякую, Дмитре  
Олександрович у. Я ще раз підкреслюю: нам  розпові ли, що це й законо -
проект лише  про корупціонерів. Це неправда. Ц ей законопроект не 
лише про  корупціонерів.  Маючи двадцяти річний досвід адвок атської 
роботи, стверджую, що такий закон  стосується  будь -якого громадя -
нина України, тому що визначення, що таке незаконне збагачення, на 
жаль, сформульовано в такий с посіб, що під нього може підпада ти 
будь -хто, не маючи  на це  ані умислу, ані бажання, ані навіть  деколи знання 
про те, що він потрапляє під визначення такого закону . 
Процедури, які запроваджені цим законо проектом , особливо 
в частині так званої цивільної конфіскації , у частині третіх осіб, тобто  
будь -якого громад янина України , як сказала голова комітету, дійсно,  
процедури  чудові . Проте , на жаль,  вони  виписані  в такий спосіб, що, 
припустимо, питання ар ешту майна в так званої третьої особи, тобто 
будь -якого громадянина України, можуть  відбуватися за відсутності  
цього громадянина в суді і без  повідомле ння. Отже , людина навіть не  
знати ме, що її май но арештовано. В ідповідно до чинного законо -
давства  України  це майно передається в управління АРМА , яке  його 
реалізує, а потім виявиться, що корупціонер, який нібито порадив це 
майно придбати, не корупціонер , але майно в будь -який спосіб 
повернути неможливо . Тому кожен громадя нин України потрапляє під 
дію так ого з акону.  
Наступне . Визначення сформульоване в такий спосіб, що якщо 
особа, яка  займає державну посаду, як запи сано в законопроекті , дала  
вказівку будь -якій іншій особі придбати майно… Пані Красно сільська, 
я даю вам вказівку  придбати м айно. І якщо ви, не дай Боже,  завтра 
щось купите, а в мене виникнуть проблеми, хоча я не бачу для цього 
підстав, то  ви потрапляєте під дію  такого закону. Пане Разумков, я вам 
раджу придбати майно. Пане Стефанчук, я вам р аджу придбати майно. 
Я даю вам вказівку пр идбати майно. Ми б ачимо, що означають  вка-
зівки у тлумаченні Генеральної прокуратури. Ми сьогодні всі читали 
подання на народного депутата Дубневича щодо  вказівок.  
Так ось , усе це підпадає  під дію тако го закону. Якщо стосовно 
будь -якої людини  є лише певні підозри , ніким і н ічим  необґрунтовані , 
може  відбуватися судовий процес у цивільному провадже нні, причому 30 цей процес може здійснюватися  не за місцем проживанн я цієї людини, 
а невідомо де,  майно  цієї особи  може бути продано , навіть не маючи 
будь -яких реальних доказів зв ’язку із корупціонером і таке інше . 
Усі поправки , які я пропонував як представник фракції «Батьків -
щина » стосувалися в становлення запобіжників саме стосовно  третіх 
осіб. З робити так, кажучи на сленгу правоохоронців , щоб людину не 
можна було свавільно приклеїти д о справи корупціонера, забрати в неї 
майно через судов е рішення без її виклику, із застосува нням  управ -
ління АРМА , продати його, а  потім  нехай людина  роками  бігає і по-
вертає своє  майно . 
Цим законопроектом  передбачається , що людин у, стосовно  якої 
є  рішенн я суду (зверніть увагу, не вирок  у кримінальній справі, а рі -
шення суду, яке на брало  законної сили ), звільняють з роботи.  
Скажіть, будь ласка, що  відбувати метьс я, якщо  надалі рішення 
суду буде скасов ано касаційною інстанцією і  визнано, що всі попе -
редні судові рішення  – юридична помилка? Ч и буде така людина 
поновлена на роботі? Ч и будуть поновлені її права? Ч и отр имає вона 
хоча б якесь відшкодування ? На всі ці питання, на жаль , у цьому зако -
нопроекті  немає відповідей . 
Прикриваючись  правильними  гаслами,  прав ильною метою , але 
знову -таки у такий спосіб , як і закон про викривачів корупції, прикри -
ваючись гарною риторикою , протяг ують проект закону, який  стосу-
ється  всіх громадян України, яким створюються механізми, за якими  
можна неправомірно забрати у цих громад ян майно, фактично навіть  
не повідомивши  їх, що стосовно  них відбувається.  
Фракція «Батьківщина » завжди підтримувала боротьбу із ко руп-
цією, зростання  зусиль держави в цьому напрямі , але  ми не підтри -
маємо профанації , яка втягує всіх громадян  України стати  заручни -
ками  комсомольськ ої боротьби з корупцією тих, які  навіть  не розумі -
ють, що  роблять.  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Володимировичу,  що об ’єдна -
ли свою позицію щодо всіх  поправок . 
Поправка  50. Алєксєєв.  Будь ласка.  
 31 АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Шановн і колеги,  йдеться про частину четверту 
статті  89 Цивільного процесуального кодексу  України , яка вводиться  
законопроектом №  1031  щодо надання  судом переваги  тим доказам, 
які переконливіші. Натомість така норма є лише  при нововведеному 
інституті цивільної ко нфіскації. У  жодному процесі  такої норми 
немає . Є інші крите рії оцінки судом доказів. Це перше.  
Друге. З аконодавець не розшифровує поняття «переконливість 
доказів ». Тобто буде багато суперечок , і це призведе до численних 
звернень до Єв ропейського Суду з пр ав людини.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви наполягаєте на голосуванні? Ст ав-
лю на голосування поправку  50. Комітет її відхилив. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  60. Сюма р. Не наполягає.  Вікторія Петрівна  наполяга -
тиме ? Дякую.  
Поправка  80. Алєксєєв.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Йдеться про арешт активів, які с уд може 
арештовувати в провадженні цивільної конфіскаці ї, котрі передаю ться 
до Національного агентства України  з питань виявлення, розшуку та 
управління активами , оде ржаними від корупційних та інших злочинів.  
Але ухвалою про арешт надається право на ре алізацію цих активів. 
Вдумайтеся , арешт – це за побіжний захід  до остаточного вирішення 
справи. К оли, наприклад, є кримінальне  прова дження – має бути 
вирок, який набрав за конної сили. П ід арешт можуть  реалізовувати 
активи. А якщо б уде виправдовувальний вирок, що  далі робити з  тими 
активами, які реалізовані, як їх потім повернути людині? Це т акож 
грубе порушення прав людини.  
Прошу поставити цю поправку на підт римку.  
Дякую за  увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ви наполягаєте на голосуван -
ні? Ставлю на голосування поправку  80 Алєксєєва. Прошу визначати -
ся та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  32 Поправка  81. Гриб. Не наполягає.  
Поправка  101. Гриб. Ви не  наполягати мете  на своїх поправках?  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон Гриб.  
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  105, Луганська область, політична партія «Опозиційний 
блок»). Ні, я  не наполягати му на поправках. Але я  хотіла б звернутися 
до народних депутатів з тим, щоб вони, дійсно , подумали про цей  
закон опроект  і за нього не голосували , тому, що насамперед у нашому  
суспільстві потрібно проводити  реформу прокуратури та і нших сило -
вих структур, а після ць ого вводити в дію подібні закони.  
Дякую всім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  109. Алєксєєв.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон  Алєксєєва . 
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Шановні колеги, моя поправка стосується  кри-
терію щодо третіх осіб, на яких оформлено майно  начебто  за вка -
зівкою.  
Справа в тому, що  законодавець, коли виписував цю  норму, мав 
на увазі, що третя особа  не є фактич ним власником цих активів, врахо -
вуючи,  мабуть,  водіїв та  інших осіб, на яких штучно  оформляють 
активи.  
Моя поправка стосуєть ся то го, щоб задати критерій  третім осо-
бам і  не застосовувати  інститут у цивільної конфіскації стосовно  особи,  яка 
довела походження коштів, на які  придбано це майно , тобто  показала 
свою  декла рацію, підтвердивши сплату податку на  придбання цього 
майна . 
Прошу  поставити поправку на підт римку . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ви наполягаєте на голосув анні?  
Ставлю на голосування поправку  109. Прошу визна чатися  та 
голосувати.  
«За» − 79. 
Рішення не прийнято.  33 Поправка  110. Кабаченко. Не наполягає.   
Поправка  132. Сл авицька . Не наполягає.  
Окрім Алєксєєва, народні депутати  наполягати муть  на поправ -
ках? Ні, дякую, не треба.  
Якщо немає більше … 
Яка поправка,  Вікторіє Петрівно ? Поправки  177, 143 ? (Шум у залі) . 
Ми розглянули поправку  77. Ні, я називав . 
Яка наступна попра вка? Поправка  143 Сюмар.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон  Сюмар . 
 
СЮМАР  В.П. , член Ко мітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  На-
справді в ідповідно до  Регламенту ви не розглядаєте поправки  по черзі . 
Ви запитали в народних депутатів, на яких поправках вони наполя -
гатимуть, і відповідно до цього відбувається розгляд поправок . 
Щодо  цього законопроекту. Справді, комітет над ним дуже 
серйозно і б агато попрацював. Я дякую комітету  за ті поправки, які 
були внесені. Дуже прошу для стенограми  голову комітету підтвер -
дити, що, зокрема, таке поняття, як «вказівка », виключено з цього 
законопроекту. Це дуже важливо для того,  щоб зараз, у сесійному залі, 
не було  різночитань і  спекуляцій довкола законопроекту.  
Моя п оправк а, безпосередньо , стосується  унеможливлення  за-
арешт ування  майна , яке не є сумнівним. Тому що у  даному випадку 
передбачається,  що якщо  у вас  не можуть  заарештувати  те майн о, яке 
набуте незак онним шляхом , і це доведен о, то заарешту ють ймовірно  
останнє майно . Щоб  зрештою  це не призвело до зловживань  у цій 
частині . 
Прошу поставити  поправку  на підт римку . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вікторіє Петрівно . 
Ви наполягаєте на цій поправці? П оправка  143 на родного депу -
тата Сюмар. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» − 93. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  173. Драбовський. Не наполягає.  34 Поправка  177. Драбовський. Не наполягає.  
Поправка  192. Сюмар. Не наполягає.  
Поправка  194. Алєксєєв.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Шановні колеги,  статт я 62 «Порядок розкрит -
тя банківської таємниці » Закону «Про банки і банківську діяльність» . 
Банківська таємниця – це святая святих, і в усьому світі  вона  роз-
кривається лише з а рішенням суду. А цим законопроектом надається 
право  за письмовим запитом  детективів НАБУ і слідчих ДБР  розкри -
вати банківську таємницю в повному обсязі . Це неприпустимо. Це 
перше.  
Друге. Ц им законопроектом вносяться зміни до Кримінального 
кодексу  України  та Кримінального процесуального кодексу України.  
Як член Комітету з питань правоохоронної діяльності хочу заявити, 
що ці норми  не проходили  експертизу  в нашому комітеті. Комітет  
з питань  правоохоронної діяльност і не надавав свого висновку. Ц е 
є предмет ом регулювання нашого комітету. Це порушення Регламе н-
ту. Прошу  звернути увагу  на це . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  194 Алєксєєва. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» − 99. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  228. Алєксєєв. Це остання  ваша поправка, на я кій ви 
наполягаєте?  
Увімкніть , будь ласка,  мікрофон  Алєксєєва .  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Шановні колеги, це остання поправка, яку 
я вимагаю  поставит и на підт римку . Справа в тому, що анонімні пові -
домлення взагалі  неприпустимі в жодній цивіл ізованій кра їні світу. 
Ми це  вже допустили в Кримінальному кодексі  України , а ще  хочемо, 
щоб це  застосовувалося в інституті цивільної конфіскації. Тобто ми 
запускаємо  цивільний процес  за анонімним повідомленням. Я вважаю, 
що ця норма як мінімум є неконституційною . Про шу поставити на 
підтримку  дану  поправку та проголосувати.  
Дякую за увагу.  35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Ставлю  на 
голосування поправку  228 народного депутата Алєксєєва.  
Прошу  голову комітету Красносільську  висловити позицію комі -
тету щодо  поправки  228. 
 
КРАСНОСІЛЬСЬКА  А.О.  Комітет відхилив цю поправку , колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу голосувати та визначатися .  
«За» − 107. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  260. Сюмар. Не наполягає.   
Поправка  291. Мейдич. Не наполягає.  
Поправка  307. Красносільська . Не наполягає.  
Поправка  311. Сюмар. Не наполягає.  
Шановні колеги, ми розглянули всі  поправки .  
Зараз я надам 2  хвилини для заключного слова голові комітету.  
Прошу народних депутатів зайти до сесійного залу,  зайняти свої 
робочі місця і підготуватися  до голосування.  
Красносільська. Будь ласка (Шум у залі).   
 
КРАСНОСІЛЬСЬКА  А.О.  Ні, я не можу звідси постав ити на 
підтримку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можливо,  про це треба сказати. Чи я повинен 
здогадатися про це ? 
 
КРАСНОСІЛЬСЬКА  А.О.  Я не можу звідси поставити поправ -
ку на підт римку , друзі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу народних депутатів зайняти  свої 
робочі місця.  
Прошу з місця висловити  позицію.  
Поправка  222 народного депутата Фріс а. 
Увімкніть , будь ласка, мікрофон  Матусевича  (Шум у залі) . 
Ви – другий  доповідач.  
Матусевич. Будь ла ска. 
 36 МАТУСЕВИЧ  О.Б. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ №  86, Івано -Франківська область, політична партія «Слуга 
народу»). Прошу поставити  цю поправку на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вона в ідхилена.  Мабуть, ви маєте на увазі  на 
врахування ? 
 
МАТУСЕВИЧ  О.Б.  Так. Перепрошую, на врахування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  222 народних  депутатів  Фріса  та 
Матусевича. Прошу висловити позицію комітету щодо цієї поправки.  
Красносільська. Будь ласка.  
 
КРАС НОСІЛЬСЬКА  А.О.  Колеги, комітет відхилив дану  по-
правку,  на розсуд сесійного залу вона може бути врахована.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, б удь ласка, займіть свої  робочі  місця 
і підготуйтеся  до голосування.  
Ставлю на голосування поправку  222 народного  депутата Фрі са. 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
Система «Рада », ми голосуємо.  Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» − 311. 
Рішення прийнято.  
Поправку  222 на родного депутата Фріса враховано . 
Шановні колеги, ми розглянули всі  поправки. Зараз про шу під -
готуватися , будемо голосувати за закон опроект  у другому читанні та  
в цілому.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо конфіскації незаконних активів о сіб, уповнова -
жених на виконання функцій держави або місцевого самоврядування, 
і покарання за набуття таких активів» (№  1031)  у другому читанні та 
в цілому з урахуванням необхідних техніко -юридичних правок.  Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосув ати (Шум у залі) . Поче -
кайте … Це передбачено. Це може бути, а може  й не бути. Комітет 
наполягає ? 
Красносільська.  Будь ласка, 2  хвилини.  37 КРАСНОСІЛЬСЬКА  А.О.  Колеги, я дуже прошу не маніпулю -
вати тим, що цей законопроект порушує права третіх осі б. Комітет 
своїм рішенням прибрав  із законопроекту в принципі формулювання 
«за вказівкою ». Його тут немає. Кримінальна відповідальність перед -
баче на, якщо активи набув чиновник. Конфіскація майна третьої осо -
би можлива лише  тоді,  якщо слідство доведе, що це відбулося з а дору -
ченням чиновника або якщо чиновник фактично розпорядж ається цим 
майном. Усе. Жодних зловживань,  порушень прав третіх осіб у цьому 
законопроекті не відбувається , колеги  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Можемо голосувати? (Шум у залі) . 
Я не чую.  
Шановн і колеги, я  ставлю на голосування... Можемо голосувати? 
Усі висловили свою п озицію?   
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Зако -
ну «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
конфіскації незаконних активів осіб, уповноваже них на виконання 
функцій держави або місцевого самоврядування, і покарання за 
набуття таких активів» ( № 1031 ) у другому читанні та в цілому з ура -
хуванням необхідних техніко -юридич них правок. Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» − 259. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
Покажіть, будь ласка , по фракціях і групах . 
«Слуга народу » – 227, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 7, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 0, 
«Голос » – 19, позафракційні – 6. 
Шановні колеги, дякую усім, хто проголосував за цей важливий 
для нас закон.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного  (Шум 
у залі) . Ні, не бюджет. Це законопроект №  2239 -1 про анбандлін г. 
На ваш розгляд пропонується п роект Закону  «Про внесення змін 
до деяких законів України у зв ’язку з відокремленням діяльності 38 з транспортування природного газу » (№ 2239 -1) у друг ому читанні . Це 
так званий зак онопроект про анбандлінг . 
Доповідає голова Комітету з  питань енергетики та житлово -
комунальних послуг Герус Андрій Михайлович.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Ко мітету Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та житлово -комунальних по слуг (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановний головуючий! Ш ановні народні депутати! Проект 
Закону  «Про внесення змін до деяких законів України у зв ’язку 
з відокремленням діяльності з транспортування при родного газу» 
(№ 2239 -1) прийнято у першому читанні 18  жовтня 2019  року.  
Метою законопроекту є забезпечення виконання зобов ’язань 
України щодо відокремлення діяльності з транспортування природ -
ного газу, електричної енергії та забезпечення діяльності опера тора 
газотранспортної системи, оператора системи передачі за Протоколом 
про приєднання України до Договору про заснування Енергетичного 
Співтовариства  та з у рахуванням відповідних положень Угоди пр о 
асоціацію між Україною та ЄС.  
Законопроектом  передбачаєть ся внести зміни до 10  законів . 
Під час підготовки  законопроекту до другого читання надійшло 
169 пропозицій від 41  народного депутата. Найбільше пропозицій та 
поправок надійшло ві д групи народних депутатів: Юлії Тимошенко, 
Олексія  Кучеренк а, Сергі я Власенка , Анни  Скороход у співавторстві 
з 27 народними депутатами,  які багато в чому є тотожними.  
Під час опрацювання із 169  поправок враховано  − 24, відхи -
лено  − 145. При цьому комітетом було схвалено основну поправку – 
поправку  43. 
Хочу звернути увагу сесійного залу на  поправку  43, якою заборо -
няється таке : перше – прива тизація, друге – концесія, третє  – оренда, 
четверте – управління третіми с торонами, що не є державою. Крім 
цього, пропонується також, щоб 100  відсотків власності компанії, яка 
управляє цією газотр анспортною системою, було у держави. Про це 
було обіцяно тут , 18 жовтня, коли законопроект розглядався Верхов -
ною Радою у першому читанні.  
Щодо відхилених поправок до законопроекту. Ї х можна поділити 
на декілька умовних бл оків. Основні з них – це ті, якими  пропону -
валося , щоб підземні газосховища були разом із газотран спортною 39 системою, але концепція цього законопроекту передбачала  розділення 
і відділення газотранспортної системи.  
Тому просимо врахувати поправки  до законопроекту і  проголо -
сувати ті, які вра ховані в остаточній редакції  рішенням Комітету 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до розгляду 
поправок.  
Поправка  4. Скороход. Ви не  наполягати мете  на своїх поправках? 
Дякую  (Шум у залі) . 
Поправ ка…  На якій ? Шановні колеги, ми тоді  дуже довго розгля -
дати мемо це питання. Можливо , ви об ’єднаєте ся? 
Поправка  4. Скороход. Будь ласка, 1  хвилина .  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одн омандатний 
виборчий округ №  93, Київська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні колеги ! У нас відповідно до  Третього енерге -
тичного пакета ЄС є  вимога про роз поділ видобутку , продажу та 
передачі  газу. Тому ніде не вимагається і відсутні будь -які імперативні 
норми щодо відокремлення газосховищ від ГТС. Я прошу , щоб ті  
поправ ки, які передбачають, що газосховища і ГТС, які є  невід ’єм-
ними частинами одна від одної і не можуть функціонувати одна без 
одної, усе-таки були враховані . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Багато  поправок від фракції «Батьківщина» , 
а саме Юлії Володимирівни Тимошенко. Тому була досягн ута і пози -
ція комітету, я так розумію? Комітет не заперечує, щоб об ’єднати ці 
поправки.  
Юліє Володимирівн о, будь ласка, 5 хвилин.   
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Вер ховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, й деться 
про газотранспортну систему України, але під ча с вивчення  законо -
проекту  ми зрозуміли, там є ще й лінії електропередач, є газові 40 сховища. У принципі  це комплексний закон опроект , який, коли подав 
уряд, передбачав , що ці об ’єкти української власності будуть передані 
в управління невідомо яким іноземним к орпораціям, але там сказано : 
із Європейського Союзу чи з і Сполучених Штатів  Америки . Так було 
написано в самому т ексті закон опроекту . 
Насправді, якщо б цей закон опроект , який прийнятий за прохан -
ням уряду в першому чита нні, у  такій самій редакції був прийн ятий 
у другому читанні, це означало б, що в нас більше з вами немає  
в системі і управління, і володіння ані газотранспортної системи, ані 
газових сховищ, ані магістральних ліній електропередач.  
Після того як детально попрацювали всі без винятку депутати 
фракцій, які були уповноважені для такої роботи, можу сказати, що 
в комітеті був знайдений консенсус щодо  всіх питан ь. Що таке кон -
сенсус? Це означає, що всі люди, які працювали в Комітеті з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг , стали на державни цькі 
позиції і проголосували дуже важливі речі, про які я скажу тро хи 
пізніше. Але взагалі таке голосування комітету на боці держави та 
збереження для України газотранспортної системи, газових сховищ 
і магістральних ліній електропередач, те, що ми зберегли , це завдяки 
позиції депутатів фракції «Слуга народу ». Я хочу сказати, що якщо  б 
фракція «Слуга народу » на сво єму засіданні  не розібрал ася з  цим 
питанням і, не дай Боже , підтримала б рішення уряду, а не зайняла 
державницьк ої позиці ї, для країни це була б н епоправна втрата. Хочу 
на цьому прикладі показати, яка колосальна сила є  сьогодні у  парла -
мент і й окремо у фракції, яка має абсолютну більшість у парламенті , ‒ 
це фракція партії «Слуга народу ». Я можу сказати вам, що від того, 
коли ви розбираєтеся і стаєте  на бік держави і на бік людей, зміню -
ється  життя країни. Ц е дуже відповідально.  
Саме при обговоренні  цього  законопроект у хочу просто висло -
вити моє відчуття , людини, яка має досвід, що наш парламент пере -
творюється із окремих людей, які сюди потрапили, на реальний орган 
парламентаризму країни. Це є прикладом того, як можна сьогодні 
реально , красиво й успішно будувати Україну. Дякуючи «Слузі наро -
ду» насамперед  за ваше рішення , хочу попросити вас про те, щоб  усі 
законопроекти, незалежно від того, стосуються  вони газотранспортної 
системи чи ні, ставали особливими для кожного з вас у фракції «Слуга 41 народу », тому що ви формуєте життя країни і ви  – унікальний орган  – 
парламент, який може сьогодні все. Ви вище уряду і навіть  іноді вище  
Президента. В и реальний нар од, який може в країні змінити все. 
Тому хочу зараз звернути увагу  на те , що вчора ухвалили на 
засіданні  комітету . 
Перше. Проголосували  за те, що газотранспортна  система і магі -
стральні лінії електропередач не можуть бути приватизовані, продані, 
передані в  управління, в оренду і будь -які інші з ними маніпуляції  
неможливі.  
Ми домовилис я про те  (і це ухвалив  комітет ), що з усіх законів 
України повністю будуть виключені  ті позиції, які передбачали такі 
речі, які , по суті , зраджували національний інтерес Украї ни. 
Друге. Ми проголосували в комітеті за те, що без винятку  всі 
статті цього закон опроекту , які передбачають управління  не держа -
вою, а якимись невідомими світовими корпораціями, будуть ви клю-
чені. Тому що все, що має сьогодні народ України, управляється  
Кабінетом Міністрів, і держава мусить цим опікуватися.  
Третє. Ми проголосували в принципі все, що  потрібн о для того, 
щоб у цьому  законопроекті виключити і лінії  електропередач, і газо-
транспортн у систем у, усе, що порушує національний інтерес і нашу 
власніс ть. Це дуже серйозні рішення. Хочу подякувати за те, що 
комітет консенсусом за це проголосував. Але…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте  можливість  завершити, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Що я хочу сказати наостанок? М и голо -
сували на засіданні  комітет у концептуально. Тому я просила  б, коли 
ми голосувати мемо  цей закон опроект , щоб голосували одночасно 
з техніко -юридичними правками, які враховують усі рішення, які 
комітет  ухвалив одностайно . 
Вітаю вас з цим рішенням і закликаю всіх прийняти цей законо -
проект з таким формулюван ням.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  Дякую Юліє Володимирівно . 
Скороход . Не наполягає? Дякую.  42 Шановні к олеги, у  мене є інформація, що Бєлькова наполягати ме 
на поправці  126. Скажіть, будь ласка, хто ще з народних депутатів 
наполягати ме на своїх поправках?  
Скороход . Яка поправка?  
 
СКОРОХОД  А.К.  Поправка  47. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  47. 
 
СКОРОХОД  А.К.  У нас є визначення оператора газотранспорт -
ної системи, а на сьогодні  це взагалі редакційна поправка. Для того  
щоб уникнути застосування пункту  1 статті  27, прошу цю поправку 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету. Герус.  
 
ГЕРУС  А.М.  Ця поправка була врахована редакційно, тому 
в мене пропозиція залишити це у версії, затвердженій комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні  поправки  47? 
 
СКОРОХ ОД А.К.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету  залишити  в тій редакції, 
у якій вона є. Так? 
Ставлю на голосування пропозицію врахува ти по правк у 47 
народного депутата Скороход  повністю. Комітет її підтримав част -
ково. Пропонується залишити в тій самій ре дакції.  Прошу визначитися  
та голосувати.  
«За» − 98. 
Рішення не  прийнято.  
Кучеренко Олексій Олексійович . Яка поправка?  Увімкніть, будь 
ласка,  мікрофон  Кучеренк а. 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з  питань енергетики та житл ово-комунальних 43 послуг (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. 
Поправка  169. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  169. 
Якщо ми розглянемо  поправки не в порядку надходження, не  
дуже  велике поруше ння? (Шум у залі) . 
Уже дали. М и два рази їх не будемо розглядати, але черговість 
можлива.  
Поправка Кучеренка. Увімкніть , будь ласка, мікрофон ще раз.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую. Шановні друзі,  головним чинником 
безпечної роботи майбутнього  оператора є його без збитковість.  Звер -
таю вашу увагу  на те , що на сьогодні в нинішнього  оператора «Укр-
трансгазу » сформовані величезні збитки через  так зван ий розбаланс: 
43 мільярди гривень  висять на ньому. Якщо  ми не врегулюємо ц ього  
питання для нового оператора, з 1  січня п очнуть  накопичуватися бор -
ги для нового оператора . 
Ви всі чули про так звані  морозні коефіцієнти, які сьогодні 
виставляють ся людям. Це так само причина цих боргів, це норми 
споживання, це витрати «Теплокомуненерго ». 
Тому прошу вас  підтримати мене: доручити  уряду до 1  січня 
розв’язати  цю проблему і  збалансувати всі  боргові зобов ’язання, щоб  
вийти на нуль. Інакше почнеться колапс  з 1 січня.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви не наполягаєте на голосуванні  поправки  169? 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю  на голосування поправку  169 для 
врахування. Комітет її не врахував. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» − 90. 
Рішення не прийнято.  
Тарас Іванович Батенко, яка поправка?  
Я бачу, Ольго Валентинівно . 
Батенко, яка поправка?  44 БАТЕНКО  Т.І. Дмитр е Олександрови чу, поправка  133. Я просто 
поясню суть питання. Розуміючи, що ГТС України займає важливе 
геополітичне стратегічне становище і фактично дає близько 10  відсот -
ків доходів до державного бюджету, дуже важливо не втратити в особі 
Кабінету Міністрів України конт ролю над складанням фінансового 
плану такого стратегічного підприємства. Фактично ми  ж розуміємо, 
що відповідно до Господарського кодексу України такі природні 
монополії, у тому числі як ГТС, чистий прибуток яких перевищує 
50 мільйонів гривень, мають склад ати фінансовий план, що затвер -
джується Кабінетом Міністрів України. Прошу врахувати цю по -
правку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, ви наполягаєте на 
голосуванні ц ієї поправк и? Наполягаєте?  
Ставлю на голосування поправку  133. Поправка не врахован а 
комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» − 86. 
Рішення не прийнято.  
Я так розумію, остання поправка.   
Поправка  126. Бєлькова Ольга Валентинівна .  
Прошу підготуватися до голосування.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради Укра їни з  питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане 
Голово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги!  Будь ласка, запросіть народ -
них депутатів  до залу. Зараз поправка Бєльков ої, і треба буде послу -
хати позицію комітету щодо цієї поправки.  
Ольг о Валентинівн о, будь ласка. Дайте час з початку.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Дякую , пане Голово.  Шановний пане голово 
комітету,  насамперед  дякую за те, що були враховані м айже всі мої 
поправки . У дусі цього конструктивізму я звертаю увагу на те, що 45 вчора за палкими дебатами в комітеті була проп ущена  одна з моїх 
поправок, яка принципово пов ’язана з іншими. Ви врахували  мою 
поправку  19, у якій зазначається , який  саме тариф бу де встановлено 
незалежному оператору газотранспортної системи. Але, на жаль, 
у поправці  126, там, де я просила вилучити не зовсім коректне фор -
мулювання цього тарифу, але в іншо му закон і, який логічно пов ’яза-
ний з першим, з ринком газу,  а саме в законі пр о НКРЕКП лишилася  
абсолютно інша редакція. Це означає, що в нас у законодавстві буде 
колізія.  
Я дуже прошу підтримати зараз мою поправку  126, яка виключає 
із закону про НКРЕКП настанову, у якій дослівно говорить ся так : 
забезпечити тариф…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд  для заверш ення.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Дуже дякую, пане Голово. Звертаю також 
увагу, що моя колега пані Тимошенко подавала таку саму поправку, 
колега Скороход і група депутатів із фракції « Слуга народу »… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ольг о Валентинівно. Реглам ент. 
Шановні колеги, будь ласка,  займіть свої місця і підготуйтеся  до 
голосування.  
Позиція комітету щодо поправки  126. 
Прошу підготуватися до голосування, шановні колеги.  
 
ГЕРУС  А.М.  Ця поправка була відхилена комітетом, але вона, 
дійсно, має сенс  для тог о, щоб врегулювати певне різночитання, де 
фактично одна й та сама стаття в різних законах читається трохи по -
іншому. Тому я думаю, що її було б доцільно  прийняти, хоча на засі-
данні комітету  вона не була ухвалена.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Позиція ваша: ви підтримує те це, так ? Не 
заперечуєте?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не заперечуєте, я так розумію?  
 
ГЕРУС  А.М.  Підтримую.  46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрію  Михайлович у, ще раз, будь ласка,  
скажіть у  мікрофон. Ваша позиція – ви не заперечуєте щодо враху -
вання цієї поправки?  
 
ГЕРУС  А.М.  Не лише  не заперечую, а й палко підтримую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Дякую.  
Шановні народні депутати, прошу підготуватися до голосування. 
Готові голосувати? (Шум у залі) . Ні, ми зараз за поправку. Я надам 
слово.  
Готові голосувати?  Ставлю на голосування  поправку  126 нар од-
ного депутата Бєлькової. Позиція комітету: вважають,  що її потрібно  
підтримати. Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» − 325. 
Рішення прийнято . 
Вітаю  вас, Ольго Валентинівно. Ва ша поправка  не лише врахо -
вана, а  й конституційною більшістю.  
З мотивів – Папієв Михайло Миколайович , і переходимо до 
голосування.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Шановні народні депутати України! Ш ановні 
громадяни України! Я насамперед звертаюся до громадян України, які 
спостерігають за перебігом  подій у сесій ній залі Верховної Ради 
України, і хочу пояснити, що відбувається зараз. Відбувається істо -
ричний момент. У первісному вигляді цей законопроект за ініціативою 
грантоїдів, соросят  і НАК  «Нафтогаз України»  хотіли вкрасти в на-
роду України. Дякуючи принциповій позиції фракції «Батьківщина », 
фракції «Опозиційна платформа – За життя », ми сьогодні маємо 
законопроект,  який залишає народну власність у власності держави. 
Але є питання газосховищ, тому що вони лишаються на балансі НАК 
«Нафтогаз України », а це дуже небезпеч но. Х отілося б, щоб управ -
ління нею здійснювало Міністерство фінансів  України , щоб оцю 
корупційну складову забрати в НАК. Ми підтримуємо цей закон о-
проект . 
Дякую.  
 47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  З мотивів ‒  міністр  енергетики та захисту 
довкілля України  Оржель Олексій Анатолійович . Будь ласка, увімк -
ніть мікрофон.  
 
ОРЖЕЛЬ  О.А. , міністр енергетики та захисту довкілля 
України . Добр ий день, шановні народні депутати! Хочу сказати, що, 
дійсно, історичний  момент, але історичний момент у  частині захисту 
українських інтересів. Дуже довго ми не могли побудувати т ієї 
потрібної  законодавч ої бази, яка відповідає європейським нормам, для 
того щоб нас більше не шантажували  і ми могли забезпечи ти довго -
строкове транспортування газу територією України, використання 
української газотранспортної системи та для забезпечення стабільного 
доходу від основних фондів.  
Тому дуже прошу народних депутатів  підтримати цей законо -
проект. Він є надзвичайно важливим саме  в рамках наших перемовин 
з Російською Федерацією. Ми займаємо спільну позицію з Євро -
пейською комісією, і  до того ж  можу сказати, що у світі дуже зди -
вовані тим, як разом працю ють Президент  України , Верховна Рада 
України і Кабінет Міністрів України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Скороход наполягає на поправках? На якій поправці ви напо -
лягаєте?  
 
СКОРОХОД  А.К.  Поправка  161. 
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Ви на всіх своїх поправках наполягати мете  
чи, може, ви підсумуєте?  
 
СКОРОХОД  А.К.  Ну, вы ж не называли , как я хотела . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, я не чую. Ви сядьте, будь ласка, 
і спокійно. Тому що голова фракції…  
 
СКОРОХОД  А.К.  Вы знаете, такое ощущение, ч то у нас проис -
ходит какое -то издевательство. Если я сказала, что я хочу пройти по 
своим поправкам, значит, я хочу пройти по своим поправкам . 48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ще раз…  
 
СКОРОХОД  А.К.  А не то, что ко мне кто -то подходит и гово -
рит, чтобы я перестала их подавать  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ще раз запитую. Позиція фракції була тро хи 
інша. Ви скажіть, по яких  поправка х ви хочете пройти ? Увімкніть , 
будь ласка, мікрофон.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Учора на засіданні комітет у ми дійшли 
якихось домовленостей. А сьогодні, коли я перечитала весь текст, ц их 
домовленост ей не дотриман о! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не плачте, будь ласка, заспокойтес я. 
 
СКОРОХОД  А.К.  А яке ставлення  просто тоді …?!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заспокойтес я, будь ласка…  (Шум у залі).  
Яка поправка ? 
 
СКОРОХОД  А.К.  Я не мо жу… (Шум у залі ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яка поправк а? 
 
СКОРОХОД  А.К.  Поправка  161. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  161. Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Відповідно до чинної редакції, яка пропо -
нується, рішення Міністерства фінансів не можуть бути скасовані 
Кабінетом Міністр ів. Як це так, скажіть , будь ласка? Я пропоную це 
прибрати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету . 
 49 ГЕРУС  А.М.  На сьогодні НАК «Нафтогаз України » в підпо -
рядкуванні Каб інету Міністрів України. Д ля того щоб відбувся,  
дійсно , анбандлінг і було розглянуто конфлікт ін тересів, то рішення 
щодо  опер атора  газотранспортної системи приймає держава в особі 
Міністерства фінансів  України. Ця  вимога є до анбандлінгу і до 
Третьо го енергетично го пакет а. Рішення комітету ‒ відхилити, щоб ми 
дотр ималися стандартів анбандлінгу.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на поправці?  
Ставлю на голосування  поправку  161 народного депутата 
Скороход. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» − 158. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, наступна поправка. Народний депутат Скороход,  
яка наступна  поправка?  
 
СКОРОХОД  А.К.  Поправка  151. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  151. Увімкніть , будь ласка, мікро -
фон Скороход.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Ми пропонуємо , що оператор газотранспорт -
ної системи та оператор системи передачі мають право на те, щоб 
вилучали під н их землю.  Скажіть, будь ласка, до чого тут оператор 
системи передачі? Я пропоную слова «оператор системи передачі»  
виключити, залишивши лише  слова  «оператор газотранспортної систе -
ми»,  оскільки він здійснює управління.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
Якщо м ожна, не досить розлого.  
Чому ? У нас сьогодні ще бюджет , шахтарі. Так, колеги,  ще 
бюджет.  
Якщо можна, позиція комітету.  
 
ГЕРУС  А.М.  У даному законопроекті пропонується врегулювати 
питання анбандлінгу в газовій системі і так само в системі електро -
енергії , тобто  у нас є підприємств о «Укренерго ». Ми в цьому законо -
проекті виписали повну заборону, аналогічну до ГТС , до приватизації 50 електричних магістральних мереж, тому в даному разі аналогічний 
підхід як до газових мереж, так само й до електричних мереж. Тому 
комітетом цю поправку було відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на поправці?  
Поправка  151 Скороход комітетом не врахована. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» − 137. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна поправка?  
 
СКОРОХОД  А.К.  Поправка  148. 
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Поправка  148. Народний депутат  Скороход.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Якщо прийняти в такій редакції, то це призве -
де до підвищення тарифів на транспортування газу. Тому я пропоную 
все-таки цю поправку прийняти і відхилити ту норму проекту, яка 
була подана до дру гого читання в цій частині.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради 
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте? Позиція комітету.  
 
ГЕРУС  А.М.  Комітет відхилив цю поправку. Питання тарифо -
утворення – це питання регулятора НКРЕКП і Каб інету Міністрів 
України. У цьому  разі він базується на затратах, які виникають у тих 
підприємствах, і ми законом не впливаємо на те, які тарифи мають 
встановлюватися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Шановні колеги, голосується 
поправка  148. Комітет  запропонував відхилити. Прошу голосувати та 
визначатися .  
«За» − 128. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна ваша поправка?  51 СКОРОХОД  А.К.  Поправка  132. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  132. Будь ласка.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Прошу підпункт  1 пункту  4 розділу  I виклю -
чити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усе, так? Добре. Позиція комітету.  
 
ГЕРУС  А.М.  Комітет відхилив цю поправку і не підтримує  її. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ви наполягаєте на тому, щоб поста-
вити поправку на голосування? Наполягаєте.  
Ставиться на голосування поправка  132 народ ного депутата 
Скороход. Комітет пропонує цю поправку відхилити.  Прошу голосу -
вати та визначатися . 
«За» − 126. 
Рішення не прийнято.  
Наступна ваша  поправка.   
 
СКОРОХОД  А.К.  Поправка  125. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  125. Прошу обґрунтування.  
 
СКОРОХОД  А.К.  У попра вці пропонується , що б тарифи вклю -
чали належний рівень норми прибутку і покрива ли витрати на пого -
джені регулятором інвестиції.  
Шановні колеги, по -перше, у нас немає визн ачення належного 
рівня прибутку, а  по-друге, як це можна включати до тариф у?  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету.  
 
ГЕРУС  А.М.  Комітетом ц ю поправк у було відхилен о. Вона  
аналогічна до поправки  126 народного депутата Ольги Бєлькової. 
Тому поправку  125 можна підтримати, вона синхронна з тією , яку ми 
вже проголосували.  
 52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз, б удь ласка, яка позиція?  
 
ГЕРУС  А.М.  Комітет відхилив. Але ми сьогодні вже цю 
поправку голосували, це поправка Ольги Бєлькової.  Це аналогічна 
поправка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто вона сьогодні вже підтримана фактично 
в такій  самій редакції?  
 
ГЕРУС  А.М.  Поправки  125, 126, 127…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так? Ви не наполягаєте на цьому, я так 
розумію? Дякую.  
Яка наступна ваша  поправка?  
 
СКОРОХОД  А.К.  Поправка  123. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  123 народного депутата Скороход. 
Будь ласка, обґрунтування.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Ми пропонуємо, щоб погодження договорів 
не було.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету.  
 
ГЕРУС  А.М.  Комітет відхилив. Мені тро хи важко орієнтуватися, 
тому що ми йдемо у зворотному напрям і. Як на мене , це погодження 
передбачає саме  певний вплив державних органів. Тому в дано му разі 
ми відхилили цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ви наполягаєте на тому, щоб поста-
вити на голосування? Наполягаєте.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  123 народ -
ного депутата Скороход. Комітет пропонує відхилити цю поправку.  
Прошу голо сувати та визначатися . 
«За» − 118. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна ваша по правка?  53 СКОРОХОД  А.К.  Поправка  11. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я так розумію , це остання  ваша  поправка  
чи ще є?  
 
СКОРОХОД  А.К.  Ні, ще одна буде.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще одна. Поправка  11. Б удь ласка, на родний 
депутат Скороход. Обґрунтування.  
  
СКОРОХОД  А.К.  Прошу  врахувати частково в тій частині, де 
передбач ено, що «100  відсотків корпоративних прав (акцій ) якого 
належить державі  Україна» , там доповнено словами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету.  
 
ГЕРУС  А.М.  Комітет відхилив цю поправку. Наскільки я розу -
мію, йдеться  про зберігання , про підземні газосховища . Норму щодо 
100 відсотк ів власності у нас т акож враховано  в поправці  143, про що 
говорила Юлія Володимирівна Тимошенко . Тому в даному разі комі -
тет відхилив поправку  11. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягати мете  на голосуванні , так?  
Шановні колеги , ставиться на голосування поправка  11 народ -
ного депутата Скороход. Комітет поправку відхилив.  Прошу голосу -
вати та визначатися.   
«За» − 128. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, рухаємося далі. Для вас так принципово по ка-
зати по  фракціях?  
Покажіть , будь ласка,  для пані Геращенко по фракціях  і групах . 
«Слуга народу » – 60, «Опозиційна платформа » – 10, «Євро -
пейська солідарність » – 17, «Батьківщина » – 16, «За майбу тнє» – 5, 
«Голос » – 6, позафракційні – 14. Повне торжество демократії. Дякую.  
Шановні колеги, залишилася остання поправка, так я розум ію? 
Ще одна?  54 Прошу народних депутатів  зібрати ся у залі, тому що після цього 
ми переходимо до голосування за законопроект.  
Скажіть, будь ласка , яка поправка ? 
 
СКОРОХОД  А.К.  Одну  секунд у, я знайду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, але у вас лише 1 хвилинка є.   
 
СКОРОХОД  А.К.  Поправка  66. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  66. 
 
СКОРОХОД  А.К.  Статтею 45 передбач ено, що володіє не менше  
51 відсот ком корпоративних прав  оператора газосховищ. Я прошу 
внести редакційну поправку : цифри і слово «51  відсоток» замінити 
цифрами і словом «100  відсотків» , щоб не було потім ніяких  мож-
ливих маніпуляцій із цим. Тому що, повторюся, ГТС не може працю -
вати без газосх овищ, і навпаки . Це одна система.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
ГЕРУС  А.М.  У даній поправці говориться, що газосховище 
є частиною газотранспортної системи. Але  в нашій моделі анбандлінгу 
підземні газосховища залишаються в «Укртрансгаз », а ГТ С управля -
тиме  Міністерство фінансів  України , тобто  управління здійснювати ме 
держава в особі Міністерства фінансів.  Це модель анбандлінгу ‒ роз-
ділити. Якщо  ми змінимо модель, то  анбандлінг до 1  січня стане 
фактично неможливи м. Ми зараз підземні газосховищ а не розглядаємо  
і цю поправку ми відхилили.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на цій поправці? Увімкніть , 
будь ласка, мікрофон Скороход.  
 55 СКОРОХОД  А.К.  Я прошу доповнити. Оскільки ми не робимо 
газосхов ища частиною газотранспортної системи, прошу до статт і 45 
внести зміни  і 51 відсоток ... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, т ак не м оже бути. Пропозиції 
подаються у  письмовій формі. Не може бути з голосу надана  інша 
пропозиція.  
Скажіть, будь ласка, ви наполягаєте на гол осуванні  поправки  68 
чи ні?  
 
СКОРОХОД  А.К.  Щодо поправки  66. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  66, вибачте. Наполягаєте ? 
Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  66 народного 
депутата Скороход. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися  та 
голосувати.  
«За» − 137. 
Рішення не прийнято.   
Шановні колеги! Народний депутат Скороход, ви наполягаєте на 
якихось ще поправках? Ні . Дякую. Давайте  не нервувати  там, де це не 
потрібно, я вам відверто кажу.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон Скороход.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Давайте пова жати один одного і не порушу -
вати конституційні права  всіх законотворців … (У залі скандують: 
«Молодець!» ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Думаю, що під час  робот и нинішнього 
скликання  Верховн ої Ради точно ще не порушувалася  Конституція. 
Але я врахую також ці побажання і пер едам вашим колегам з фракції.   
Шановні колеги, прошу підготуватися  до голосування. Ми 
пройшли по всіх  поправка х. Я вас вітаю. Прошу підготуватися  до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких зак онів України у зв ’язку з  від-
окремленням діяльності з транспортування природного газу» ( № 2239 -1) 56 у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками.   
Поки зби раються наші колеги, хо чу зауважити, що вдячний усім 
політичним силам та на родним депутатам, які долучилися  до цього 
процесу. Важливо, що всі витримали ті домовленості, які були дося г-
нуті під час прийняття цього законопроекту  в першому читанні.  
Готові гол осувати? Ставлю на голосування це питання, прошу 
підтримати та голосувати.  
«За» − 341. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому. Дякую.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах . 
«Слуга народу » – 238, «Опозиційна платформа – За життя » – 16, 
«Європейська  солідарність»  – 19, «Батьківщина»  – 18, «За майбутнє»  – 10, 
«Голос » – 18, позафракційні – 22. 
Усім дякую за таку позицію (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
На ваш розгляд пропонується проект  Закону  «Про внесення  змін 
до Закону України «Про Державний бюджет України на 2019  рік» 
(№ 2283 ). 
Слово для доповіді надається голові підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України  з питань  бюджету Забур анній Лесі Валентинівні.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 216, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). Шановний Дмитре 
Олександровичу!  Шановна президіє! Шановні народні депутати 
і  запрошені! Верховна Рада України 18 жовтня прийняла за основу 
законопроект  № 2283 з  доопрацюванням до  другого читання за  ско-
роченою процедурою.  
До комітету  надійшло 62  пропозиції народних депутатів до цього 
законопроекту, що  узагальнені в порівняльній таблиці.  57 На засіданні Комітет у з питань бюджету за участю Міністерства 
фінансів України та голови Рахункової палати  розглядалися пропо -
зиції, внаслідок  чого  комітет підготував порівняльну таблицю з вис -
новками щодо них та остаточно ю редакці єю тексту законопроекту. 
Водночас через  особливу структуру  і значний обсяг додатків у порів -
няльній таблиці технічно неможливо відобразити остаточну  редакцію 
додатків до законопроекту за формами, затвердженими законом.  
Тому на даному етапі для  забезпечення цілісн ого відображення 
всіх підтриманих комітетом пропозицій щодо  змін до б юджетних 
показників такі пропозиції окремо згруповані в розданому листі -вис-
новк у комітету. Загалом  комітетом пропонується врахувати 20  пропо -
зицій та  відхилити  42. 
Під час доопрацювання  законопроекту до другого читання про -
понується врегулювати, зокрема , такі питання: унормувати зараху -
вання  до спеціального фонду конфіскованих коштів, які на  1 жовтня  
надійшли в обсязі 1  мільярд 560,1  мільйон а гривень , але  не перед -
бачені  у планових показн иках доходів державного бюджету , із направ -
ленням у сумі 524  мільйони  гривень Міноборони на облаштування 
військових комісаріатів та їх всебічне забезпечення, як передбачено 
у статті  35 закону, та у сумі 1  мільярд 36,1  мільйон а гривень – «Укр-
автодору » за п ріоритетними напрямами розвитку доріг державного 
значення ; здійснити перерозподіл окремих видатків для вирішення 
нагальних питань, виходячи з оцінки стану використання коштів до 
завершення року за деякими бюджетними програми. Йдеться про 
видатки Міністерст ва освіти і науки, Міністерства енергетики і за -
хисту довкілля, Міністерства молоді і спорту, Національної академії 
медичних наук, Національної академії аграрних наук, «Укравтодору », 
Апарату Верховної Ради, Генеральної прокуратури. Крім того, унор -
мувати з береження на наступний рік залишк ів субвенцій на здійснен -
ня заходів щодо соціально -економічного розвитку окремих територій 
та внести техніко -юридичні уточнення … 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте, будь ласка, завершити . 10 секунд. Будь 
ласка, вкладіться.  58 ЗАБУРАННА  Л.В.  Там важливо все договорити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, не більше.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В.  …на узгодження з чинною редакцією з акону 
про Державний бюджет з урахуванням змін від 2  жовтня щодо 
видатків «Укравтодору », врахуванням зауважень ГНЕУ, виправлення 
неточностей. Однак пропонується не підтримувати ряд пропозицій 
депутатів, якими збільшується видатки за окремими бюджетними 
програмами.  
За результатами розгляду комітет ухвалив рішення рекоменд у-
вати Верховній Раді України законопроект  № 2283 прийняти у дру -
гому читанні та в цілому як закон в остаточній редакції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу наступного разу знати, що 
регламент – 3 хвилини. Вибачте, регламент однаковий для всіх.  
Шановні колеги, пере ходимо до розгляду поправок, які на -
дійшли.  
Поправка  1. Народний депутат Тимошенко Юлія Володимирівна.  
Я прошу  відій ти, не видно народних депутатів.  Ви наполягаєте?  
Шановні народні депутати, які, вибачте, розмістили свої тіла 
в задньому проході, розійдітьс я, будь ласка, у різні боки . Хлопці, не 
видно, не показує доповідача… (Шум у залі) . 
Поправка  1. Юліє  Володимирівно, наполягаєте?  Не наполягаєте . 
Шановні колеги, які стоять за  народним депутатом Скороход, я не  
бачу людин и, яка ініціює поправки. Те, що  ви пр исядете, жодним 
чином, якщо ви думаєте, не спасає ситуаці ї. Відійдіть, будь ласка.  
Тепер я бачу, що Юлії Володимирівни немає.  
Поправка  2. Народний депутат Давиденко. Наполягає те? Не 
наполягає.  
Поправка  3. Народний депутат Гриб. Наполягає?  (Шум у залі) . 
Наполягає.  
Народний депутат Гриб, будь ласка.  
 
ГРИБ  В.О.  Шановні колеги, я  насправді  подавала багато по-
правок лише  тому, що, на превеликий жаль,  на проблеми Луганщини 
та Донеччини практично не звернули уваги. Так,  нам кажуть  про те, 59 що 1 мільярд зараз спрямо вується  на шахтарів.  Вони потребують 
набагато більше. Ми розуміємо, що  це лише  щоб погасити частину тієї 
заборгованості, яка є перед шахтарями. Тому я  пропоную пройти по 
всіх своїх  поправках, які я вносила , і сьогодні намагати муся аргу -
ментувати, чому саме  треба перенаправити частину коштів на 
Донецьку та Луганську  області.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. А ми не зможемо з вами так побу -
дувати нашу роботу, щоб я да в вам декілька хвилин висловит ися, і ми 
пропустимо обговорення цих  усіх поправ ок, чи ви будете нап олягати 
на підтвердженні кожної поправки ? (Шум у залі) . 
 
ГРИБ  В.О.  Буду  просити народних депутатів їх підтримати, 
тобто ставити всі на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі на голосування?  
 
ГРИБ  В.О.  Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ставиться на голосування поправка  3 
народного депутата Гриб. Комітет цю поправку відхилив. Прошу 
голосувати та визначатися.  
«За» − 54. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, тут є деякі поправки, авторів 
яких зараз  немає , ми до них повернемося, якщо ви не заперечуєте, 
трохи пізніше.  
Поправка  14. Королев ська (Шум у залі) . 
Поправка  8. Тарас Іванович  Батенко.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Так. 
 60 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пам’ятаю. Я повернуся  до них, якщо можна . 
З поправки  7 до поправки  11 повернемося .  
Попр авка 14. Королевська. Немає.  
Поправка  16. Тимошенко.  
Поправка  17. Давиденко.  
Поправка  18. Дубнов.   
Поправка  20. Гриб. Увімкніть , будь ласка, мікрофон Гриб.  
 
ГРИБ  В.О.  Шановні колеги, цією поправкою я пропоную дати 
можливість містам використати кошти, які  надійшли від ДФРР, щоб їх 
не забрали у грудні, а залишки збереглися  хоча б до червня 2020  року. 
Ця поправка пов ’язана з тим, що ті кошти надходили набагато пізніше, 
не з січня, а з червня 2019  року,  і, дійсно , деякі міста не встигли їх 
викори стати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  21 народного депутата Гриб.  
Прошу  сказати позицію  комітет у… 
 
ЗАБУРАННА  Л.В.  Позиція комітету – відхилено, тому що ця 
поправка не відповідає … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скажіть , будь ласка , у мікрофон . 
 
ЗАБУРАННА  Л.В.  Відхилено. Не відповідає вимогам Бюджет -
ного кодексу.  
Бюджетні призначення за цими програмами загального фонду 
втрачають чинність після закінчення року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  21 н ародного 
депутата Гриб. Вона не була підтримана комітетом. Прошу визна -
чатися  та голосувати.  
«За» − 59. 
Рішення не прийнято.  61 Поправка  23. Гриб. Ви наполягаєте на всіх поправках? Може, 
усе-таки об ’єднаємо? Тоді я буду вимушений продовжити засідання . 
Звертат имуся  до Верховної Ради з цим проханням.  
Просто в нас тут шахтарі. Якщо ми сьогодні ц ього  не приймемо, 
мені чомусь здається, що вони до когось в гості прийдуть.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ . (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, я не заперечую, у мене час є. Я пропоную 
тоді продо вжити нашу роботу, і будемо чекати, поки вони до нас 
у гості прийдуть.  Добре?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ . (Не чути .) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я обов ’язково пропозицію Урбанського вра -
хую наступного разу. Дякую.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон  Гриб.  
 
ГРИБ  В.О.  Шановні колеги, шах тарів ми не боїмося, тому що 
захищаємо їх інтереси . Це по-перше.  
По-друге,  знову -таки  1 мільярд сьогодні на шахтарів не вирішує 
питання заробітн ої плати. П ан Шахов уже не раз казав: «Ми просто 
втримуємо зараз людей від страйків» . Вони прийдуть і запитають , де 
їхні кошти ? І на це питання треба буде відповідати.  
По-третє, я  хотіла б сьогодні проговорити деякі питання, які 
стосуються безпосередньо знову -таки Луганської та Донецької облас -
тей. Раніше реверсна дотація стягувалася  з тих міст, не зважаючи  на те, 
що там була блокада, яка, ми знаємо, при звела до того, що до тих міст 
перестали спрямовуватися  надходження, податки з неконтрольованої 
території. Це сьогодні говорить про те, що реверсна дотація нара -
ховується…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
ЗАБУРАНН А Л.В.  Позиція комітету – відхилено. Тому що ця 
пропозиція необґрунтован а, оскільки є значне невиконання цього  62 показника. За  дев’ять місяців недоотримано за цією  поправк ою 
31 мільярд гривень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на г олосування поправку  23 народного депутата Гриб. 
Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» − 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  28. Батенко Тарас Іванович . Наполягаєте? На п оперед -
ніх поправ ках, пам ’ятаю, ви наполяга ли. На н аступн их будете напо -
лягати чи ні?  Королевської немає в залі?  
Поправка  36. Батенк о. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі, я так розумію, що ми до  по-
правки  10 ще…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Повернемося.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Поправка  36. Ми так боремося за ДФРР у  рамках 
проекту бюджету на 2020 рік і той ДФРР, який ще у 2019  році не 
використаний.  Не можна забирати 500  мільйонів і кидати незрозуміло 
куди. Друзі, це кошти Державного фонду регіонального розвитку, 
передбачені на створення інфраструктури ОТГ, на спортивн у інфра -
структуру,  інноваційні парки , тощо наших об ’єднаних територіальних 
громад, малих містечок і так е інше . Це н еприпустимо.  
Депутатська група «За майбутнє » категорично наполягає на цій 
поправці, і ми побачимо, як голосують і відроджують регіон и всі на ші 
депутатські фракції в  цьому залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть  мікрофон представнику комітету, 
будь ласка.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В.  Дякую. Поправка 36 стосується скасування 
зменшення фінансової підтримки забезпечення міжнародного пози -
тивного іміджу України у зв’язку з недостатнім  використанням цієї 
програми. За дев’ять місяців використано  лише 60  відсотків.  63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Тарас е Іванович у, наполягаєте на 
голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  36 народного депутата Батенка. 
Вона не підтримана комітет ом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» − 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  41. Бондар. Не наполягає.  
Поправка  42. Гриб.  
 
ГРИБ  В.О.  Я вже казала  про шахтарів, тому на цій не на -
полягаю … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягаєте, так?  
 
ГРИБ  В.О.  Лише  на цій.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Будь ласка, кажіть у мікрофон, бо вас не 
чутно.  
 
ГРИБ  В.О.  На цій поправці я не наполягаю, тому що вже її 
практично озвучувала, це знову -таки про шахтарів. Я дуже хотіла  б, 
щоб нам поясни в керівник комітету, чому саме були відхилені ці 
поправки. На сьогодні  ми розуміємо, де можна взяти кошти. На 
превеликий жаль, ми цього не почули  у відповіді очільника комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В.  Дякую. Для того щоб зрозуміти  позицію, 
прошу вас ознайомитися  зі станом виконання тих статей доходів, на 
які ви посилалися для збільшення. Зокрема, якщо ми говоримо про 
податок на додану вартість, то за дев’ять місяців  недовиконання 
становить  13 відсотків, я кщо про частину чистого прибутку держав -
них унітарних підприємств, на які посилалися , то невиконання стано -
вить  близько  20 відсотків.  
Тепер щодо вашої поправки  42. Законопроектом уже збільшено 
фінансування на дану  статт ю на 1  мільярд гривень, а запропоноване 
скорочення резервного фонду є необґрунтованим, при цьому 64 з резервного фонду на пі дтримку вугільної галузі вже виділено більше  
1 мільярд а. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Поправка  42. Гриб. Комітет не підтримав.  Прошу визначатися  та 
голосувати.  
«За» − 61. 
Рішення не прийнято.  
Михайле Леонтійовичу, я називав  вашу поправку, ви не… (Шум 
у залі) . Уже обговорюється поправка  42. Ні, я називав прізвище 
Бондар, але в и, на жаль, не озвучили  позиці ї. Подивіться  стенограму .  
Добре … (Шум у залі) . По всіх поправках я пройшов. Потім 
покажу вам стенограму, добре?  
Поправка  41, але подивіться  стенограму і покажіть мені, що я це 
не казав. Добре?  
Михайло Леонтійович.   
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одно -
мандатний виборчий округ №  119, Львівська область, політична 
партія «Європейська солідарність») . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  41. 
 
БОНДАР  М.Л.  Дякую. Я просто хочу сказати, що, побачите, ще 
до кінця року ми в будь -якому випадку  будемо вносити законопроект , 
щоб дал і підтримувати шахтарів. Щоб цього не роби ти, зараз і Гриб, 
і  я пропонуємо  внести поправку і збільшити кошти на покриття 
собівартості вугільної продукції, тобто на погашення заробітної плат и. 
Я все -таки вимагаю підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайле  Леонтійович у, наполягаєте на гол о-
суванні?  
Ставлю на голосування поправку  41 народного депутата Бондаря. 
Комітет її  не підтримав. Прошу визначатися  та голосувати … Поче -
кайте. Що? Лесю , я вас дуже прошу: ви або від комітету доповідайте, 
або не коментуйте. Дякую вам дуже.  65 Ставлю на голосу вання поправку  41 народного деп утата Бондаря. 
Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» − 63. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  44. Гриб.  
 
ГРИБ  В.О.  Дмитре  Олександрович у, мабуть, я скористаюся 
вашою порадою і візьму 5  хвилин для того, щоб не проходитися по 
всіх поправках.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А скільки у вас залишилося  поправок?  
 
ГРИБ  В.О.  Тут ще багато, на 5  хвилин саме  й буде, а можливо, 
і більше.  Давайте 3  хвилини . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре , 3 хвилини.  
Увімкніть , будь ласка , мікрофон.  
 
ГРИБ  В.О.  Шановні колеги, на превеликий жаль, я не змогла 
взяти участ ь безпосередньо в засіданні комітету, коли розглядалися 
поправки , але  мені розповідали помічники, що  насправді відбувалося 
на тому засіданні комітету. Т і поправки, які подавалися вже після 
того, коли закінчився строк  їх подачі, стали прийматися з голосу. 
Одна з таких поправок , яка  передбачала 200 мільйонів , була прийнята 
для буд івництва злітно -посадкової смуги в аеропорту  міста Дніпра. 
Замість того щоб спрямувати такі кошти на Луганську, Донецьку 
області, ті, які дуже  потребують  їх зараз  (ми розуміємо, які це об -
ласті ), ми будемо підтримувати ті аеропорти, до речі, які є приват -
ними. Я дуже хотіла б зараз п очути пояснення голови комітету 
(Оплески) . 
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В.  На засіданні комітету розглядалися поправ -
ки. Власне кажучи, ця поправка була озвучена, і є пояснення щодо 66 підтримки комітетом даної поправки: у зв ’язку з тим  що смуга, власне, 
належить державі. Автор може прокоментувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви наполягаєте на поправці  44? Ні. 
Дякую.  
Давид е Георгійович у! Шановні колеги, повертаємося до тих по-
правок, які ми пройшли спочатку.   
Поправка  11. Буймістер. Наполягаєте? Увімкніть , будь ласка,  
мікрофон.  
 
БУЙМІСТЕР  Л.А. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з  питань ек ономічного розвитку  (одномандатний 
виборчий округ №  223, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). 
Добр ий день! Шановна президі є, шановні народні депутати,  я хочу 
попросити підтримати поправку  11. Це надважлива поправка для 
Києва і для всіх киян. Якщо ми не приймемо ц ієї поправк и, у Києві 
зупиниться будівництво Подільсько -Воскресенського мост а, будів -
ництво метро на Виноградар і ще багато  інших інфраструктурних 
критичних проектів.  
Дуже прошу зал сьогодні показати консолідацію навколо того 
міста, в якому ми  всі живимо і працюємо, і дати можливість роз-
в’язувати  ці проблеми Києву, а не стояти у заторах  годинами.  
Прошу поставити на голосування цю поправку.  
Дякую і сподіваюся на ваше розуміння.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Людмило , ви наполягаєте на голосуванні?   
Ставлю на го лосування поправку  11 народн ого депутат а 
Буймістер. Комітет її  не підтримав. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» − 108. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  10. Дубнов.  
Поправка  9. Ткаченко. Не наполягає.   
Поправка  8. Батенко. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі, ви знаєте, можна критикувати  
мера міста Києва, можна критикувати мерію, але не можна не любити 
міста Києва. 67 У нашій депутатській групі «За майбутнє » немає депутатів -
мажоритарників від міста Києва, але я зараз звертаюся до киян, які 
присутні в цьому  залі, мажоритарників зі «Слуги народу », тому що 
партія «Слуга народу » взяла монопольно всі мажоритарні округи 
в  місті Києві. І кияни, яких зараз захищає депутатська група «За 
майбутнє », повинні побачити, як фракція «Слуга народу » заби рає 
в них кошти, які мають піти на інфраструктурні об ’єкти. Покажіть, 
друзі, як ви любите місто Київ.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тарас е Іванович у.  
Просто в нас ще дві поправки, якщо я не помиляюся . 
Поправка  10. Дубнов. Потім поправка  7.  
 
ДУБНОВ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування (одномандатний виборчий округ №  213, м.  Київ, полі -
тична партія «Слуга народу» ). Шановні колеги! Ц я поправка стосу -
ється дуже важливої теми д ля киян, так як  стосується капітального 
будівництва та інфраструктурних об ’єктів.  
Я представляю Деснянський район міста Києва, і кожен житель 
нашого району дві-три години кожного дня стоїть у корках. Тому що 
кожна влада, яка приходить, обіцяє розв’язати  проблему транспорт -
ного колапсу, що не зроблено.  
Шановні колеги, прошу підтримати цю поправку . Вона з огляду 
на загальну масштабність об ’єктів для мешканців столиці дуже 
важлива.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, переходимо до голо -
сування.  
Позиці я комітету щодо поправки  10. 
 
ЗАБУРАННА  Л.В.  Комітетом відхилена  поправка  10. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  10 комітетом не підтримується.  68 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію щодо відхи -
лення поправки 10. Прошу визнач атися  та голосувати.  
«За» − 126. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  7. Народний депутат Бондар. Увімкніть , будь ласка,  
мікрофон Бондар.  
 
БОНДАР  Г.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань організації державної влади, місцевого самовря -
дування, регіонального розвитку та м істобудування (одномандатний 
виборчий округ №  220, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). 
Дякую. Законопроектом передбачається зняття д ержавної допомоги 
місту Києву з 2019  року на будівництво великих  інфраструктурних 
об’єктів, зокрема метро Сирецько -Печерської лінії, по -простому − 
метро на Виноградар.  
Ці об ’єкти зан адто важливі для столиці. М и всі знаємо, скільки 
часу доводиться  стояти в корках. Але не всі знають, що ці додаткові 
часові витрати на проїзд містом коштують місту близ ько 2 мільярд ів 
гривень  щорічно соціально -економічних збитків. Якщо ми будувати -
мемо метро на Виноградар, то зможемо за один рік зменшити ці 
збитки, налагодивши систему громадського транспорту. Думаю, що 
ми не можемо поставити під удар будівництво метро в Києві.  
Ще я хочу сказат и про довіру ‒ довіру міст до держави. Адже 
договір дорожче грошей, і не можна змінювати умови договору, коли 
місто вже витратило кошти на певні роботи.  
Прошу поставити на голосування мою поправку, яка хоча  б 
залишає фінансування метро на Виноградар, якого  Київ чекає вже 
40 років.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу підготуватис я… 
(Шум у залі). З мотивів  з приводу чого? У нас остання поправка.  
Є позиція комітету , він не заперечує щодо цієї поправки. Яким чином 
з мотивів, коли виступає доповідач. Ц е ж не ваша поправка, шановні 
колеги . Щойно  була позиція…  (Шум у залі) . 
Шановні колеги,  є позиція комітету, який не заперечує щодо цієї 
поправки.  69 Шановні колеги, давайте  переходити до голосування за цю 
поправку. Юліє Володимирівно , усі виступлять … Я ще раз кажу, за 
цю поправку, я так розумію, є бажання залу  підтримати її. Тоді полі -
тично будуть у сі виступати  щодо  поправки  7. Є бажання її підтримати.  
Підходили представники однієї фракції, іншої . Я так розумію… (Шум 
у залі) . 
Замість поправки – 1 хвилина. Тоді всі м політичним партіям та 
групам, які представлені в залі. Добре.  
Тимошенко Юлія Володимирівна, 1 хвилина.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги!  Я хотіла б замість всіх 
поправок, які я вносила , зараз  попросити зал все -таки підтримати 
місто  Київ.  Київ – це наша с толиця. В ід того, як вона виглядає, як 
працює метро, як ходить  місцевий транспорт, як  будуються дитячі 
садки, школи, залежить  обличчя нашої держави. Думаю, що  питання 
Києва мусить  виходити за межі будь -яких політичних протистоянь.  
Наша команда, фракція «Батьківщина », звертається до залу під -
тримати  зараз  поправку  7 і повернути Києву 3,6  мільярда гривень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Слово надається  Арахамії Давиду 
Георгійовичу, фракція «Слуга народу ».  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Передаю  слово Людмилі Буймістер.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Ні. Виступають  голови фракцій або  спів-
голови  фракцій. Будь ласка, Давиде Георгійовичу.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Він мене  спеціально зараз тролить тро хи.  
Дивіться, у нас  є ситуація з  бюджетною поправкою щодо  без-
посередньо Києва. У  нас є  поправка  10 і поправ ка 7. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте. М и поправку  10 відхилили , у нас 
залишилася поправка  7. Тоді щодо  неї, якщо ви не заперечуєте.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Не відхилили до кінця . Там є … (Шум у залі) . 
Поправка  11 фактично дублююча поправка, тому  я й кажу, що  ще 70 є можливість.  Треба вирішити безпосередньо щодо  київсько го бю-
джету . Зараз є пропозиції дозволити поправкою  7 фінансування лише  
метро чи дозволити  поправкою  11…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вона відхилена, Давид е Георгійович у. Вибач -
те, що вас перебиваю, але вона не може бути проголосо вана . 
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. …то немає більше фактично варіантів, крім 
голосувати за  поправку  7, і в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за підтримку.  
Артур Володимирович Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане головуючий!  Шановні 
колеги!  Шановні українці ! Шановні кияни! Ось до чого при зводить, 
коли законопроекти розглядаються в залі без належної підготовки. 
Тому що зараз так просто в Києва забрали гроші. Слава тобі , Господи, 
що на поправці  7 нарешті дійшло , що в киян, які обрали представників 
«Слуги народу » в Києві, забир ають гроші. І ви, як -то кажуть, тепер 
розумієте, що цю поправку треба підтримувати. Але правильно сказав 
голова вашої фракції, що окрім поправки  7, яка  передбачає будів -
ництво метро на Троєщину  (слава Богу, що тепер Троєщина буде 
з метро ), так ви ще внесли  поправку, яка , дійсно , могла б допомогти 
розвантаж ити транспортну ситуацію в місті, але ви вже не хочете 
повертатися.  
Тому в мене пропозиція  за поправку  7 голосувати. Але закон о-
проекти треба  завжди готувати ретельн іше, щоб не допускати таких 
промахів, як і ви зробили 10  хвилин тому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Артур е Володимирович у, я вам хотів 
би подякувати за підтримку політичної партії «Слуга народу » та її 
позиції, але давайте не штовхати ані керівництво Верховної Ради, ані 
народних депутатів на порушенн я Регламенту. Я розумію,  що ви 
в цьому добре розумієтеся , але не треба. Дякую.  71 Папієв Михайло Миколайович, фракція «Опозиційна платформа – 
За життя ». Після цього переходимо до голосування . «Голос », і все. 
І після цього переходимо … Депутатські фракції і гру пи. 
Сергію  Володимирович у, вибачте.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Ш ановні народні депутати України! 
Шановні громадяни України! Я хочу, щоб кияни зрозуміли, що від-
бувається зараз. Говорячи спортивною термінологією, «Слуга народу» – 
політична сила застосовує зараз не спортивні методи боротьби з  мером 
Києва Віталієм Кличком, бо абсолютно неправомірно у киян заби -
рають кошти  3,6 мільярда гривень. Невже для «Слуги народу» зараз 
теза: «Чим гірше в Києві, тим краще для політичної сили «Слуга 
народу»  вартує оцих 3,6  мільярд а гривень?  
Схаменіться тро хи у своїй боротьбі! Схаменіться! З гадайте, що 
кияни – це такі самі громадяни України, і тут місцеве самоврядування  
збирає ці кошти і працює над тим, щоб бюджет Києва наповнювався. 
Не можна в них неправомірно забирати ті гроші, які  вам не належать . 
Це гроші киян!  
Я прошу все -таки не вилучати 3,6  мільярд а гривень.  
Ми за цей законопроект голосували в першому читанні  з огидою, 
а зараз…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Тарас Іванович Батенко, і після цього 
Святослав Іванович  Вакарчук.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Колеги, прошу передати слово представнику 
нашої фракції Ігорю Гузю, який представляє шахтарський регіон , 
Волинь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не чутно. Ще раз.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Ігор Гузь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Гузь.  Увімкніть , будь ласка , мікрофон . 
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голов и Комітету  Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 72 регіонального розвитку та містобудування (одномандатний виборчий 
округ №  19, Волинська область, самовисуванець).  Шановні друзі, без 
сумніву, те,  що 1 мільярд гривень надійде шахтарям,  – це дуже добре. 
Але я хотів би сказати про те,  на що не раз звертали увагу , – про 
кулуарщину, як приймаються рішення, як ділять кошти  на соціально -
економічний розвиток . Чому сьогодні говор ять представник и «Слуг и 
народу », що пробл еми є лише на Донбасі.  На Волині, в інших регіо -
нах, на Чернігівщині, на  Одещині  – маса проблем. Забирають кошти 
з  тих об ’єктів, які вже в роботі,  із соціальної сфери і так е інше. Це 
неправильно, несправедливо!  
Наша депутатська група в котре  закликає і Мін істерство фінансів, 
і бюджетний комітет, і уряд більш публічно  вирішувати  питання 
фінанс ування  і узгоджува ти їх з депутатами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Святослав Іванович Вакарчук.  
 
ВАКАРЧУК  С.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політик и та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Голос»).  Шановні народні депутати! Ось  я дивлюся на 
ці поправки і на те, яка точиться  дискусія, і в мене, справді, виникає 
цілковите  нерозуміння.  Шановні колеги з фракції «Слуга народу », тут 
уже згадували, ви виграли всі мажоритарні округи в місті Ки єві. Ви 
зараз забираєте у киян своїми голосами гроші. Ну, як це може … Я не 
можу цього зрозуміти. Це наша столиця, і ми маємо її підтримати. 
Дуже шкода,  що ми зараз б ’ємося за одну лише  поправку, а решта ‒ 
були відхилені. Я вважаю, що про Київ не те , що не можна забувати, 
а треба пам ’ятати, що це ‒ наша столиця.  
Дякую. Треба підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, я найперше  хотів би 
подякувати в сім за підтримку поправки представника політичної 
партії «Слуга народу ». Це  саме їх поправка. Т ака жвава дискусія в залі 
щодо по правки  7, за яку ми зараз б удемо голосувати, і я, дивлячись  на 
зал, р озумію, що за неї проголосують.  73 Ні. Дякую, усе. Шановні кол еги! (Шум у залі) . Так само і шах-
тарям там є.  
Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування поправку  7 народного депутата Бондар. 
Вона не була врахована комітетом, але виходячи з позиції, яку ми 
почули від політичної партії «Слуга нар оду», яка, якщо я правильно 
все почув, підтримана всіма політичними партіями та групами, пред -
ставленими в залі Верховної Ради , ми подивимося, хто не підтримає 
повернення коштів у місто Київ. Це поправка  7. 
Ставлю на голосування поправку  7. Прошу підтримат и та про -
голосувати.  
«За» − 292. 
Рішення прийнято. Поправку враховано .  
Проголосували за ‒ 292, проти – 9, утрималися  – 10. Дякую.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах .  
«Слуга народу » – 221, «Опозиційна  платформа – За життя » – 10, 
«Європейська солід арність» – 18, «Батьківщина» – 15, «За майбутнє» – 3, 
«Голос » – 13, позафракційні – 12. Дякую.  
Надаю 1 хвилину з мотивів міністру фінансів Маркаровій Оксані 
Сергіївні і переходимо до голосування.  
 
МАРКАРОВА  О.С. , міністр фінансів України.  Шановні колеги 
народні депутати! Ш ановний головуючий ! Дуже дякую вам за розгляд 
сьогодні змін до бюджету на 2019  рік. В они фактично склада ються 
з трьох частин: зміни, які пов ’язані з Кабміном; зміни, які виділяють, 
найголовніше, додаткові кошти шахтарям, нашим військовим на 
передовій;  зміни, які  поповнюють резервний фонд. Тому якщо в міста 
Києва дуже багато все -таки є коштів на рахунках, і ви сьогодні 
дозволили їм не повертати до державн ого бюджет у ще додаткові 
кошти, то про шахтарів і про військових, і про резервний фонд,  крім 
нас з вами, немає кому подбати. Дякую.  
Прохання підтримати законопроект для того, щоб уже завтра ми 
могли направити  шахтарям цей  1 мільярд, який закладений до 
бюджет у. 
Дуже дякую.  
 74 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми , справді,  провели  велику робот у. Це не  
проста, не завжди вдячна праця , але вона була зроблена  всіма народ -
ними депутатами, які є в цій залі, комітетом, міністерством. Споді -
ваюся , у подальшому ми будемо бачити таку ж плідну роботу і над 
іншими  законопроектами.  
Ставлю на голосування про позицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державний 
бюджет України на 2019  рік» (№ 2283 ) у другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками .  
Прошу підготуватися  до голосування. Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За»− 291. 
Рішення прийнято. Закон прийнят о. 
Усім дякую.  
Покажіть , будь ласка, по фракціях і групах .  
«Слуга народу » – 235, «Опозиційна платформа − За життя » – 13, 
«Європейська солідарність» – 1, «Батьківщина» – 12, «За майбутнє» – 10, 
«Голос » – 0, позафракційні – 20. 
Дякую. Я хотів усім подякувати за роботу. Вечірнє пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошується  закритим. Завтра 
наша робота  розпочнеться о 10  годині . Як каже Руслан Олексійович 
Стефанчук, не забувайте, будь ласка , картки. Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Тому що завтра ними реєструватися.  