 
ЗМІСТ  
Засідання тридцять друге  
(П’ятниця, 1  листопада 2019  року)  
 
 
 Година запитань до уряду  …3 
 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …32  
 
 
 Прийняття Постанови «Про проведення парламентських  
  слухань на тему: «Земельна реформа: вітчизняна  
  модель обігу земель сільськогосподарського  
  призначення» 4  грудня 2019  року»  …47  
 
 
 Інформація про отримання Верховною Радою України  
  висновку Конституційного Суду України  
  щодо проекту Закону України «Про внесення змін  
  до статті  85 Конституції Ук раїни  
  (щодо консультативних, дорадчих  
  та інших допоміжних органів Верховної Ради  
  України)»  …56  
 
 
 Прийняття Постанови «Про заслуховування звіту  
  Голови Антимонопольного комітету України»  …56  
 
 
 Обмін думками щодо подальшого розгляду питань  
  порядку денного  …63  
 2  
 Прийняття в першому читанні за основу проекту  
  Закону «Про запобігання та протидію легалізації  
  (відмиванню) доходів, одержаних злочинним  
  шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню  
  розповсюдження зброї масового знищення»  …70  
 
 
 Заява фракції «Голос», «Європейська солідарність»,  
  «Батьківщина»  …81  
 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …82 
 
 
 Резу льтати поіменної реєстрації  
 
 
 Резуль тати поіменного голосування  3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ДРУГЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
1 листопада 2019 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної  Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий ранок! (Шум у залі).  
Я просто теж щойно зайшов до залу, не зрозумів, що трапилося. 
Думаю, може, я на годину запізнився, якось усі в залі. Я нагадую всім, 
що сьогодні реєстрація відбувається шляхом натискання  зеленої 
кнопки «За» (Шум у залі) .  
Шановні колеги, прошу підготуватися до реєстрації. Я ще раз 
вітаю всіх колег. Вдячний за такий повний зал. Мабуть, «година 
запитань до Уряду» відіграє важливу роль. Добрий день, шановні 
представники ЗМІ.  
Готові? (Шум у залі).  Шановні колеги, починаємо? Шановні 
колеги, починаємо реєстрацію народних депутатів України.  
У залі засідань Верховної Ради України зареєструвалися 307  на-
родних депутатів (Шум узалі) .  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 187… (Шум у залі).  «Опозиційна платформа – 
За життя» – 33, «Європейська солідарність» – 19, «Батьківщина» – 16, 
«За майбутнє» – 17, «Голос»… Так, можемо.  
Ще раз? Так, подобається (Шум у залі) . Тестовий варіант. Колеги 
кажуть, що не спрацювала кнопка  (Шум у  залі).  
Шановні колеги, звертаються народні депутати: не спрацювала 
кнопка. Якщо ви не заперечуєте… (Шум у залі). У законі виписано, що 
все одно, якщо ви нажмете… (Шум у залі) . Справді, ми думали голо -
вами, це ноу -хау у Верховній Раді. Дякую.  
Ранкове зас ідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Починаємо працювати. Шановні колеги, насамперед я хочу 
привітати наших колег з днем народження. У нас сьогодні три 4 іменинники: Олена Копанчук, Олесь Довгий і Максим Єфімов 
(Оплески) . Колеги, я  вас вітаю  із днем народження! Здоров’я, сімейної 
злагоди, затишку та успіхів у житті! Та вчасної реєстрації у Верховній 
Раді України. Приходьте вчасно на роботу.  
Шановні колеги, працюємо. Відповідно до статті  229 Регламенту 
Верховної Ради України у п’ятницю о 10  годині проводиться «година 
запитань до Уряду».  
Шановні колеги, перед тим, як перейти до «години запитань до 
Уряду»…  
Колеги, у нас є ще молодий батько Роман Грищук, у нього наро -
дилася дитина, хлопчик. Я вас вітаю! І нехай дитина буде здоровою та 
щасливою. В се інше – другорядне. Вітаю ще раз із народженням.  
Шановні колеги! Повідомляю для колег із «Європейської 
солідар ності», що згідно із статтею  26 Регламенту Верховної Ради 
України, який, мабуть, вони все -таки не до кінця прочитали, якщо ви 
проголо суєте, це  вважатиметься реєстрацією. Дякую.  
Починаємо працювати. Відповідно до статті  229 Регламенту Вер -
ховної Ради України у п’ятницю з 10  години проводиться «година 
запитань до Уряду». У пленарному засіданні Верховної Ради України 
беруть участь Прем’єр -міністр У країни Олексій Валерійович Гончарук 
(добрий день, Олексію Валерійовичу!) та члени Кабінету Міністрів 
України. На засіданні Погоджувальної ради було визначено тему 
«години запитань до Уряду». Члени Кабінету Міністрів України від -
повідатимуть на запитання пр о стан реформи місцевого самовря -
дування та децентралізації влади в Україні.  
Згідно із вимогами статті  229 Регламенту пропонується такий 
порядок: міністру розвитку громад та територій України для відпо -
відей на письмові та усні запитання від депутатських фракцій і груп 
відвести до 30  хвилин; на запитання народних депутатів відвести до 
30 хвилин, надавати по 1  хвилині на кожне усне запитання та по 
2 хвилин на відповідь на нього. Якщо ви не заперечуєте, то перейдемо 
до розгляду запитань до уряду від депутатс ьких фракцій і груп.  
До трибуни запрошується міністр розвитку громад та територій 
України Альона Валеріївна Бабак. Альоно Валеріївно, прошу вас дава -
ти відповідь на одне письмове або усне запитання від кожної фракції 
та групи, зачитувати його та називати,  від якої фракції це запитання 
надійшло.  5 Шановні колеги, будь ласка, трохи тихіше в залі. Колеги! 
Максиме Аркадійовичу Бужанський, добрий день! Сідайте, послу -
хайте міністра, вам як мажоритарнику буде важливо потім розповісти 
про розвиток громад. Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця.  
 
БАБАК  А.В.  міністр розвитку громад та територій України. 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! У зв’язку з про -
веденням 1  листопада «години запитань до Уряду» на засіданні Погод -
жувальної ради депут атських фракцій і груп у Верховній Раді України 
від 28  жовтня 2019  року були надані запитання до уряду від депу -
татських фракцій і груп: «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина», 
«Європейська солідарність», «Голос», «За майбутнє», «Опозиційна 
платформа – За життя» – щодо децентралізації, регіонального роз -
витку, заборгованості із різниці в тарифах, проходження опалю -
вального сезону.  
Депутатська фракція політичної партії «Опозиційна платформа – 
За життя» порушує такі питання.  
Реформа місцевого самоврядування  та територіальної організації 
влади є необхідною. Однак у центрі реформ має стояти людина та її 
потреби. Незалежно від місця проживання доступ до необхідних 
якісних послуг має бути однаковий. Комфортні умови для проживання 
людей мають бути однакові в селі  та місті.  
Наступне. Держава заборгувала місцевим бюджетам компенса -
цію різниці в тарифах, в результаті чого борг уже самої місцевої влади 
перед підприємствами ТКЕ за 2016 -2019  роки становить 19  мільярдів 
гривень. У проекті Державного бюджету на 2020  рік к ошти на пога -
шення зазначеної заборгованості відсутні.  
Наступне питання. Уряд планує змінити принцип формування 
фонду регіонального розвитку: замість існуючих гарантованих не мен -
ше 1  відсотка доходів загального фонду бюджету пропонується виді -
ляти не біль ше 1  відсотка доходів загального фонду бюджету. Це 
підвищує ризики недофінансування проектів регіонального розвитку.  
Шановні колеги, я зараз зачитаю запитання фракцій, а потім, 
з вашого дозволу, узагальнено на всі ці запитання дам відповіді. 
Просто вони пе вним чином повторюються. Я їх просто зачитаю, щоб 6 усі почули, які запитання поставили фракції, а потім уже відповім 
в єдиному форматі.  
Від депутатської фракції політичної партії «Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина» надійшли такі запитання.  
Яким чином на законодавчому рівні пропонується забезпечити 
незворотність процесу децентралізації влади в частині формування 
ефективного місцевого самоврядування та територіальної організації 
влади для створення і підтримки повноцінного життєвого середовища 
для громад ян, надання доступних публічних послуг, становлення 
інститутів прямого народовладдя, узгодження інтересів держави та 
територіальних громад? Уряд постійно наголошує на принципі добро -
вільного об’єднання, аби в кінцевому результаті отримати спроможну 
громаду . Яким чином пропонується виписати критерії добровільності, 
адже люди на місцях подекуди скаржаться на примусове об’єднання?  
Від депутатської фракції політичної партії «Європейська солідар -
ність» також надійшло кілька запитань, я назву окремі.  
Чому припин ено фінансування муніципальних проектів з Дер -
жавного фонду регіонального розвитку? Які заходи планує уряд для 
того, щоб громади змогли належно освоїти кошти? Чи підтримує уряд 
і міністерство пропозицію щодо змін адміністративно -територіального 
устрою, вна слідок яких ключовою особою, через яку розподіляти -
муться місцеві фінанси, стане представник держави – префект? Чи 
відповідає це інтересам громади?  
Від депутатської фракції політичної партії «Голос» надійшли такі 
запитання.  
З огляду на проведення реформи  місцевого самоврядування та 
територіальної організації влади, запровадження середньострокового 
бюджетного планування на сьогодні вкрай актуальним є розроблення 
дієвих методик здійснення розрахунків для проведення фінансування 
відповідних бюджетних галузей  та програм. Оптимальним варіантом 
є формування відповідних стандартизованих підходів до планування 
на базі соціальних нормативів. Чи планує уряд розробити такі підходи 
для відповідних галузей та споживчих груп? Які основні питання 
дублю вання функцій ОТГ та місцевих органів державної влади 
існують на сьогодні? Які шляхи їх вирішення передбачено?  
Від депутатської групи «За майбутнє» також надійшло більше 10 
чи 15  запитань. Я зачитаю окремі.  7 Як надалі уряд планує працевлаштування тисяч державних 
службовців після глобального скорочення ОДА, РДА? На грудень 
2019  року ЦВК разом з урядом призначили вибори до місцевих об’єд -
наних територіальних громад. Наступного року – чергові місцеві вибо -
ри. Ви плануєте знову витрачати кошти на вибори в цих громадах? 
Якщо ні, то навіщо тоді ці вибори зараз? Яка доля громад, які візьмуть 
участь у виборах у грудні цього року, і за результатами, відповідно до 
методики уряду, будуть визначені неспроможними. Чим обґрунтована 
кількість 100  районів, округів по Україні?  
Шановні колеги , розумієте, що фракції надали по 10, 16 і 20  за-
питань. Я зачитала окремі, щоб було зрозуміло контекст цих запитань. 
Зараз надам відповіді від уряду на ці блоки запитань.  
Блок «децентралізація», щодо формування спроможних терито -
ріальних громад. Ви может е звернути увагу на слайди, які супровод -
жуватимуть окремі відповіді.  
Головною метою реформи місцевого самоврядування є форму -
вання спроможних територіальних громад, здатних забезпечувати 
своїх мешканців рівними, якісними і доступними публічними послу -
гами. Станом на 1  листопада 2019  року створено 922  об’єднані тери -
торіальні громади. Ви можете побачити їх на слайді, вони позначені 
блакитним кольором. На розгляді в ЦВК знаходиться подання щодо 
призначення перших виборів у 17  ОТГ. На завер шальних стадіях 
прийняття рішень щодо створення ще 60  об’єднаних територіальних 
громад. Вони на слайді позначені жовтим кольором.  
На сьогодні площа ОТГ становить 233,5  тисячі квадратних кіло -
метрів або 41,8  відсотка від загальної площі України. В ОТГ прожи -
вають 10,4  мільйона жителів або 29,5  відсотка від загальної чисельно -
сті населення України. На території ОТГ реалізовано більше 10  тисяч 
проектів, чого не робилося десятки років. Це відновлення освітлення 
вулиць, ремонт навчальних закладів, будинків культури, медичних за -
кладів тощо. Побудовано центр безпеки, центри надання адміністра -
тивних послуг, медичні лабораторії.  
Щодо закриття освітніх та медичних закладів, забезпечення на -
дання громадянам України якісних послуг незалежно від місця прожи -
вання. Для дітей, які прож ивають у населених пунктах, де було 
ліквідовано чи реорганізовано заклади загальної та середньої освіти, 
створюються умови для здобуття якісної освіти. Уряд не передбачає 8 закриття лікувальних закладів чи скорочення медичного персоналу. 
Саме громади мають в ирішувати, які з медичних закладів потрібно 
підсилити, а які перепрофілювати. Держава встановлює тільки 
технічні вимоги щодо транспортування до лікарні та її мінімальне 
навантаження.  
Урядом визначено, що всі населені пункти в межах зон обслу -
говування пов инні бути компактно розташовані та знаходитися не далі 
як за 7  кілометрів від закладу, що надає первинну медичну допомогу. 
Тобто уряд не проводить ніяких заходів зі скорочення медичних зак -
ладів чи інших, але встановлює стандарт, який має бути дотриманий 
на місцевому рівні.  
Щодо перспективних планів формування спроможних громад. 
Основним принципом об’єднання територіальних громад є принцип 
добровільності. Законом України «Про добровільне об’єднання тери -
торіальних громад» передбачено затвердження перспектив них планів 
формування територіальних громад областей відповідно до методики, 
що затверджена урядом. Саме ОТГ, що утворені відповідно до пер -
спективного плану, можуть бути визнані спроможними та перейти на 
прямі взаємовідносини з державним бюджетом.  
Станом на 1  листопада 2019  року уряд затвердив перспективні 
плани формування територіальних громад 23  областей. Ви можете по -
бачити цю інформацію на слайді. Перспективний план повинен охоп -
лювати всю територію областей. Проте на сьогодні у перспективні 
плани вклю чено близько 87,6  відсотка території України. Ви бачите, 
що на карті залишилися білі плями. Це показує, що не вся територія 
охоплена перспективними планами.  
Перспективними планами на 100  відсотків території охоплено 
лише вісім областей: Волинська, Дніпроп етровська, Донецька, Запо -
різька, Луганська, Рівненська, Харківська та Хмельницька. Форму -
вання перспективних планів передбачає розроблення їх облдерж -
адміністраціями, схвалення відповідними обласними радами і потім 
затвердження урядом. Уряд запропонував с простити процедуру фор -
мування та затвердження перспективних планів для підсилення ролі 
саме базового рівня територіальних громад у цьому процесі, виклю -
чивши необхідність схвалення цих документів обласними радами. 
У Верховній Раді на розгляді знаходиться законопроект № 2189  щодо 
спрощення процедур затвердження перспективних планів, 9 формування територій громад Автономної Республіки Крим та обла -
стей. Лише після прийняття такого зако ну уряд матиме можливість 
внесення змін до методики формування спроможних територіальних 
громад.  
Відповідно до методичних рекомендацій щодо оцінки рівня спро -
можності територіальних громад, розроблених Мінрегіоном, визна -
чено такі критерії спроможності гро мад: чисельність населення, яке 
постійно проживає на території громади; певний обсяг площі; забез -
печення індексу податкоспроможності бюджету; врахування частки 
місцевих податків та зборів у доходах загального бюджету; вра -
хування компактності територій те риторіальної громади. Враховуючи 
ці критерії будуть доопрацьовані перспективні плани, які на 100  від-
сотків мають покривати територію відповідних областей. Уряд визна -
ватиме спроможними лише ті громади, які створені відповідно до 
Конституції, законів Украї ни, методики та обов’язково перспективних 
планів.  
Щодо перших місцевих виборів до ОТГ у грудні 2019  року. 
Проведення перших місцевих виборів та формування органів місце -
вого самоврядування в об’єднаних територіальних громадах створить 
передумови для встан овлення прямих взаємовідносин між місцевими 
бюджетами відповідних громад та державним бюджетом. Статтею  9 
Закону України «Про добровільне об’єднання територіальних громад» 
передбачено, що Кабінет Міністрів може визнати об’єднану громаду 
спроможною за умови  її утворення в порядку, визначеному законом. 
Законом не передбачено можливість визнання урядом громади неспро -
можною.  Я прошу звернути на це увагу: уряд не визнає громади 
неспроможними. Таким чином, якщо створення громад, які візьмуть 
участь у виборах в г рудні цього року, передбачено перспективним 
планом, то вони зможуть перейти на прямі взаємовідносини з дер -
жавним бюджетом.  
Щодо укрупнення районів. Після реформування органів місце -
вого самоврядування базового рівня і створення спроможних громад 
відбудет ься переформатування районного рівня: укрупнення районів, 
оптимізація районних державних адміністрацій та подальше ство -
рення префектур.  
На сьогодні в Україні функціонує 22  райони, межі яких повністю 
збігаються з межами об’єднаних територіальних громад. 10 Функціональне обстеження діяльності відповідних районних рад 
і районних адміністрацій у зазначених районах за свідчило, що всі 
повноваження і районної ради, і районної адміністрації виконуються 
виконавчим комітетом об’єднаної територіальної громади. Зазначен і 
висновки вказують на можливість не створювати представницькі 
органи на субрегіональному рівні. У цьому контексті уряд розробляє 
законодавство щодо органів місцевого самоврядування без відпо -
відних районних рад.  
З урахуванням методичних рекомендацій обла сні робочі групи 
здійснили моделювання адміністративно -територіального устрою об -
ластей. У результаті вийшло 100  районів. Проте наразі ця цифра 
є лише експертною. Фінальне моделювання субрегіонального рівня 
має відбуватися після 100 -відсоткового завершення  формування спро -
можних громад.  
Щодо ролі префектів. Уряд розробляє зміни щодо адміністратив -
но-територіального устрою, в результаті яких ключовими стануть 
органи місцевого самоврядування, територіальні громади, а представ -
ник держави префект забезпечуват име нагляд за законністю рішень, 
які прийматимуть органи місцевого самоврядування та територіальні 
органи ЦОВВ. Префект не братиме участі в розподілі місцевих фінан -
сів, адже всі громади перебуватимуть в прямих взаємовідносинах 
з державним бюджетом. Також обласні ради матимуть власні вико -
навчі органи, що матимуть повноваження, зокрема у сфері бюджету та 
фінансів.  
Щодо працевлаштування державних службовців після скорочен -
ня ОДА і РДА. Штатна чисельність та структура місцевих державних 
адміністрацій залежить  від повноважень та функцій, які виконують 
відповідні органи влади. Децентралізація влади передбачає  передачу 
повноважень органам місцевого самоврядування за принципом субси -
діарності. Оптимізація діяльності апарату місцевих державних адміні -
страцій спрямо вана на усунення дублювання їх повноважень із пов -
новаженнями сільських, селищних міських рад об’єднаних терито -
ріальних громад. Вивільнені в результаті оптимізації працівники РДА 
можуть бути працевлаштовані за результатами конкурсного відбору 
до виконавчи х органів громад та префектур у  майбутньому.  
Щодо формування відповідних стандартизованих підходів до 
планування на базі соціальних нормативів. Бюджетним кодексом 11 України передбачено, що до 1  березня 2020  року Кабінет Міністрів 
України має затвердити держ авні соціальні стандарти і нормативи 
відповідно до статті  94 в описовому та вартісному вигляді за кожним 
із делегованих державою місцевому самоврядуванню повноважень 
в розрахунку на середньостатистичну адміністративно -територіальну 
одиницю. Уряд проводить роботу зі встановлення мінімальних нор -
мативів та стандартів для відповідних мереж, здійснює моделювання 
мереж, надання публічних послуг відповідно до мінімальних стан -
дартів і нормативів. Ви всі знаєте, що ми залучали також депутатів -
мажоритарників до роб оти з моделювання оптимальних мереж на -
дання публічних сервісів і послуг та визначення цих стандартів.  
Регіональний розвиток. Реалізація державної регіональної по -
літики передбачає: створення ефективної системи підтримки проблем -
них територій; запровадженн я відкритої конкуренції між регіонами; 
державні фінансові ресурси на реалізацію проектів регіонального 
розвитку; посилення взаємозв’язку між стратегічним та бюджетним 
плануванням; гарантоване цільове фінансування державної та регіо -
нальних стратегій розвит ку в рамках ДФРР. Визначення генеральної 
схеми планування території України є невід’ємною частиною Дер -
жавної стратегії регіонального розвитку на період до 2020  року.  
У 2019  році обсяг державної підтримки регіонального та 
місцевого розвитку зріс у 41,5  разу порівняно з початком реформи 
в 2014  році – з 0,5  мільярда гривень до 20,75  мільярда гривень. Зокре -
ма, через Державний фонд регіонального розвитку – 7,7 мільярда гри -
вень, субвенція на соціально -економічний розвиток – 4,7 мільярда 
гривень, субвенція на інфраструктуру ОТГ – 2,1 мільярда гривень, 
кошти на будівництво спортивних об’єктів – 0,75 мільярда гривень, 
субвенція на розвиток медицини в сільській місцевості – 5 мільярдів 
гривень.  
Щодо зміни принципу формування ДФРР. Ми маємо усвідомити, 
що позиція щ одо визначення ДФРР в обсязі не більше 1  відсотка дохо -
дів загального фонду державного бюджету поставить під загрозу не 
лише реалізацію нових проектів, що мають бути спрямовані на під -
вищення конкурентоспроможності регіонів, їх інвестиційної приваб -
ливості , а й завершення розпочатих попередніми роками проектів, та 
призведе до неефективного використання коштів у попередніх періо -
дах. Тому урядом подано до Верховної Ради України і зареєстровано 12 законопроект «Про внесення змін до статті  241 Бюджетного кодексу 
України щодо підвищення ефективності використання коштів Дер -
жавного фонду регіонального розвитку» ( № 2202 ), яким передбачено 
норму, що ДФРР визначається в обсязі не менше 1  відсот ка прогно -
зованого обсягу доходів загального фонду Державного бюджету 
України на відповідний бюджетний період.  
Шановні народні депутати, я бачу, що ви підтримуєте цю 
позицію, тому прошу підтримати законопроект, внесений урядом, 
який знаходиться на розгляді  Верховної Ради.  
Щодо призупинення фінансування муніципальних проектів 
з ДФРР. Фінансування муніципальних проектів з Державного фонду 
регіонального розвитку відновлено ще в кінці вересня. Я ще раз 
наголошую на цьому: фінансування за ДФРР відновлено ще у ве ресні. 
Уряд всебічно проаналізував стан реалізації відповідних проектів та 
можливі ризики невикористання цих коштів. За результатами спільної 
роботи Мінрегіону, обласних та Київської міської державних адмініс -
трацій 9  жовтня 2019  року уряд видав розпорядже ння № 935-р, яким 
зменшено розподілений обсяг коштів на 224  мільйони гривень, ви -
ключено 15  проектів, на яких роботи не було розпочато, та зменшено 
обсяг фінансування дев’яти проектів, щодо яких є ризик невико -
ристання коштів до кінця цього року. Також вик лючено один проект 
Запорізької області, оскільки його фінансування здійснюватиметься за 
рахунок іншої бюджетної програми, а вивільнені кошти спрямовано 
на збільшення фінансування раніше затвердженого проекту Запо -
різької області. Станом на 30  жовтня 2019  року профінансовано кош -
ти, передбачені помісячним розписом на січень – жовтень.  
Тарифи. Щодо різниці в тарифах та заборгованості підприємств 
ТКЕ. Законами України «Про державне регулювання у сфері кому -
нальних послуг» та «Про ціни і ціноутворення» встановл ення тарифів 
на комунальні послуги, нижчих за розмір економічно обгрунтованих 
витрат на їх виробництво, не допускається. Правові підстави для 
відшкодування з державного бюджету заборгованості з різниці в тари -
фах, утвореної після 1  січня 2016  року, відсутн і. Однак уряд враховує, 
що відшкодування заборгованості з різниці в тарифах протягом бага -
тьох років не забезпечило б збиткову діяльність підприємств. Так, на 
1 жовтня 2019  року заборгованість підприємств ТКЕ за спожитий 13 природний газ становить 35,8  мільяр да гривень, борг населення за 
тепло –14,8 мільярда гривень.  
Ми бачимо величезний розрив у сумах, які підприємства можуть 
зібрати зі споживачів, і скільки вони винні постачальникам газу. Тому 
ми вважаємо, що поодинокі рішення є недостатніми і не врегулюють  
питання системно. Уряд наразі працює над комплексним вирішенням 
питань погашення старих боргів, реструктуризації заборгованостей 
шляхом як тарифної політики, так і законодавчого врегулювання, щоб 
із 2021  року забезпечити стабільну роботу підприємств галуз і та 
передати повноваження із регулювання тарифів на місцевий рівень.  
Щодо опалювального періоду. Рішення про початок опалюваль -
ного сезону приймаються органами місцевого самоврядування, якщо 
протягом трьох діб середньодобова температура зовнішнього повітр я 
становить 8  C0 і нижче. Тому відповідальність за вчасний початок та 
стале проходження опалювального періоду несуть органи місцевого 
самоврядування.  
З метою забезпечення своєчасного початку опалювального сезо -
ну уряд видав розпорядження, яким надано відп овідні доручення 
щодо здійснення необхідних заходів для початку опалювального 
періоду.  
Я не буду надавати детальної інформації по регіонах, вона розмі -
щена на сайті Мінрегіонбуду. Підключення об’єктів відбувається від -
повідно до рішень органів місцевого са моврядування.  
Щодо проблем початку опалювального періоду в місті Новому 
Роздолі. Теплопостачання міста Нового Роздолу здійснюється від 
ТЕЦ, що перебуває в управлінні АРМА. Представник АРМА пові -
домив Мінрегіон про обрання управителя арештованими активами 
ТЕЦ в місті Новому Роздолі Львівської області ПП «Гарант Енерго М» 
та запевнив у його спроможності здійснити своєчасний запуск та стале 
проходження опалювального сезону, виплату заборгованості із заро -
бітної плати працівникам.  
Заборгованість із заробітної плати трудовому колективу ПП  «Га-
рант Енерго М» становить приблизно 11  мільйонів гривень; забор -
гованість за спожитий природний газ перед НАК «Нафтогаз Укра -
їни» – 307,5  мільйона гривень; заборгованість перед ДП «Енерго -
ринок» – приблизно 93  мільйони гриве нь. Ще не ліквідовані окремі 
прориви на системах теплопостачання, система не повністю заповнена 14 водою. Прем’єр -міністр України Олексій Гончарук 1  жовтня надав 
доручення АРМА про погашення заборгованості приватного під -
приємства «Гарант Енерго М», яке здійс нює управління теплоелек -
троцентралями у містах Новому Роздолі та Новояворівську Львівської 
області.  
У Львівській обласній державній адміністрації 18  жовтня на засі -
данні обласної комісії з питань техногенно -екологічної безпеки та 
надзвичайних ситуацій бу ло дано низку доручень для запобігання 
створенню надзвичайної ситуації в місті Новому Роздолі. На сьогодні 
уряд працює спільно з Львівською обласною державною адміністра -
цією, депутатським корпусом органу місцевого самоврядування міста 
Нового Роздолу для к омплексного вирішення питання проведення 
опалювального сезону в місті Новому Роздолі.  
Учора за дорученням Прем’єр -міністра України я побувала 
в місті Новому Роздолі, де зустрічалася з представниками усіх міс -
цевих органів виконавчої влади Львівської облас ті, трудовим колек -
тивом міста Нового Роздолу. Розробляється графік вирішення цього 
питання. Першим кроком із виведення ситуації із глухого куту стане 
рішення органів місцевого самоврядування про надання поворотної 
допомоги ПП  «Гаранту Енерго М» для виплат и людям першого тран -
шу заробітної плати, щоб вони взялися до роботи. Уряд сприяє 
укладанню договорів реструктуризації заборгованості з газу і іншої 
між «Гарантом Енерго М» і «Укртрансгазом». Ми дуже сподіваємося, 
що після прийняття вчорашніх остаточних рі шень та узгоджень 
питання буде найближчим часом вирішено.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 1  хвилину. У Батенка уточнююче 
запитання. Прошу народних депутатів записатися на запитання до 
міністра.  
Ввімкніть мікрофон Батенка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комі тету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Доброго дня. Шановні друзі! Шановний 
пане Прем’єр -міністре! Шановна пані Альоно! Ми дуже вдячні вам за 
таку змістовну концептуальну допові дь, яку ви щойно зробили. Я вам 15 особисто щиро вдячний за вчорашній візит до Львова і до Нового 
Роздолу.  
Я би хотів, щоб ви поділилися своїми враженнями про відвідини 
міста Нового Роздолу, тому що вчора Прем’єр -міністр України в ефірі 
одного з телеканалів сказав, що це єдине місто на всю Україну, де 
залишається проблема з початком опалювального сезону. У мене про -
позиція до вас, пані Альоно, створити якусь міжвідомчу групу, яка 
розробила б подальші кроки з розв’язання цієї проблеми. По факту 
проблема Нового  Роздолу не розв’язана. Ми розуміємо, що початок 
опалювального сезону все одно затягнеться, і місто увійде в холоди зі 
всіма своїми інфраструктурними об’єктами.  
Дякую вам.  
 
БАБАК  А.В.  Шановний пане народний депутате, дуже дякую 
вам за те, що ви ще раз при вернули увагу до цього питання. Я вже 
сказала, що прийнято розпорядження уряду, яким фактично визначено 
всі центральні органи виконавчої влади, які мають брати участь 
в узгодженні цього питання. На рівні області працює комісія, і скла -
дається план -графік в иконання певних робіт. Як я сказала, ми дуже 
розраховуємо на те, що першим кроком, що сприятиме розв’язанню 
проблеми в місті буде рішення місцевої ради. Сьогодні депутати 
міської ради збираються об 11:30 і голосуватимуть щодо надання 
допомоги громадянам, щ об вони змогли розпочати роботу.  
Водночас уряд у складі Міністерства юстиції, Міністерства енер -
гетики та захисту довкілля, Прем’єр -міністр особисто і я як міністр 
розвитку громад та територій України спільно з НАК «Нафтогаз 
України» працюємо в режимі міжв ідомчої координації з цього пи -
тання. Будемо тримати зв’язок з людьми, трудовим колективом, під -
приємствами, думаю, що і з вами також. Я впевнена, що ми вирішимо 
це питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу народних депутатів записатися на запитання до міністра.   
Нагадую, що запитання мають стосуватися виключно теми, яка 
визначена в рамках «години запитань до Уряду».  
Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  16 КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної 
Ради України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Олексію 
Гончаренку.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська 
область, самовисуванець) . Децентралізація – це надзвичайно важливе 
питання. Я хотів би почути не лише пані міністра, а й Прем’єр -
міністра із такого питання.  
Я обіцяв, що завжди нагадуватиму про українських вчителів, про 
яких забули під час роботи над бюдж етом. Учора ми внесли зміни до 
Державного бюджету України на 2019  рік, вперше за п’ять років уряд 
технократів урізав державний бюджет. Але в проекті Державного 
бюджету на 2020  рік теж не заплановано збільшення зарплат учи -
телям. Я хочу нагадати, що вчителя м обіцяли зарплату в розмірі 
1000  доларів. Я бачу, що певний рух з’явився: дехто зі «слуг народу» 
вже почали сплачувати по 100  доларів за годину, щоправда не 
вчителям. Сподіваюся, що дійдуть руки і до вчителів і наш уряд 
змінить бюджет і запланує ці гроші.   
І що стосується державної субвенції. Коли ви виплатите гроші…  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Пане Олексію, я ще раз прошу, 
підкреслюючи те, що сказав Голова: запитання ставляться з теми, що 
сьогодні озвучена. Ваше запитання – до міністра освіти. А на запи -
тання, яке в компетенції цього міністра, вона відповість.  
Дякую (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні. Ми міністру освіти не передамо запи -
танн я. Переходимо до наступного (Шум у залі).  
Про субвенцію? Це до міністра фінансів. Ви погано знаєте ком -
петенцію міністрів (Шум у залі).  
Ввімкніть мікрофон міністра.  
 17 БАБАК  А.В.  Шановний пане народний депутате, відповідно до 
бюджетного законодавства і зако ну про Державний бюджет України 
головним розпорядником коштів по ДФРР є Мінрегіон; головним роз -
порядником коштів з питань соцільно -економічного розвитку є Мініс -
терство фінансів. Було б коректно поставити це запитання міністру 
фінансів, якщо дозволите, а запитання про оплату праці вчителям – 
міністру освіти.  
Я як член уряду, звичайно, беру участь у всіх перемовинах, які 
стосуються цього питання, але більш коректно і етично буде передати 
ці запитання профільним міністрам. Дуже прошу дати можливість 
уряду в ідповісти.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, наступне запитання, народний депутат Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та мит ної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Прошу передати слово Миколі Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Княжицький. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Дякую. Шановна пані міністре, ви мене не 
бачите, бо тут колеги стоять. Якщо колеги розійдуться, ви мене 
побачите. Але думаю, що чуєте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Одну секунду, я перепрошую, я обновлю вам 
час. Шановні народні депутати! Я вас дуже прошу, якщо в когось 
є нестримне бажання поспілкуватися одне з одним, для цього існують 
кулуари Верховної Ради України. Я прошу, ви заважаєте трансляції 18 засідання Верховної Ради України. Будь ласка, я звертаюся до тих 
депутатів, які стоять у проходах.  
Я надаю слово пану Княжицькому. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановна пані міністре, коли за вашою 
пропозицією виключають облас ні ради, то про особливості регіонів 
взагалі ніхто не почує. Ми маємо брати до уваги не лише територію 
і населення, а й культурні особливості, особливості розвитку. Наприк -
лад, високогірні регіони в усіх країнах розвиваються відповідно до 
окремого спеціаль ного плану. У нас такого плану немає.  
Ми говоримо про Франківщину, Верховинський і Косівський 
райони, про агломерацію навколо Львова, де є Рудне, Брюховичі, 
селища і міста. Закону про агломерацію не існує, і незрозуміло, чи ці 
селища і міста будуть приєдн уватися до великого обласного центру, 
чи вони мають створювати окремі громади, а потім спільно з центром 
працювати.  
Словом, є величезна кількість проблем. Мені здається, якщо ми 
викреслюємо обласні ради або представницьку владу на місцях, а ці 
питання вир ішуватиме лише чиновник у Києві, ми не зможемо об’єк -
тивно прийняти рішення з урахуванням інтересів громад.  
Дякую.  
 
БАБАК  А.В.  Шановний пане народний депутате. Дуже вам 
дякую за це запитання, бо воно надзвичайно важливе для розуміння 
всім депутатським кор пусом.  
У законі йдеться про те, що об’єднання громад є добровільним. 
І йдеться саме про добровільність об’єднання територіальних громад, 
а  не представницьких органів області. Ми, навпаки, підсилюємо 
повноваження саме тих громад, які об’єднуються на принц ипах 
добровільності. Цей регіональний аспект ми також врегульовуємо 
через професійне представництво обласної державної адміністрації. 
Але не повинно бути посередника між громадами, які йдуть на об’єд -
нання, та іншим представницьким органом місцевого самовр ядування 
на рівні області. Ми, справді, повинні забезпечити громадам мож -
ливість самовизначатися. Ці регіональні аспекти ми враховуємо у пер -
спективних планах, які затверджують обласні державні адміністрації. 19 Такі перспективні плани формуються з урахування м методик 
спроможності громад, культурних, демографічних, інших аспектів.  
Я надавала інформацію про те, які критерії враховуються у  мето -
диці визначення спроможних громад, для того щоб саме за таким 
принципом формувалися перспективні плани. Ми, навпаки, п осилю -
ємо місцеве самоврядування і органи місцевого самоврядування, які 
вирішили об’єднатися, не втручаючись на рівні області в їх вибір. 
Чому обласна адміністрація залишається у процесі формування пер -
спективних планів? Це робиться для того, щоб забезпечи ти суверен -
ність держави, бо питання адміністративно -територіального устрою – 
це повноваження держави.  
Поєднання саме інтересів громад, які йдуть на об’єднання, і дер -
жавних інтересів у вигляді адміністрацій – це і є правильний процес 
об’єднання. Посередн ики громадам не потрібні.  
Сьогодні до мене як до міністра…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
БАБАК  А.В.  До мене як до міністра приїжджали представники 
вже декількох об’єднаних територіал ьних громад, які казали, що їм 
якраз заважають приймати рішення про об’єднання. Нам, справді, по -
трібно забезпечити інтереси базового рівня громад, які і йдуть на 
об’єднання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Роману 
Лозинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Михайлович Лозин ський.  20 ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань організації державної влади, місце -
вого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Г олос»).  Доброго дня, пані міністре! Дуже дякую вам за ваш 
виступ. Фракція «Голос» однозначно підтримає всі позитивні і конс -
труктивні ініціативи, щоб децентралізацію було завершено на якомога 
вищому рівні. І в мене з цього приводу до вас запитання.  
Пані м іністре, чи не вважаєте ви, що можливість проведення 
виборів навесні, а не чергових восени, може стати загрозою для 
логічного і поетапного завершення децентралізації?  
Друге запитання. Скажіть, будь ласка, коли буде завершено 
конкурс на посаду голови ДАБІ? Чи створить міністерство умови для 
доброчесного бізнесу в некорупційний спосіб отримувати дозволи до 
моменту призначення нового керівника ДАБІ?  
Дякую.  
 
БАБАК  А.В.  Дякую. Процес децентралізації відбувається нині 
в межах чинного законодавства, на добровільн их засадах. Ми як уряд 
робимо все можливе, щоб допомогти громадам зробити свій вибір, 
базуючись саме на критеріях спроможності. А питання проведення 
виборів – це саме до вас, шановні народні депутати. Я не хочу прог -
нозувати, що чому загрожує.  
Децентраліз ація рухається своїм шляхом. Зараз це пріоритет 
уряду. Ми працюємо, долучаємо вас до цієї роботи і очікуємо, що 
вийдемо на правильні рішення вчасно, не затримуючи, не переносячи 
ці процеси на наступні роки. Ми не можемо залишатися бідними, ми 
не повинні жи ти з 6  тисячами 400  малесенькими громадами, які не 
спроможні надавати послуги своїм мешканцям. Нам чекати не треба, 
а вже коли будуть вибори, це рішення за вами.  
Щодо ДАБІ. Я вам дякую за запитання. Я хочу озвучити з цієї 
трибуни дуже важливу інформацію, яка буде важлива для всіх інвес -
торів в Україні, всіх забудовників, всіх органів місцевого самовряду -
вання. Це та інформація, яку доніс уряду Президент України. Він 
сказав, що завдання уряду – подолати корупцію в ДАБІ. Ми почали 
з  дій кадрового характеру.  Зараз відбувається конкурс на зайняття 
посади голови ДАБІ. Наразі відбуваються співбесіди. Саме зараз, коли 21 ми з вами спілкуємося, проходять співбесіди, процес триває. За 
результатами цього конкурсу буде визначено, хто буде новим 
очільником ДАБІ.  
Будуть і надалі відбуватися зміни в обласних представництвах 
ДАБІ. Ви бачите, що є ще старі представники в деяких регіонах. Щодо 
цього питання буде прийнято виважене рішення на підставі інфор -
мації, яку ми зараз аналізуємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Кулініч. Ввім кніть, будь ласка, мікрофон, з місця.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  147, Полтавська область, самовисуванець).  Доброго дня, 
шановні колеги! Пані Альоно, я  думаю, що багатьох мажоритарників 
цікавить питання фінансування з Державного фонду регіонального 
розвитку на 2020  рік. Та сума, яку ми бачимо в проекті Державного 
бюджету – 9,5 мільярда гривень – явно не відповідає вимогам Бюджет -
ного кодексу, її зменшено . Тому конкретне запитання: чи буде ця сума 
коригуватися протягом 2020  року, чи не зміниться процедура фінан -
сування важливих інфраструктурних об’єктів?  
І прокоментуйте, будь ласка, розпорядження №  500-р. Я думаю, 
що багатьох цікавить і 2019  рік, оскільки заморожено фінансування 
багатьох об’єктів. Зменшення фінансування турбує багато областей, 
депутатів -мажоритарників. Як виходити з цієї ситуації? Прокомен -
туйте, будь ласка.  
 
БАБАК  А.В.  Як міністр, який відповідає за формування і реалі -
зацію державної регіо нальної політики, я хочу, щоб цей фонд був 
половиною нашого бюджету і щоб він став, справді, драйвером зрос -
тання економіки в регіонах. Але нині, виходячи з можливостей 
державного бюджету, урядом визначено суму 9,5  мільярда. Я думаю, 
що ці кошти будуть спр ямовані на пріоритетні проекти, які стануть 
точками зростання економіки, збільшення кількості робочих місць. 
Саме за таким принципом ми хочемо формувати та визначати порядок 
використання коштів цього фонду наступного року.  22 Внесений до Верховної Ради закон опроект про внесення змін до 
статті  241 Бюджетного кодексу України якраз і пропонує дещо змінити 
принципи фінансування з фонду, щоб дві третини цього бюджету 
(якщо беремо 9,5  мільярда, то дві третини – це більше 6  мільярдів) 
були спрямовані на проекти, які  відповідають стратегіям регіональ -
ного розвитку, а одна третина – на фінансування проектів секто -
ральної підтримки: медицина, освіта, культура тощо. Виходячи з такої 
пропорції поділу бюджетних коштів, передавати в регіони суми для 
визначення через конкурс и.  
Що стосується двох третин, які будуть спрямовані на реалізацію 
стратегії, то залишається принцип розподілу між областями за 
демографічними показниками, а вже за секторами – на конкурсних 
умовах. Важливою стає все -таки стратегія регіонального розвитку 
і вибір проектів, що відповідають стратегії.  
Щодо секторальної підтримки. Відповідно до оптимальної ме -
режі надання публічних сервісів і послуг, ми вважаємо, треба буде 
відбирати об’єкти секторальної підтримки. Наприклад, опорні школи, 
а не просто школи, л ікарні, що визначені за графіком формування 
первинної допомоги, тощо. Підтримайте, будь ласка, зміни до стат -
ті 241, і ми разом будемо вдосконалювати порядок використання кош -
тів на наступний рік відповідно до цих змін.  
Щодо розпорядження №  500-р, я знову  дуже прошу надати слово 
для ґрунтовної відповіді міністру фінансів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Вер-
ховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів (загальнодержавни й багатомандатний виборчий округ, по -
літична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьків -
щина». Шановна пані міністерко, я хочу зосередити вашу увагу на 
кількох запитаннях.   
Перше. Ви, справді, побували на Львівщині, за це ми вдячні 
уряду. Вва жаємо, що це не та оперативність, на яку очікували люди, 
бо впродовж двох місяців і в Новояворівську, і в Новому Роздолі не 
проводилося справжньої підготовки до опалювального сезону. І люди 
хочуть чути конкретно: коли буде тепло?  23 Друге моє запитання стосу ється децентралізації. Коли ми гово -
римо про об’єднані територіальні громади і про те, що обласні ради 
викинуті з цього процесу, а повноваження є лише в обласних адмі -
ністрацій, то кому ви довіряєте більше – обласним адміністраціям, які 
комплексні програми  складали в кабінетах, чи тим людям, яких 
обирали громадяни. Тобто депутатів обласних рад виключено? Мене 
цікавлять саме гірські території. Які нормативи? Якщо ви будете…  
 
БАБАК  А.В.  Шановний народний депутате, ми довіряємо гро -
мадам, які висловили бажанн я добровільно об’єднатися. Саме вони 
повинні бути в основі цього процесу. На жаль, обласні ради сьогодні 
не повноцінно представляють інтереси тих громад, які йдуть на об’єд -
нання. Немає пропорційного представництва цих громад у  обласних 
радах. Ми це постій но чуємо і бачимо. Є такі само нарікання з  боку 
громад, які йдуть на об’єднання, що в облраді інтереси їх громад не 
представлені. Я думаю, що це наш з вами еволюційний шлях, який ми 
разом пройдемо. Закликаємо вас долучатися до робочих груп, які ми 
будемо с творювати для обговорення перспективних планів у областях, 
починаючи з наступного місяця. Ми запрошуємо всіх депутатів -
мажоритарників. Будемо офіційно направляти запрошення, виїжджа -
ючи в регіони для спілкування. Дуже просимо вашої підтримки, нам 
потрібен ваш досвід спілкування з громадами. Найперше, кому ми 
довіряємо, це ті громади, які висловили своє бажання про добровільне 
об’єднання.  
Що стосується Нового Роздолу. Шановні колеги, я думаю, що всі 
розуміють, що таке два місяці, але уряд зміг провести конк урс на 
посаду управителя для ТЕЦ Нового Роздолу лише в кінці вересня. 
Є певні процедури, які ми з вами не могли обійти. Ми успадкували 
300 мільйонів боргу за газ, 11  мільйонів заборгованості із заробітної 
плати, 90  мільйонів боргу за електрику.  
Шановні, дл я того щоб зараз ці підприємства не працювали 
в тому самому режимі, в якому вони працювали минулий рік, 
накопичивши з коефіцієнтом 2  шалені борги, ми робимо все, щоб вони 
увійшли в опалювальний сезон. У правовому полі мають бути укла -
дені договори, встанов лені формульні принципи розподілу коштів, що 
надходять від споживачів, на зарплату, на транспортування.  24 Це режим, який я назвала б архішвидким, виходячи з тих 
обставин, в яких ми опинилися. Ви знаєте, що ми вперше запустили 
опалювальний сезон у Смілі в но рмальному режимі, ми запустили 
донбаські підприємства в нормальному режимі без зриву пломб. Ми 
зробили все, ми запустили всі ТЕЦ. Вперше державні ТЕЦ ми запус -
тили вчасно в опалювальний сезон! Уряд прийняв усі рішення, які мав 
прийняти протягом місяця до п очатку опалювального сезону. Всі мі -
ста на сьогодні готові до опалювального сезону.  
Ситуація, пов’язана з величезними боргами попереднього періо -
ду, критична. Ми нічого не кажемо про те, що ми успадкуємо. Ми 
діємо зараз. Це оптимальний швидкий режим, в як ому ми є. Прошу 
з розумінням до цього ставитися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Костенко Роман Васильович, фракція «Голос».  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодер -
жавний багатомандатни й виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Прошу передати слово Роману Лозинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Михайлович Лозинський.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Пані міністре, ви мене зараз не дуже ба -
чите, але я переконаний, чуєте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Герус, відійдіть, буд ь ласка. Не видно 
промовця.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Я хочу подякувати насправді за ту роботу, 
в тому числі і консультаційну, яку ви проводите зараз з громадами. 
Ми як депутати також проводимо такі зустрічі, вони відбулися ми -
нулого тижня у Львівській, Тернопільс ькій, Івано -Франківській обла -
стях. Ми спілкувалися з громадами в Сокільниках, Щирці, Скалі -
Подільській в Борщівському районі, Коломиї, Надвірній.  
Скажіть, будь ласка, які ще інструменти, крім зустрічей 
в регіонах, до яких ми обов’язково долучимося, ви пр опонуєте, аби 25 кожна громада могла висловити своє бачення і щоб ми почули 
адекватні пропозиції?  
Повертаючись до двох попередніх запитань. Ви не відповіли пов -
ністю. Якщо депутати призначать вибори на травень, чи не зірветься 
завершення реформи децентралізац ії, на вашу думку? І що робити 
зараз, поки не призначено нового очільника ДАБІ? Як отримати 
в некорупційний спосіб…  
 
БАБАК  А.В.  Я почну з останнього запитання щодо корупції 
в ДАБІ. Про корупцію в ДАБІ знає кожна людина. Я думаю, якщо ми 
з вами зустрінемося  через певний час і хто -небудь скаже, що він пішов 
з грошима до якихось бек -офісів чи до якихось інших структур, то це 
і буде відповідь на запитання, чи кадрові рішення, прийняті урядом, 
насправді сприятимуть усуненню корупції в ДАБІ.  
Але не лише кадрові п итання подолають корупцію. Має бути 
прийнято ще багато рішень з оптимізації роботи цієї структури, з вне -
сення змін до процесу здійснення і нагляду, автоматизації процесу 
отримання дозволів, залучення місцевого самоврядування на етапі 
введення об’єктів в е ксплуатацію.  
Це комплексні системні рішення, які мають подолати корупцію. 
Але, на жаль, ми з вами так само успадкували в ДАБІ величезну 
кількість об’єктів, дозволи на будівництво яких отримано незаконно. 
І зараз перед урядом величезний виклик: що робити з  тими об’єктами, 
які були збудовані і в яких подекуди живуть люди, але вони були 
збудовані з порушенням дозвільної документації. Можливо, нам дове -
деться вийти до вас, шановні народні депутати, і приймати індивіду -
альне рішення щодо амністії, можливо, демо нтажу окремих об’єктів 
або з розумінням поставитися до публічних конфліктів у місцях, де 
збудовані ці об’єкти, виходити на громадські слухання і приймати 
рішення.  
Це комплексна система реформа, на яку ми націлені рішуче. 
Прем’єр -міністр особисто бере учас ть у цьому процесі. Президентом 
на вищому рівні дав згоду долучити всі правоохоронні органи до 
подолання корупції в ДАБІ. Я думаю, про це важливо сказати сьогодні 
з цієї трибуни.  26 Що стосується виборів. Якщо йдемо на вибори, то бажано, щоб 
ми йшли на вибори  на новій адміністративно -територіальній основі, 
коли базовим рівнем є громада…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, а можна хвилину тиші в залі. Зупиніть, будь 
ласка, час міністру. Коли був перший місяць роботи… Пане Тищенко, 
я попросив 1  хвилину (Шум у за лі).  
Шановні колеги! Колеги! Фракція «Слуга народу», будь ласка, 
хвилину тиші можна?  
Усі були дуже збентежені, коли до нас не приходив уряд на 
«годину запитань до Уряду». Зараз стоїть міністр, доповідає, бажаю -
чих слухати в залі не так багато… Почекайте,  я сказав «не так багато», 
а не «немає». Якщо це нецікаво, то давайте не будемо витрачати свого 
часу, часу уряду і не будемо запрошувати уряд до Верховної Ради 
України. Якщо це потрібно, давайте слухати відповіді на ті запитання, 
які ставлять ваші колеги. Давайте поважати одне одного. Сядьте, будь 
ласка! (Шум у залі) . 
Будь ласка, займіть свої місця, у нас сьогодні не такий насичений 
день. Трибуну вище поставити? Я думаю, що вища трибуна – це не 
вища культура. Дякую.  
Ввімкніть, будь ласка, мікрофон Кучеренк а Олексія Юрійовича.  
Вибачте, ви не відповіли? Відповіли. Вибачте, але на відповідь 
відведено 2  хвилини, час було вичерпано.  
Ввімкніть, будь ласка, мікрофон Олексія Юрійовича Кучеренка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради У країни з питань енергетики та житлово -комунальних 
послуг (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане 
Голово. Шановна пані міністерко, дякую за ваш виступ. Немає 
сумнівів у немину чості процесу децентралізації. Це основа станов -
лення територіальних громад, але основою територіальних громад 
є так само й інфраструктура. До вас два конкретних запитання.  
Нині 6  мільйонів домогосподарств потерпають від газорозподіль -
чих компаній, які ви ставляють їм рахунки із так званими морозними 27 коефіцієнтами. За моїми даними, це сума приблизно 12 -14 мільярдів 
гривень. Чому досі не призупинено цей ганебний процес? Можна 
рестуктуризувати борги, але не можна їх накопичувати. Це перше.  
І друге. Ви здійсн или децентралізацію тарифів. Це призвело до 
того, що в десятках міст тарифи нині завищені у півтора -два рази. Яке 
ваше бачення? Держава буде контролювати тарифний процес чи ні?  
Дякую.  
 
БАБАК  А.В.  Відповідно до Закону «Про місцеве самовря -
дування в Україн і» повноваження із забезпечення громадян житлово -
комунальними послугами є повноваженнями органів місцевого само -
врядування. Держава володіє лише окремими об’єктами, через які на -
даються людям послуги. Переважно всі об’єкти теплоенергетики, 
водопостачання з находяться у власності територіальних громад. Уряд 
вважає, що мають бути повноцінно реалізовані повноваження місце -
вого самоврядування в питаннях управління своїм майном.  
Щоб забезпечити належне інвестування в об’єкти інфраструк -
тури, громади повинні щона йменше приймати рішення зі стратегії 
розвитку своїх підприємств та інвестиційні плани. Наразі регулювання 
через НКРЕКП обмежується лише річним періодом планування. 
Жодне місто, жоден мер не знає, як він може укласти договір на 
залучення інвестицій в об’єкт и комунальної інфраструктури, не розу -
міючи, що буде відбуватися з тарифами під час реалізації такого 
інвестиційного плану. Такого не може відбуватися надалі. Має бути 
узгоджено повноваження тих, хто приймає рішення про інвестування, 
про виділення дотацій з місцевого бюджету на підтримку громадян, 
і тих, хто приймає рішення про тарифи.  
Держава буде контролювати лише в тій частині, в якій вона 
повинна здійснювати нагляд і контроль: у частині енергетичного 
нагляду і  контролю, оплати праці, виділення коштів с убсидій на ці -
льове і адресне їх спрямування у сфері житлово -комунальних послуг. 
Я розумію, ви говорите про державну і житлову інспекцію. Я як 
міністр підтримаю ідею створення житлово -комунальної інспекції 
в частині чітких повноважень щодо можливості зверн ення грома -
дян  з  питань якості послуг, обліку, щоб не було потреби вирішувати 28 їх в судах, а щоб існував орган, який швидше допомагав би людям 
з’ясовувати питання перехідного етапу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кабаченко Володимир Вікторович.  
Івченко Вадим Євген ович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Пані Альоно, ви 
знаєте, у нас на сьогодні є два види громад: ті, які об’єдналися, і ті, які 
не об’єдналися.  
Наведу приклад. Чернігівка Запорізької області, Чернігівська ОТГ.  
Там діє районна державна адміністрація з безліччю чиновників. Там 
діє районна рада. ОТГ створена повністю  в межах району. Треба 
швидше прийняти закони, щоб саме ОТГ розпоряджалися і кому -
нальною власністю, і землями, і всім майном. І потрібно зробити так, 
щоб ні районна рада, ні районна адміністрація більше не мали пов -
новажень на території об’єднаної територ іальної громади. Це перше.  
Друге. Зверніть увагу: дуже багато висновків про добровільні 
об’єднання зависло в обласних державних адміністраціях. Із цим треба 
щось робити. Це добровільні об’єднання, багато цих громад є спро -
можними.  
Дякую.  
  
БАБАК  А.В.  Дуже  вам дякую за ці важливі слова. Сьогодні під 
головуванням Прем’єр -міністра відбуваються регулярні селекторні на -
ради з головами обласних адміністрацій, яким ставиться вимога 
провести всі погоджувальні наради і максимально сформувати пер -
спективні плани обл астей для 100 -відсоткового покриття ними 
територій України, щоб рішення не зависали саме в ОДА.  
Щодо районів. Ви знаєте, насправді, питання визначення райо -
нів – це виключно компетенція Верховної Ради України. Уряд може 
внести на розгляд Верховної Ради Ук раїни законопроект про визна -
чення меж районів, щоб процес оптимізації чисельності служб відбу -
вався якомога швидшими темпами. Ми можемо піти цим шляхом. 29 Але  сьогодні в межах чинного законодавства уряд прийняв рішення 
про оптимізацію чисельності персоналу , окремі рекомендації  – у про-
екті постанови №  606, в якому виписано пропозиції щодо зміни оп -
тимальної структури в тих 22  районах, які я називала, де межі району 
повністю співпадають з ОТГ, щоб скоротити структуру районних ад -
міністрацій, виходячи з повно важень, щоб не було дублювання цих 
повноважень, марнотратства державних бюджетних коштів.  
У нас є різні підходи до вирішення цього питання, а сьогодні ми 
діємо в межах законодавства. Міністр Кабінету Міністрів уже напра -
вив усі пропозиції в області щодо п роведення оптимізації чисельності, 
виходячи з реальної ситуації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович, «Опозиційна 
платформа – За життя» .  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань Регламенту, депутатської етики та органі зації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За жит -
тя»).  Дякую. Шановний пане Голово! Шановні народні депутати 
України! Шановні громадяни України! Я насамперед звертаюся до  
Голови Верховної Ради України. Шановний пане народний депутате, 
не відволікайте Голову! Пане Голово!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Ви самі вже переконалися в неефективності цієї 
так званої години запитань до Уряду. Ви подивіться на ложу уряду. 
Прем’є р-міністра обліпили оці «рішали», він абсолютно не має 
можливості слухати. Таке враження, що «година запитань до 
Уряду»…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Прем’єр -міністре, до вас звертається 
народний депутат!  
 30 ПАПІЄВ  М.М.  Панове «рішали»! Звільніть, будь ласка, ложу 
уряд у! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги!  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Я звертаюся до Прем’єр -міністра.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги! Вони навіть не чують.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Ви можете забезпечити, щоб Прем’єр -міністр 
і урядовці працювали, щоб оці «рішали» не відволікали їх, і щоб вони 
слухали з апитання народних депутатів України?  
У мене одне запитання до Прем’єр -міністра. Коли буде 
підписано Угоду про транзит газу?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я думаю, що буде коректно так само слухати 
народних депутатів, коли вони звертаються до уряду (Шум у залі). 
Я  не чую . Ввімкніть, будь ласка, мікрофон Папієва Михайла 
Миколайовича. Я не чую вас, вибачте.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Я ще раз ставлю запитання. Ми слухали Альону 
Валеріївну про децентралізацію, про те, в який спосіб будуть вирішу -
ватися бюджетні питання територіальних гро мад. Це суцільний обман, 
тому що на сьогодні левова частка бюджетів територіальних громад 
витрачається на оплату завищених житлово -комунальних тарифів за 
бюджетні організації.  
У державному бюджеті на наступний рік передбачено 3  мільярди 
доларів надходжень  від транзиту російського газу через територію 
України газотранспортною системою до країн Європи. Фактично НАК 
«Нафтогаз України» провалив питання переговорів. І я звертаюся до 
Прем’єр -міністра України, адже це сфера вашої відповідальності. Нам 
треба щоб в и дали чітку відповідь: коли буде підписано угоду і коли 
до Державного бюджетну України в наступному році надійдуть 
3 мільярди доларів? Інакше це все... (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Час вичерпано, Михайле Миколайовичу.  31 Ввімкніть, будь ласка, мікрофон Пре м’єр -міністру України. Пане 
Гончарук.  
 
ГОНЧАРУК  О.В. , Прем’єр -міністр України.  Шановний народ -
ний депутате, відповідь на ваше запитання така. Угода підписується 
не лише українською стороною. Для того щоб вона була підписана, 
нам треба домовитися про умови цієї угоди. Ми робимо все для того, 
щоб угоду було підписано в максимально стислі терміни. Для цього, 
дякуємо вам, шановні народні депутати, що вчора ви прийняли 
важливий закон про анбандлінг НАК «Нафтогаз України», це набли -
жає нас до мети. У нас регулято р працюватиме за європейським 
правилами, що дасть нам можливість апелювати до наших євро -
пейських партнерів, союзників і виступати із спільною позицією на 
переговорах.  
Переговори тривають. Як ви добре знаєте, з Російською Федера -
цією у нас, м’яко кажучи, не найпростіші відносини. І з’явилася ця 
проблема не вчора і не позавчора. Чіткого терміну підписання нової 
угоди я вам назвати не можу, бо для цього потрібно, щоб її підписала 
і російська сторона. Коли ми досягнемо домовленості про підписання, 
буде видно,  але ми зараз відстоюємо українські інтереси. Це означає, 
що ми будемо вимагати довгострокового контракту і гарантій тран -
зиту в достатньому обсязі, а не на один рік, для обслуговування 
газотранспортної системи.  
Тому чітку дату вам зараз ніхто не назве. А ле ми – і НАК 
«Нафтогаз України», і уряд, а також за підтримки команди Прези -
дента, робимо все від нас залежне, щоб угоду було підписано 
якнайшвидше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час на запитання до уряду вичерпано. Я дякую 
колегам.  
Дякую, пане Прем’єр -міністре. Дякую урядовцям.  
Переходимо до наступного питання…  
Увімкніть мікрофон Геращенко.  
 32 ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатоманд атний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Ви знаєте, депутати нашої фракції так само, як 
колеги з «Батьківщини», «Голосу», «Опозиційної платформи – За 
життя» вже скоро знатимуть депутатів «Сл уги народу» за спинами. 
Ми вперше опинилися в ситуації, коли меншість – опозиція – від-
ділена від залу просто спинами колег. Немає жодного обговорення 
законопроекту, жодного слухання у Верховній Раді, коли ми можемо 
бачити промовця на трибуні, а не спини к олег. У цьому абсолютна 
провина правлячої партії, яка наполягала саме на такому розташуванні 
фракцій, коли ми розподіляли сектори сесійної зали.  
Але ми звертаємося до вас як до головуючого. Ви Голова всієї 
Верховної Ради. Не коментуйте, будь ласка, виступ ів наших колег, ви 
це весь час робите. Будь ласка, наведіть порядок в залі, щоб депутати 
сиділи на місцях і щоб ми бачили ваші обличчя, а не спини ваших 
колег.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денно го. Відповідно 
до статті  25 Регламенту Верховної Ради України у п’ятницю ми маємо 
30 хвилин на оголошення запитів.  
Слово надається заступнику Голови Верховної Ради України 
Кондратюк Олені Костянтинівні.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради Укр аїни 
КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Голово. Отже, впродовж пленар -
ного тижня народні депутати внесли 203  депутатських запити. 
Перший запит надійшов на ім’я Президента України. Спочатку ми 
маємо проголосувати щодо підтримки запиту не менше ніж одніє ю 33 третиною голосів народних депутатів від конституційного складу 
Верховної Ради України.  
Шановні колеги, на відкрите поіменне голосування ставиться 
пропозиція про підтримку запиту Андрія Лопушанського – до 
Президента України щодо невиконання Указу Президе нта України 
№ 543/2019  від 22  липня 2019  року «Про розвиток регіону українських 
Карпат». Прошу визначатися і голосувати.  
«За» – 94. 
Запит не набрав 150  голосів, тому пропоную переходити до зачи -
тування запитів народних депутатів України.  
Ольги Савченко – до прокурора міста Києва щодо бездіяльності 
посадових осіб Голосіївського управління поліції Головного управ -
ління Національної поліції у місті Києві.  
Івана Шинкаренка та Олександра Ткаченка – до Міністерства 
внутрішніх справ України, Національної поліції України, Уповноваже -
ного Верховної Ради України з прав людини, Державного бюро 
розслідувань, Генеральної прокуратури України стосовно перевірки 
фактів неналежного проведення досудового розслідування у кримі -
нальному провадженні.  
Олександра Горобця – до тим часово виконуючої обов’язки голо -
ви Національного агентства з питань запобігання корупції України, 
Генерального прокурора щодо знищення Державного підприємства 
«Укрспирт» шляхом нанесення збитків від закупівлі товарів за зави -
щеними цінами.  
Андрія Кота – до Прем’єр -міністра України щодо перевірки 
обставин та врахування відомостей у зв’язку з призначенням Сергія 
Блескуна виконуючим обов’язки директора Державного підприємства 
«Укрспирт».  
Андрія Кота – до міністра внутрішніх справ України, директора 
Державного  бюро розслідувань, директора Національного антико -
рупційного бюро України, Генерального прокурора щодо відкриття 
кримінального провадження стосовно Сергія Блескуна та перевірки 
відомостей у зв’язку з його призначенням виконуючим обов’язки 
директора Держав ного підприємства «Укрспирт».  
Ігоря Гузя – до Прем’єр -міністра України щодо питання відшко -
дування бюджетним та небюджетним установам фактичних витрат на 
виплату середнього заробітку мобілізованим працівникам.  34 Ігоря Гузя – до тимчасово виконуючої обов’язки  голови Дер -
жавної служби України з питань безпечності харчових продуктів та 
захисту споживачів, міністра енергетики та захисту довкілля України 
щодо можливої надзвичайної екологічної ситуації на місці розташу -
вання озера Лісне Володимир -Волинського району  Волинської області 
та необхідності проведення відповідної перевірки.  
Володимира Кабаченка – до Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету, Кабінету Міністрів України, Міністерства фінансів 
України щодо забезпечення фінансування медичного закладу.  
Єлізавети Богуцької – до міністра охорони здоров’я України 
щодо проблемних питань дитячого хірургічного відділення «Міський 
онкологічний диспансер міста Краматорська».  
Олександра Куницького – до міністра внутрішніх справ України 
щодо проведення перевірки сто совно дотримання законності Голов -
ним сервісним центром МВС України при впровадженні тестів для 
водіїв.  
Сергія Гривка – до голови правління публічного акціонерного 
товариства «Національна акціонерна компанія «Нафтогаз України» 
щодо загальних показників га зовидобування та газоспоживання.  
Андрія Ніколаєнка та Ольги Бєлькової – до Національної комісії 
з цінних паперів та фондового ринку щодо надання інформації сто -
совно ситуації, що склалася навколо розкриття регульованої інформа -
ції та подачі звітності та/аб о адміністративних даних учасниками фон -
дового ринку до Національної комісії з цінних паперів та фондового 
ринку.  
Вікторії Кінзбурської – до міністра охорони здоров’я України 
щодо недостатнього рівня забезпечення препаратами інсуліну пацієн -
тів, які потреб ують інсулінотерапії.  
Ігоря Василіва – до міністра фінансів України щодо необхідності 
виділення коштів (субвенції) з Державного бюджету України на прид -
бання медичного обладнання комунальним закладам Підволочиського 
та Лановецького районів Тернопільської о бласті.  
Ігоря Василіва – до начальника Управління Держпраці у Тер -
нопільській області щодо необхідності проведення інспекційного 
відвідування.  
Юрія Бойка – до голови правління Пенсійного фонду України 
щодо надання інформації про обсяги та структуру заборго ваних 35 пенсійних виплат людям, які перебувають на обліку Пенсійного фонду 
і проживають на непідконтрольних Україні територіях Донецької та 
Луганської областей, внутрішньо переміщеним особам (ВПО), а також 
іншим категоріям постраждалого від конфлікту населен ня. 
Богдана Кицака – до Прем’єр -міністра України, міністра фінансів 
України, міністра розвитку громад та територій України, міністра 
інфраструктури України щодо виділення коштів на реконструкцію 
аеродромного комплексу ДП «Міжнародний аеропорт «Житомир» 
імені С.П.Корольова».  
Богдана Кицака – до Прем’єр -міністра України, міністра охорони 
здоров’я України щодо покращення соціального забезпечення, поліп -
шення якості життя дітей, хворих на цукровий діабет.  
Антоніни Славицької – до міністра охорони здоров’я Украї ни 
щодо вжиття протиепідемічних та профілактичних заходів з метою 
недопущення ускладнення ситуації із захворюванням на дифтерію.  
Групи народних депутатів (Павленко, Геращенко, Іонова) – до 
міністра культури, молоді та спорту України щодо порядку та обсягів  
фінансування з Державного бюджету України Національного заслу -
женого академічного українського народного хору України імені 
Г.Г. Верьовки.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Іонова, Павленко) – до 
міністра закордонних справ України щодо ініціювання пров едення пе -
реговорів з Туреччиною на предмет включення до турецьких санкцій -
них списків всіх депутатів Державної Думи Федеральних Зборів 
Російської Федерації, незаконно обраних у 2016  році від Криму, та про 
заходи із запобігання визнанню на міжнародній арен і незаконної 
анексії Автономної Республіки Крим та міста Севастополь Російською 
Федерацією.  
Андрія Бобляха – до Генерального прокурора України щодо 
необхідності проведення службової перевірки діяльності сільського 
голови села Ковалівка Полтавського району Полтавської області 
Бублика Олександра Васильовича та його брата – народного депутата 
України VII -VIII скликань Бублика Юрія Васильовича за фактом 
зловживання владою та службовим становищем.  
Дмитра Припутня – до міністра внутрішніх справ України, Гене -
раль ного прокурора щодо можливої причетності працівників 36 Головного управління Національної поліції в Харківській області до 
незаконного заволодіння транспортними засобами громадян.  
Івана Шинкаренка та Олександра Ткаченка – до Кабінету Мініс -
трів України, Мініс терства соціальної політики України, Міністерства 
розвитку громад та територій України, Міністерства охорони здоров’я 
України, Національної поліції України, Генеральної прокуратури 
України, Одеської обласної державної адміністрації щодо вирішення 
соціально -економічних питань розвитку окремих районів Одеської 
області.  
Групи народних депутатів (Мошенець, Шинкаренко, Ткаченко) – 
до Національного антикорупційного бюро України, Спеціалізованої 
антикорупційної прокуратури, Генеральної прокуратури України що -
до на дання інформації про стан досудового розслідування у кримі -
нальних провадженнях.  
Тетяни Грищенко – до Прем’єр -міністра України, міністра соці -
альної політики України щодо внесення змін до Положення про по -
рядок призначення житлових субсидій.  
Групи народних  депутатів (Богуцька, Богданець та інші, усього 
56 народних депутатів) – до міністра внутрішніх справ України щодо 
дитячого притулку «Світанок».  
Соломії Бобровської – до голови Державного комітету телеба -
чення і радіомовлення України щодо покриття телераді омовлення 
в окремих регіонах України.  
Олексія Кучеренка – до Прем’єр -міністра України щодо стану 
виконання Постанови Кабінету Міністрів України від 26  червня 
2019  року №  560, якою встановлені граничні ціни/тарифи на деякі 
житлово -комунальні послуги.  
Олексі я Кучеренка – до виконуючого обов`язки голови правління 
«Національної енергетичної компанії «Укренерго» щодо стану об’єд -
нання енергосистеми України з мережею енергосистем європейських 
країн.  
Соломії Бобровської та Лесі Василенко – до міністра юстиції 
Укра їни щодо використання державних коштів на закупівлю юри -
дичних послуг у справі «Андреа Рокеллі та інші проти України».  
Павла Халімона – до Директора Національного антикоруп -
ційного бюро України, Директора Державного бюро розслідувань, 
Генерального прокурор а України щодо проведення перевірки 37 неправомірної діяльності колишнього першого заступника Гене -
рального прокурора України.  
Юрія Кісєля – до Прем’єр -міністра України, міністра охорони 
здоров’я України щодо забезпечення потреб комунального закладу 
«Криворіз ька станція швидкої медичної допомоги» Дніпропетровської 
обласної ради» сучасним санітарним автотранспортом у кількості 
23 одиниці з метою належного медичного обслуговування населення 
міст Кривий Ріг, Жовті Води, П’ятихатки, Апостолове, Зеленодольськ 
та ін ших населених пунктів Дніпропетровщини.  
Юрія Кісєля – до Прем’єр -міністра України, міністра інфраструк -
тури України щодо вирішення на користь місцевої громади міста 
Кривий Ріг питання стосовно виділення з Державного бюджету Украї -
ни коштів у розмірі 100  мільйонів гривень на розвиток та покращення 
інфраструктури міжнародного аеропорту «Кривий Ріг» з метою забез -
печення розвитку пасажирських та вантажних перевезень.  
Сергія Буніна – до Прем’єр -міністра України щодо неефек -
тивного управління і численних зловж ивань з боку посадових осіб 
Державного підприємства «Украерорух».  
Михайла Цимбалюка – до Прем’єр -міністра України про недопу -
щення реорганізації та необхідності збереження комунального неко -
мерційного підприємства Львівської обласної ради «Львівська обласн а 
дитяча клінічна лікарня «Охматдит».  
Ігоря Колихаєва – до голови Херсонської обласної державної 
адміністрації щодо сприяння виділенню коштів на реалізацію проекту 
«Капітальний ремонт приміщень та внутрішніх мереж частини будівлі 
комунального закладу «Висо копільська центральна районна лікарня».  
Ігоря Колихаєва – до Прем’єр -міністра України, голови прав -
ління публічного акціонерного товариства «Національна акціонерна 
компанія «Нафтогаз України», міністра енергетики та захисту дов -
кілля України щодо завершенн я будівництва підвідного міжсе -
лищного газопроводу високого тиску села Бургунка Бериславського 
району Херсонської області.  
Михайла Бондаря – до начальника Служби автомобільних доріг 
у  Львівській області, начальника Управління патрульної поліції 
у Львівськ ій області, тимчасово виконуючого обов’язки директора Де -
партаменту дорожнього господарства, транспорту та зв’язку Львів -
ської обласної державної адміністрації щодо перенесення шумової 38 полоси на міжнародній трасі Київ – Чоп на початок населеного пункту 
Буськ або встановлення протишумових екранів для забезпечення 
комфортних умов проживання мешканців.  
Михайла Бондаря – до начальника Головного управління Пенсій -
ного фонду України у Львівській області щодо інформації про 
трудовий стаж Дмитра Горпенюка, Бродівсь кий район Львівської 
області.  
Олександра Бакумова – до голови Державної прикордонної 
служби України, міністра внутрішніх справ України щодо включення 
Харківської окремої авіаційної ескадрильї Державної прикордонної 
служби України до переліку військових час тин над якими здійснюється 
шефство.  
Олександра Бакумова – до міністра освіти і науки України, ди -
ректорки Департаменту освіти Харківської міської ради, директорки 
Департаменту науки і освіти Харківської обласної державної адмініс -
трації щодо соціального за безпечення вчителів та матеріально -техніч -
ного забезпечення загальноосвітніх навчальних закладів міста 
Харкова.  
Ірини Констанкевич – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
невідкладних заходів для дослідження та вирішення проблеми обмі -
ління озера Світязя  та Шацького поозер’я у Волинській області.  
Ірини Констанкевич – до Прем’єр -міністра України щодо фінан -
сування реконструкцій та капітальних ремонтів амбулаторій загальної 
практики сімейної медицини в рамках спільного з Міжнародним бан -
ком реконструкції та  розвитку проекту «Поліпшення охорони здоров’я 
на службі у людей».  
Групи народних депутатів (Геращенко, Іонова, Павленко) – до 
міністра внутрішніх справ України щодо розслідування факту побиття 
вихідця з Африки у столичному супермаркеті «АТБ» та вжиття 
заходів з протидії проявам расизму і дискримінації.  
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
правового врегулювання питання приватизації земельної ділянки гро -
мадянами, які є співвласниками житлового будинку з кількома влас -
никами, не мають ок ремої адреси і не можуть отримати згоди одного 
зі співвласників будинку.  39 Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
фінансового забезпечення громадянам пільги на безкоштовний проїзд 
у громадському транспорті.  
Дмитра Чорного – до Прем’єр -мініс тра України щодо термі -
нового ремонту аварійних ділянок автомобільної дороги за напрямком 
Кривий Ріг – Жовті Води – П’ятихатки.  
Дмитра Чорного – до Прем’єр -міністра України щодо термі -
нового капітального ремонту доріг за напрямками Вільногірськ – 
Верхньодн іпровськ, Вільногірськ – Дмитрівка та Дмитрівка – 
Пушкарівка.  
Ігоря Мурдія – до міністра інфраструктури України щодо 
усунення порушень трудового законодавства в УДП «Укрінтер -
автосервіс».  
Анатолія Костюха – до директора Державного архіву Закарпат -
ської обл асті щодо надання інформації про перелік користувачів та 
власників підвального приміщення, яке знаходиться за адресою: місто 
Ужгород, вулиця Бращайків,  7. 
Роксолани Підласої – до міністра фінансів України щодо збіль -
шення видатків Фонду державного майна Ук раїни на 2020  рік. 
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо поглиб -
лення кризових явищ у промисловості.  
Анни Скороход – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг 
про надання інфор мації та її документального підтвердження.  
Павла Мельника – до міністра енергетики та захисту довкілля 
України, голови Національної поліції України, голови Запорізької 
обласної державної адміністрації щодо екологічної ситуації в Якимів -
ському районі Запорі зької області, що виникла в результаті скидання 
шахтних вод у ставок -випарник, розташований на території Кирилів -
ської селищної об’єднаної територіальної громади, в межах Утлюць -
кого лиману Азовського моря.  
Владислава Бородіна – до Прем’єр -міністра України  щодо виді -
лення коштів з резервного фонду державного бюджету для продов -
ження фінансування реконструкції колектору в місті Новомосковську 
Дніпропетровської області.  
Владислава Бородіна – до Прем’єр -міністра України щодо виді -
лення коштів з резервного фонд у державного бюджету для ремонту 40 аварійного шляхопроводу по вулиці Гетьманській у місті Новомос -
ковську Дніпропетровської області.  
Олександра Куницького – до Прем’єр -міністра України щодо пе -
регляду Постанови Кабінету Міністрів України №  1049 в частині 
використання бюджетів обласних рад на фінансування ветеранських 
організацій.  
Лади Булах – до міністра охорони здоров’я України щодо імпле -
ментації Міжнародної класифікації хвороб (МКХ -11). 
Лариси Білозір – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
фінансів України щодо термінового відновлення фінансування заходів 
соціально -економічного розвитку окремих територій у частині зареєс -
трованих в органах казначейства бюджетних зобов’язань станом на 
30 жовтня 2019  року.  
Софії Федини – до Служби безпеки України, Міні стерства вну -
трішніх справ України, Генеральної прокуратури України щодо безді -
яльності місцевих органів влади, правоохоронних та контролюючих 
органів у питанні захисту екологічних прав жителів міста Богуслава за 
наслідками небезпечної діяльності НВП «Темп ». 
Павла Фролова – до міністра культури, молоді та спорту України, 
Київського міського голови щодо вжиття невідкладних заходів зі 
збереження «Ділянки прибережного міського кварталу Середньовіч -
ного Києва» на Поштовій площі як пам’ятки національного значенн я. 
Павла Фролова – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття захо -
дів зі спрощення процедури отримання першого паспорта грома -
дянина України особами, які мешкають на тимчасово окупованих 
територіях України.  
Арсенія Пушкаренка – до Прем’єр -міністра України що до 
збалансованості місцевих бюджетів.  
Арсенія Пушкаренка – до Міністерства енергетики та захисту 
довкілля України, Національної поліції України, Міністерства роз -
витку економіки, торгівлі та сільського господарства України, 
Житомирської обласної державної адміністрації щодо необхідності 
проведення комплексного розслідування за фактом загибелі риби 
в річках Уж та Хомора на території Житомирської області та вжиття 
необхідних заходів реагування для припинення подальшого розвитку 
екологічної ката строфи та прит ягнення винних осіб до відпові -
дальності.  41 Групи народних депутатів (Климпуш -Цинцадзе, Геращенко та 
інші, усього п’ять народних депутатів) – до Прем’єр -міністра України 
щодо виключення гендерно -правової та антидискримінаційної експер -
тиз проектів нормативно -правових актів відповідно до прийнятих змін 
до Регламенту Кабінету Міністрів України від 9  жовтня 2019  року.  
В’ячеслава Рубльова – до тимчасово виконуючої обов’язки 
голови Державної служби України з питань безпечності харчових 
продуктів та захисту спожива чів, міністра освіти та науки України 
щодо внесення змін до Державних санітарних правил і норм вла -
штування, утримання загальноосвітніх навчальних закладів та орга -
нізації навчально -виховного процесу ДСанПіН 5.5.2.008 -0. 
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щодо ремонту авто -
мобільної дороги від міста Болград до контрольно -пропускного 
пункту «Нові Трояни».  
Олександра Горенюка – до Одеського міського голови щодо вжи -
ття заходів, спрямованих на захист отримання можливості відві -
дування дітьми гуртків, с екцій, клубів у місті Одесі.  
Олександра Гереги – до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності приведення розмірів пенсійного забезпечення у відповідність із 
частиною другою статті  13 Закону України «Про пенсійне забез -
печення осіб, звільнених з військово ї служби, та деяких інших осіб».  
Сергія Штепи – до міністра енергетики та захисту довкілля 
України щодо тяжкої екологічної ситуації в Запоріжжі, пов’язаної 
з забрудненням атмосферного повітря.  
Андрія Костіна – до тимчасово виконуючого обов’язки голови 
Полт авської обласної державної адміністрації щодо надання жилого 
приміщення для сім’ї Ніни Онопко відповідно до рішення Октябр -
ського районного суду міста Полтави від 28  лютого 2001  року.  
Лариси Білозір – до Міністерства соціальної політики України, 
Міністерст ва у справах ветеранів, тимчасово окупованих територій та 
внутрішньо переміщених осіб України щодо спрощення процедури на -
дання статусу члена сім’ї загиблого для членів родин померлих 
учасників АТО.  
Вікторії Кінзбурської – до виконуючого обов’язки голови 
Державної архітектурно -будівельної інспекції України, виконуючого 
обов’язки начальника Головного управління Держпродспоживслужби 
в Харківській області щодо діяльності виробничих потужностей ТОВ 42 «Салтівський м’ясокомбінат» на прибудинковій території житловог о 
будинку в спальному районі міста Харкова по вулиці Краснодар -
ській,  171-б. 
Жана Беленюка – до Прем’єр -міністра України щодо затверджен -
ня типових штатів для закладів спеціалізованої освіти І -ІІІ ступенів 
спортивного профілю із специфічними умовами навчан ня. 
Жана Беленюка – до Прем’єр -міністра України щодо врегулю -
вання питання сплати за навчання у школах -інтернатах.  
Зіновія Андрійовича – до Прем’єр -міністра України, міністра ін -
фраструктури України, міністра фінансів України щодо капітального 
ремонту доро ги С-090902 Надвірна – Ланчин.  
Зіновія Андрійовича – до Прем’єр -міністра України, міністра ін -
фраструктури України, міністра фінансів України щодо завершення 
будівництва дитячого садка в селі Білі Ослави Надвірнянського 
району Івано -Франківської області.  
Тетяни Грищенко – до Прем’єр -міністра України, міністра оборо -
ни України щодо передачі у комунальну власність Городоцької селищ -
ної ради Радомишльського району Житомирської області земельної 
ділянки та іншого рухомого і нерухомого майна в межах населеного 
пункту, який перебуває на балансі Міністерства оборони України, та 
газифікації селища.  
Дмитра Шенцева – до міністра внутрішніх справ України, Ге -
нерального прокурора щодо фактів незаконного видобутку піску 
в районі села Шестакове Вовчанського району Харківс ької області.  
Альони Шкрум – до Керівника Офісу Президента України щодо 
надання інформації про реорганізацію Адміністрації Президента 
України та статус працівників у Офісі Президента України.  
Андрія Лопушанського…  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Шановні колеги, 1  хвилина.  
Шановні колеги, оголошення. Народний депутате Бакумов! 
А можна ваше обличчя побачити, а не інші частини тіла? Дякую.  
Шановні колеги, звертаюся до голів фракцій: прошу зібратися 
у моєму кабінеті на нараду. Дякую.  
 43 ГОЛОВУЮЧА.  Андрія Лопушанського – до Прем ’єр-міністра 
України щодо активізації діяльності у сфері охорони культурної 
спадщини.  
Анни Колісник – до виконуючого обов’язки голови Державної 
фіскальної служби України про надання інформації щодо показників 
роботи ДФС.  
Олександра Літвінова – до голови На ціональної поліції України 
щодо бездіяльності посадових осіб правоохоронних органів Харків -
ської області.  
Сергія Швеця – до Генерального прокурора щодо вжиття заходів 
реагування на порушення чинного законодавства...  
Я вам не заважаю, пане Артуре?  
… у сфері  службової діяльності, вчинені головою та посадовими 
особами Київської міської державної адміністрації.  
Юрія Павленка – до міністра соціальної політики України про 
виконання вимог законодавства стосовно створення прийомних сімей 
та дитячих будинків сімейно го типу.  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України про виконання ви -
мог статей 1, 30, 301 Закону України «Про охорону дитинства» 
в частині захисту дітей, які перебувають у зоні воєнних дій, та дітей, 
які постраждали внаслідок збройного конфлікту.  
Степана  Кубіва – до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності невідкладного врегулювання проблеми стрімкого зростання 
заборгованості із виплати заробітної плати.  
Степана Кубіва – до Прем’єр -міністра України щодо стану вико -
нання доручення Президента України про  скорочення обсягу видатків 
на утримання чиновників.  
Олександра Аліксійчука – до Прем’єр -міністра України, тим -
часово виконуючого обов’язки голови Державної екологічної інспекції 
України, першого заступника голови Державного агентства водних 
ресурсів Украї ни, міністра енергетики та захисту довкілля України, 
Генерального прокурора, тимчасово виконуючого обов’язки голови 
Тернопільської обласної державної адміністрації, голови Рівненської 
обласної державної адміністрації, голови Львівської обласної дер -
жавної адміністрації щодо вирішення питання зменшення скидів 
у річку Іква.  44 Романа Іванісова – до Генерального прокурора щодо незаконного 
виділення земельних ділянок сільськогосподарського призначення на 
території ради невідомим особам.  
Володимира Іванова – до вик онуючого обов’язки начальника Го -
ловного управління Держгеокадастру у Херсонській області, Іванів -
ського селищного голови Іванівського району Херсонської області, го -
лови Іванівської районної ради Іванівського району Херсонської 
області, голови Іванівської  районної державної адміністрації Хер -
сонської області щодо надання відомостей про землі в межах Іванів -
ського району Херсонської області з метою аналізу організації їх 
раціонального використання, а також забезпечення права громадян на 
одержання земельних ділянок у межах норм безоплатної приватизації.  
Володимира Іванова – до виконуючого обов’язки начальника 
Головного управління Держгеокадастру в Херсонській області, голови 
Верхньорогачицької районної ради Херсонської області, голови Верх -
ньорогачицької райо нної державної адміністрації Херсонської області 
щодо надання відомостей про землі в межах Верхньорогачицького 
району Херсонської області з метою аналізу організації їх раціональ -
ного використання, а також забезпечення права громадян на одер -
жання земельни х ділянок в межах норм безоплатної приватизації.  
Валерія Давиденка – до Прем’єр -міністра України щодо надання 
субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам Чернігівської об -
ласті на здійснення заходів соціально -економічного розвитку.  
Валерія Давиденка – до Прем’єр -міністра України, міністра енер -
гетики та захисту довкілля України, голови Київської обласної ради, 
голови Київської обласної державної адміністрації щодо сприяння 
ефективній діяльності відокремленого підрозділу Національного уні -
верситету біо ресурсів і природокористування України «Боярська 
лісова дослідна станція».  
Павла Мельника – до міністра фінансів України щодо інформу -
вання про динаміку надходжень від екологічного податку та інших 
грошових стягнень за шкоду, заподіяну порушенням законодав ства 
про охорону навколишнього природного середовища внаслідок госпо -
дарської та іншої діяльності, до бюджетів усіх рівнів, а також надання 
думки фахівців стосовно розробки відповідних проектів законів Украї -
ни щодо зміни ставок цих податків.  45 Групи народни х депутатів (Іванісов, Культенко та інші, усього 
62 народні депутати) – до Генерального прокурора щодо немож -
ливості подальшого перебування Костянтина Кулика на посаді 
у Генеральній прокуратурі України.  
Бориса Приходька – до міністра розвитку громад та тер иторій 
України, голови правління Публічного акціонерного товариства «Чер -
нігівгаз», голови правління Акціонерного товариства «Чернігівобл -
енерго» щодо здійснення платежів за житлово -комунальні послуги 
сільським населенням Чернігівської області.  
Мар’яни Без углої – до Київського міського голови про розвиток 
водної системи каскаду озер та річки Почайна з облаштуванням 
паркової зони в Оболонському районі міста Києва.  
Ігоря Негулевського – до Управління інфраструктури Миколаїв -
ської обласної державної адміністра ції щодо здійснення ремонту пон -
тонного мосту в Снігурівському районі Миколаївської області.  
Ігоря Негулевського – до Кабінету Міністрів України, Державної 
казначейської служби України, Міністерства фінансів України щодо 
відновлення фінансування заходів со ціально -економічного розвитку 
та програм і проектів, що фінансуються з Державного фонду 
регіонального розвитку.  
Артема Дубнова – до голови Антимонопольного комітету Украї -
ни, виконуючої обов’язки голови Державної аудиторської служби 
України щодо проведення  аудиторської перевірки.  
Оксани Савчук – до голови Комітету Верховної Ради України 
з питань науки, освіти та інновацій, Прем’єр -міністра України, мініс -
тра освіти і науки України щодо вжиття заходів реагування з метою 
недопущення порушення гарантованих Кон ституцією України прав 
працівників закладів освіти.  
Оксани Савчук – до Прем’єр -міністра України, міністра фінансів 
України щодо вжиття заходів реагування з метою забезпечення в пов -
ному обсязі освітньою та медичною субвенціями місцевих бюджетів.  
Геннадія В ацака – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
аграрної політики та продовольства України, Міністерства фінансів 
України щодо необхідності державної підтримки сільськогосподар -
ських товаровиробників: особистих селянських і фермерських госпо -
дарств та населення.  46 Геннадія Вацака – до Кабінету Міністрів України, Державної 
казначейської служби України, Міністерства фінансів України щодо 
відновлення фінансування заходів соціально -економічного розвитку.  
Олександра Аліксійчука – до Прем’єр -міністра України, з аступ -
ника голови Державної служби України з питань геодезії, картографії 
та кадастру, директора Національного антикорупційного бюро Украї -
ни, міністра внутрішніх справ України, Генерального прокурора щодо 
викорінення корупційних ризиків і схем.  
Олексія Жм еренецького – до міністра розвитку економіки, тор -
гівлі та сільського господарства України, Голови Служби безпеки 
України щодо перерозподілу видатків між бюджетними програмами 
та сплати Товариству з обмеженою відповідальністю «АБІ УКРАЇНА» 
заборгованості з а постачання ліцензованого програмного забезпечення 
органів виконавчої влади у 2013  році.  
Олексія Жмеренецького – до Кабінету Міністрів України, 
міністра інфраструктури України, голови Наглядової ради акціонер -
ного товариства «Укрзалізниця» щодо надання ін формації.  
Групи народних депутатів (Горват, Лунченко та інші, усього 
чотири народні депутати) – до Прем’єр -міністра України щодо забез -
печення належного рівня охоплення вакцинацією та створення ко -
лективного імунітету в закладах освіти.  
Групи народних депу татів (Горват, Лунченко та інші, усього 
чотири народні депутати) – до Прем’єр -міністра України щодо при -
пинення дискримінації осіб, які брали участь у бойових діях на 
території інших держав.  
Ольги Савченко – до Генерального прокурора щодо незаконних 
дій пр ацівників слідчого управління Головного управління Націо -
нальної поліції в Київській області та прокуратури Київської області.  
Марини Бардіної – до Прем’єр -міністра України щодо забруднен -
ня озера «Гарячка» в Дарницькому районі міста Києва (Шум у залі) . 
Марини Бардіної – до Прем’єр -міністра України щодо забез -
печення комфорту громадян на КПВВ у Станиці Луганській.  
Шановні народні депутати, це всі запити, що надійшли цього 
тижня. Можемо продовжувати роботу над законопроектами.  
Дякую за увагу.  
 47 Веде засідан ня Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили...  
Є запитання? Народний депутат Папієв. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України! Пане 
головуючий, я звертаюся до вас. У зв ’язку з тим, що, як ви знаєте, 
сьогодні вже набув чинності закон про внесення зміни до Регламенту, 
кожне голосування, є вже визначальним для того, щоб народним 
депутатам нараховували заробітну плату.  
Ви не попередили народних депутатів України про те, що під час 
оголошення депутатських запитів буде голосування запиту до Прези -
дента України. Я наполягаю на тому, щоб ви ще раз поставили на 
голосування запит до Президента, бо ви не попередили народних 
депутатів і деякі народні депутати України не змогли скори статися 
своїм обов’язком проголосувати. Прошу ще раз поставити на 
голосування запит до Президента України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Я не думаю, що люди, які 
приймають закони, потребують додаткового роз’яснення того, що 
вони прийняли. Це перше (Шуму зал і). 
Друге. Дозвольте, я завершу! Такої процедури, як повернення до 
додаткового голосування за питання, проголосоване в межах оголо -
шення депутатських запитів, Регламентом не передбачено.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, рухаємося далі. Дякую за оголошення  депутат -
ських запитів. Переходимо до розгляду наступних питань порядку 
денного. Розглядаємо проект Постанови Верховної Ради України «Про 
проведення парламентських слухань на тему: «Земельна реформа: 
вітчизняна модель обігу земель сільськогосподарського пр изначення» 
4 грудня 2019  року» ( № 2251 ). 
Є пропозиція розглянути це питання за скороченою процедурою. 
Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування. Ставлю на 
голосування проп озицію про розгляд за скороченою процедурою 
проекту Постанови Верховної Ради України «Про проведення 
парламентських слухань на тему: «Земельна реформа: вітчизняна 48 модель обігу земель сільськогосподарського призначення» 4  грудня 
2019  року» (№  2251).  
Прошу г олосувати та підтримати.  
«За» – 212. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань аграрної та 
земельної політики Миколу Тарасовича Сольського. Прошу не розхо -
дитися, бо потім будуть виступи: два – за, два – проти, і після цього 
будемо г олосувати.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний пане головуючий! Шановні колеги! Комітетом Верховної 
Ради України з питань аграрної та земельної політики, зважаючи на 
дискусії, що відбуваються в суспільстві з питання скасування морато -
рію на продаж земель сільськогосподарського призначення та за -
провадження обігу земель, було запропоновано провести 4  грудн я 
2019  року парламентські слухання на тему: «Земельна реформа: віт -
чизняна модель обігу земель сільськогосподарського призначення».  
У процесі обговорення питання, яким має бути ринок земель, ми 
ще раз пересвідчилися в тому, що єдиної консолідованої думки с еред 
аграріїв, як і серед нас, народних депутатів, немає. Думки експертів 
і науковців щодо визначення дати, з якої буде знято мораторій на 
продаж земель сільськогосподарського призначення, також карди -
нально відрізняються. Одні наполягають на негайному вве денні ринку 
земель, інші взагалі пропонують це відкласти на значний термін, деякі 
підтримують поетапне введення.  
Однак мораторій не може тривати вічно. Україна як цивілізована 
європейська країна має скасувати мораторій та припинити порушення 
конституційни х прав громадян щодо вільного розпорядження своєю 
власністю. Саме тому комітет запропонував провести парламентські 
слухання із залученням до обговорення формування вітчизняної мо -
делі обігу земель сільськогосподарського призначення представників 
органів вл ади, органів місцевого самоврядування, аграрних асоціацій, 
громадських організацій, профільних міжнародних організацій, нау -
ковців, експертів, власників та користувачів земель сільськогоспо -
дарського призначення, представників бізнесу.  
Дякую за увагу.  49 ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую, Миколо Тарасовичу.  
Шановні колеги, чи потребує це питання обговорення? Потребує. 
Тоді прошу записатися на виступи від фракцій і груп: два – за, два – 
проти.  
Запрошую до слова народного депутата Олексія Юрійовича 
Кучеренка, фракція політичн ої партії «Всеукраїнське об’єднання… 
Перепрошую. Народний депутат Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, ви 
щойно почули про логічний крок: комітет одноголосно прийняв рі -
шення провести парламентські слухання. У цьому залі буде 450  агра-
ріїв – людей, які дотичні до сільського господарства, власників паїв, 
інвесторів. Перед тим як приймати будь -які рішення, і про це сказав 
голова комітету, мусимо почути українське суспільство.  
Ми з вами – народні депутати, які представляють сьогодні 
українців. Чому фракція «Батьківщина» завжди каже, що ми не 
можемо робити реформи проти українців і тих, хто виступає фактично 
проти запровадження ринку землі? Усі соціологічні опитування свід -
чать про те, що майже 80  відсотків людей не хочуть запровадженн я 
ринку землі в тому контексті, як запропонував аграрний комітет. Не 
хочуть на сьогодні українці, щоб українську землю обробляли інозем -
ці. Не хочуть. Можливо, потрібно запитати на референдумі в  людей, 
провести парламентські слухання, і почути керівників а соціацій, тих 
людей, які інвестують в українську землю. І лише тоді можливий 
будь -який розгляд таких проектів. Не варто поспішати. Не варто 
проводити таємне засідання комітету. Не варто робити це, вибачте, під 
сукном. Варто відкрито провести дискусію із су спіль ством про те, що 
має бути в Україні.  
Звичайно, колеги, «Батьківщина» братиме активну участь у цих 
парламентських слуханнях. До речі, одним із ініціаторів їх проведення 
є Юлія Тимошенко, яка була присутня на засіданні аграрного 
комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Кицак Богдан Вікторович, фракція «Слуга 
народу». Будь ласка.  50 КИЦАК  Б.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  63, Жито -
мирська область, політична партія «Слуг а народу»).  Всім доброго 
дня! Абсолютно правильна ініціатива. Але знов -таки треба зробити 
маленьку ремарочку. Слухання потрібно було провести взагалі ще до 
того моменту, коли з’явилася ідея від Кабінету Міністрів провести 
і  реалізувати аграрну реформу шля хом прийняття закону щодо 
вільного обігу сільськогосподарських земель.  
Що відбулося? Як ми бачимо, український парламент і взагалі 
Кабінет Міністрів України отримали ще одну чергову кризу комуні -
кації з українським суспільством. Цю відірваність тепер нама гаються 
компенсувати за рахунок проведення оцих парламентських слухань.  
Також постає питання про доцільність проведення всеукраїн -
ського референдуму, оскільки виникає декілька нюансів. Наприклад, 
яким чином проводити всеукраїнський референдум, якщо більша  час-
тина українського населення урбанізована і взагалі ніякого відно -
шення до землі не має або фактично взагалі ніколи в своєму житті тієї 
землі не бачила. Тому буде надзвичайно складно реалізувати це на 
практиці.  
Але загалом практика проведення парламен тських слухань така: 
ми заслуховуємо абсолютно всі точки зору різних представників 
українського суспільства, які зважать всі за і проти, і виключно після 
того ми можемо в рамках законопроекту закладати всі ці базові норми. 
І така практика абсолютно правиль на. Тому прошу парламент підтри -
мати цей проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Нестора Івановича 
Шуфрича, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За 
життя». З місця, будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Пане головуючий, прошу передати слово Наталії 
Королевській.  
 51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я запрошую народну  депутатку Наталію 
Королевську. Будь ласка, пані Наталіє.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опози ційна платформа – За життя»).  Шановні 
колеги! «Опозиційна платформа – За життя», безумовно, підтримує 
пропозицію про проведення парламентських слухань. Але я хочу 
сказати про абсурдність ситуації. Спочатку аграрний комітет під -
пільно проводить засідання, п орушує наші права як авторів альтер -
нативних законопроектів, приймає рішення продавати українську 
землю іноземцям. І після цього ви кажете: давайте проведемо 
парламентські слухання.  
Тоді давайте ми спочатку скасуємо оте нелегітимне рішення про -
фільного ко мітету, скличемо громаду, проведемо парламентські слу -
хання, приймемо рішення про проведення референдуму, де й ви -
рішимо долю української землі. Нехай люди скажуть нам, що робити 
з українською землею. Скажіть, будь ласка, який політик нині має 
право брати на себе відповідальність розпродувати майбутнє України.  
Тому позиція фракції «Опозиційна платформа – За життя» така. 
Перше. Ми повинні прийняти рішення про продовження мораторію, 
бо з 1  січня він вже не діятиме і українські землі розграбують.  
Друге. Тіль ки референдум.  
Третє. Глобальна заборона продавати землю іноземцям. Це 
питання повинно бути вирішено.  
Четверте. Шановні, лише 7  мільйонів українців отримали паї, всі 
інші українці паїв не отримали. Тому буде краще, якщо ви зосередите 
увагу на тому, щоб за вершити розпаювання, дати можливість людям, 
які, дійсно, малозабезпечені, які потребують підтримки, отримати свої 
законні паї. І тільки після цього ми з вами взагалі можемо порушувати 
це питання. Але продавати українську землю, не провівши рефе -
рендуму, не  можна категорично.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  52 Я надаю слово народному депутату Яценку Антону Володими -
ровичу, депутатська група «За майбутнє».  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористув ання (одномандатний 
виборчий округ №  200, Черкаська область, самовисуванець).  Шанов -
ний головуючий! Шановні колеги! Можна провести парламентські 
слухання, а  ще краще було б провести референдум, як правильно 
казали попередні промовці. Дуже сподіваємося, що законопроект не 
буде внесено до обговорення, хоча профільний комітет вже провів 
засідання, як писали, таку собі «тайную вечерю», де підтримали 
рішення рекомендувати прийняти законопроект за основу. Хочу вам 
нагадати 1993  рік. Пам’ятаєте ваучери на приватизацію? Казали, що 
ніхто не вкраде підприємства, а потім у нас в країні з’явилися так звані 
олігархи. А тепер так само буде із землею. Тому в  жодному разі не 
можна зараз знімати мораторію на продаж землі.  
Заклик аю всіх мажоритарників, особливо тих, чиї округи на тери -
торії сіл і селищ: не можна цього робити. Тому давайте обговоримо це 
питання, але рішення має бути прийнято в інтересах людей, а не 
олігархів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
З мотивів – народний депут ат Павленко, «Європейська 
солідарність».  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  «Європейс ька солідарність». Дякую. 
«Європейська солідарність» виступає за проведення цих парламент -
ських слухань. Вже багато сказано про те, що спочатку варто 
проводити слухання і обговорювати всі конкретні проблеми щодо 
земельної реформи, а потім переходити до при йняття рішень. Ці 
слухання власне і мають бути спрямовані на те, щоб дати відповіді на 
ті питання, які турбують людей, зокрема, чому люди в перважній 
більшості виступають проти продажу землі. Це стосується і прав селян 53 на гарантовану мінімальну ціну, і нед опущення виникнення лати -
фундій (укрупнення у власності небагатьох людей великих земельних 
наділів), і заборони продажу земель іноземцям, і головне – чіткої 
процедури, яка унеможливлювала б скуповування землі російським 
агресором і пов’язаними з ним особам и, а також захисту від мож -
ливого кримінального скуповування землі і легалізації «сірого» ринку.  
Тому ми підтримуємо проведення парламентських слухань. Але 
головне, щоб вони не перетворилися на обмін гаслами, а стосувалися 
конкретних механізмів захисту люд ей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще буде два виступи з мотивів.  
Шановні колеги, ми так довго читали запити, може, попрацюємо 
сьогодні без перерви? Ні? Є заперечення.  
Друзі, я запрошую виступити з мотивів народного депутата 
Шахова. Потім – народний депутат Кириле нко, і переходимо до 
голосування. Попрошу керівників фракцій забезпечити присутність 
народних депутатів.  
Народний депутат Шахов. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористуван ня 
(одномандатний виборчий округ №  114, Луганська область, 
самовисуванець).  Луганщина. Шановні колеги! Парламентські слу -
хання, дійсно, треба проводити, і вони мають відбутися не в закритому 
злочинному режимі, подібно до того, як комітет провів засідання, на 
якому приймалося рішення про закон щодо продажу української землі.  
Мій округ знаходиться чітко на межі з Росією. Люди нині взагалі 
не думають, як продавати землю і навіщо її продавати. Бо в статті  13 
Конституції України чітко виписано великими літерами , що земля 
належить українському народу. Лише державний банк може купити її 
в людини, яка не має спадкоємця, але хоче продати землю, після того, 
як буде повністю проведено аудит української землі. На сьогодні 
25 мільйонів гектарів землі не передано людям. Запитайте в будь -кого 
в залі, підніміть руку, кому давали по 2  гектари землі! Нікому. Тому 
не можна на сьогодні продавати землю…  
 54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Кириленко, фракція «Батьків -
щина». І після цього переходимо до голосування.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з пи -
тань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  «Батьківщина». Пане головуючий, я вам дуже 
вдячний. Шано вні колеги! Дуже оригінальна пропозиція. За всі роки 
незалежності і нашого парламентаризму в цьому залі не було єдиної 
форми роботи, яка характерна для парламентів країн світу. Ми 
проводили слухання, їх уже було сотні, знаємо їм ціну. Ми ніколи в 
стінах на шого парламенту не проводили дебатів. Друзі, Brexit!  
Скільки тривають дебати? Реформа Обами – скільки тривали дебати 
в Сенаті і в Конгресі? Коли приймаються рішення, які визначають 
долю країни на десятиліття, а може, і взагалі долю, то слухань і прий -
няття  закону шляхом виступів «два – за, два – прот ив, остальные – 
стоя на ура», не вистачить.  
Я пропоную провести повноцінні дебати, які триватимуть день - 
два, тиждень. Кожна фракція, кожна політична сила має своє бачення. 
Таке бачення відображає думку певної частини суспільства, яка прого -
лосувала за цю політичну...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте можливість завершити, 
10 секунд. Я продовжую засідання до завершення розгляду цього 
питання.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Друзі, кожна фракція виходить на трибуну, 
презентує своє бачення, обговорюємо весь день. Коли суспільство 
побачить це і відчує, ми приймемо більш виважене рішення (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, переходимо до... 
(Шум у залі) . 
З процедури – Нестор Іванович.  
Друзі, повторюю: я продовжу засідання до  завершення розгляду 
цього питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Несторе Івановичу.  
 55 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановні колеги, зараз відбудеться голо -
сування. Але зверніть увагу, що відсутній Голова Верховної Ради та 
керівники фракцій. Для стенограми скажу: прошу їх  відсутність під 
час голосування вважати поважною причиною, щоб це не вплинуло на 
нарахування їм відповідних доплат.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, всі народні депутати рівні 
в правах. У разі якщо вони наберуть (а я думаю, що наберуть) 70  від-
сотків, вони отримають свою законну заробітну плату. Дякую.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про проведення пар -
ламентських слухань на тему: «Земельна реформа: вітчизняна…» 
(Шум у залі). Руслане Петровичу, чому ви постійно кричите, я не мо -
жу зро зуміти (Шум у залі). Що там у вас таке твориться, що ви постій -
но кричите? (Шум у залі) . Це не ми вас сюди засадили! Це український 
народ вас туди засадив (Оплески).  
Шановні колеги, ставлю на голосування проект Постанови «Про 
проведення парламентських слух ань на тему: «Земельна реформа: віт -
чизняна модель обігу земель сільськогосподарського призначення» 
4 грудня 2019  року» ( № 2251 ).  
Шановні колеги, прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято. Прекрасно! Вітаю!  
Оголошується перерва. Зустрічаємося в цій залі о 12:30.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Попрошу уваги. Руслан 
Петрович Князевич є? Руслане Петровичу, я хочу особисто пере -
просити у вас, бо я так розумію, що мої слова були вами неправильно 
трактовані. Я не хочу, щоб це вносило якийсь дисбаланс у злагоджену 
роботу Верховної Ради України. Згідно із законом Мерфі усе, що може 
бути трактовано неправильно, обов’язково буде трактовано непра -
виль но. Тому ще раз, Руслане Петровичу, щиро перепрошую. Дякую.  
Шановні колеги, надійшла заява народного депутата України 
Папієва з проханням зарахувати його голос «за» в результатах голо -
сування щодо підтримки запиту народного депутата України Андрія 56 Лопушанс ького до Президента України про невиконання Указу 
Президента України «Про розвиток регіону українських Карпат». 
У зв’язку з тим, що не спрацювала картка під час голосування.  
Шановні колеги, я оголошую це, але хочу попередити всіх: ці 
голоси не зараховують ся, не вилучаються, нічого з ними не відбува -
ється, але це політична позиція.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, хочу вам доповісти про 
отримання Верховною Радою висновку Конституційного Суду 
України щодо законопроекту «Про внесення змін до статті  85 Консти -
туції України (щодо консультативних, дорадчих та інших допоміжних 
органів Верховної Ради України)» ( № 1028 ). Згідно зі статтею  147 
Регламенту Верховної Ради України повідомляю про отримання 
Верховною Радою висновку Конституційного Суду України про від -
повідність законопроекту «Про внесення змін до статті  85 Конституції 
України (щодо консультативних, дорадчих та інших до поміжних орга -
нів Верховної Ради України)» (№  1028) вимогам статей  157 і 158 
Конституції України.  
Відповідно до частини дев’ятої статті  147 Регламенту Верховної 
Ради України надаю доручення Апарату невідкладно вручити зазна -
чений висновок Конституційного С уду. Прошу Комітет з питань пра -
вової політики розглянути висновок Конституційного Суду України та 
підготувати зазначений законопроект до розгляду Верховною Радою 
України. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд внесено проект Постанови «Про  
заслуховування звіту Голови Антимонопольного комітету України» 
(№ 2306 ). Пропоную розглянути проект постанови за скороченою 
процедурою. Прошу підготуватися до голосування. Готові голосу -
вати? Прошу проголосувати та підтримати.  
«За» – 222. 
Рішення прийнято.  57 Слово для доповіді надається народному депутату України 
Герусу Андрію Михайловичу.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальни х послуг (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановний головуючий! Шановні народні депутати! 
Монополізація української економіки була однією з ключових тем 
напередодні виборів, такою вона залишається і після  виборів. Багато 
політичних сил говорили про необхідність демонополізації, конку -
ренції в українській економіці. З моменту призначення керівника 
Антимонопольного комітету на посаду, а це був 2015  рік, комітет 
жодного разу не звітував перед парламентом, хоч а за законом Анти -
монопольний комітет підзвітний саме Верховній Раді України і пови -
нен звітувати про стан конкуренції в Україні та боротьбу з монопо -
ліями щорічно. У 2018  році Україна посідала 83  місце в рейтингу 
глобальної конкурентоспроможності, тоді як  сусідні країни займали 
набагато кращі позиції. Причини таких показників криються, зокрема, 
у перебуванні чималої кількості ринків в Україні в стані монополії та 
відсутності рівних умов для чесної конкуренції між бізнесменами.  
Боротьба зі зловживаннями мо нополістів та захист і розвиток 
здорового конкурентного середовища – це функції Антимонопольного 
комітету України, які він, давайте будемо відвертими, не виконував 
весь цей час ефективно. Навпаки, на окремих ринках – енергетики, 
палива, хімічної промислово сті та інших – Антимонопольний комітет 
іноді виступав захисником монополій. Демонополізація – це те, що ми 
обіцяли своїм виборцям.  
Для виконання цієї обіцянки я пропоную викликати до парла -
менту голову Антимонопольного комітету, який згідно із законом 
представляє комітет у відносинах із парламентом, та запитати в нього, 
коли ж нарешті ми побачимо демонополізацію як результат роботи 
Антимонопольного комітету. Саме від голови комітету залежить, як 
цей орган працюватиме. Колегіальність Антимонопольного коміте ту 
проявляється в колегіальних рішеннях, але прийняттю рішень передує 
процес досліджень та розслідувань, безпосередній вплив на який має 
саме голова. Тому саме від нього ми повинні почути, що зроблено для 58 запобігання цьому процесу, та скільки нам потрібно ще почекати, щоб 
побачити результати демонополізації.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань 
економічного розвитку Наталусі Дмитру Андрійовичу.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань  економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
пане Голово! Шановні колеги! Декілька разів до мене особисто лунало 
запитання, чи маю я намір звільняти голову Антимонопольного комі -
тету.  Для того щоб усунути цю конспірологію, я хочу сказати, що 
наша єдина мета – здійснити належні парламенту України функції 
парламентського контролю. Я нагадаю, що станом на сьогодні 
Верховна Рада має п’ять інструментів парламентського контролю: 
Рахункова па лата, яка слідкує за бюджетом; омбудсмен, який слідкує 
за дотриманням прав людини; регламентний комітет, який слідкує за 
внутрішніми процесами; «година запитань до Уряду». Але є ще один 
інструмент – тимчасові слідчі й тимчасові спеціальні комісії. Я нага -
даю, що в наших інтересах консолідувати і внормувати законодавство 
у цій сфері, на яке, на жаль, не так давно було накладено вето 
(законопроект № 1098 ). І я закликаю колег об’єднати  зусилля, щоб 
розробити законопроект щодо цієї галузі.  
Повертаючись до парламентського контролю, саме це і є метою 
звіту голови Антимонопольного комітету, тому що він дає нам мож -
ливість отримувати достовірну і об’єктивну інформацію про фактичне 
виконання  обов’язків і повноважень відповідної посадової особи і на 
підставі цього приймати подальше рішення. Ідеться виключно про це.  
Народні депутати – члени комітету прийняли рішення внести 
проект Постанови Верховної Ради України «Про заслуховування звіту 
Голов и Антимонопольного комітету України» на розгляд Верховної 
Ради України та за результатами розгляду в першому читанні 
прийняти її за основу та в цілому.  
Дякую.  
 59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, чи потрібне обговорення? Прошу записатися на 
виступи від фрак цій і груп: два – за, два – проти.  
Забродський Михайло Віталійович.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та 
розвідки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Будь ласка, прошу 
передати слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Північ Одещини, «Європейська солідар -
ність». Шановні друзі, це цілком правильний проект постанови. 
Нареш ті ми маємо можливість викликати у Верховну Раду і заслухати 
керівника Антимонопольного комітету, бо запитань дуже багато.  
Нам доповіли про ринок електроенергії, про якісь інші речі 
сказали, але не вказали ті проблемні місця галузі, які є в Україні. Хочу 
нагадати про ще одну галузь, з якою ми маємо великі проблеми. Це 
галузь авіаперевезень. У нас небо повністю захопила одна компанія 
однієї людини, яка своєю бородою вже закрила українське небо. 
Маємо такі ціни на квитки, яких немає ніде в Європі (Оплески).  Якщо 
хтось знає такі місця, то я їх не знаю. На сьогодні щоб мені купити 
квиток із Києва до Одеси, щоб повернутися додому для роботи у своє -
му окрузі, відкриваємо сайт і дивимося, які ціни: 5 -6 тисяч гривень 
у один бік. І це чому? Тому що є абсолютна моноп олія однієї компанії. 
І щойно з’явилися якісь інші авіаперевізники, що почалося? З’явився 
Баришівський суд. Він починає забирати ліцензії, починає закривати 
небо, щоб була лише одна людина, яка диктуватиме ціни на 
перевезення.  
Що ми бачимо водночас у Верх овній Раді? А у Верховній Раді 
у цей час в транспортному комітеті шановна монобільшість призначає 
позаштатним радником цього транспортного комітету президента 
авіакомпанії МАУ, який відпрацював у ній 26  років. Конфлікт інте -
ресів? Нічого не чули про це. Ні чого про це не знаємо. Замість того 60 щоб боротися з монополіями в транспортному комітеті Верховної 
Ради, навпаки, монополію підтримують.  
Я сподіваюся, що голову Антимонопольного комітету викликали 
не для того, щоб « порешать » свої питання до 14  листопада, я к дехто 
хоче зробити, а щоб провести справді фахову розмову про монопо -
лізацію життя в державі, починаючи від неба до землі (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рудик Кіра Олександрівна.  
 
РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради Укр аїни з питань цифрової трансформації (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу 
передати слово Юлії Клименко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Клименко.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Колеги, ми дуже вітаємо цей проект постанови. Ми 
хочемо заслухати голову Антимонопольного комітету, але хочемо 
чітко почути цифри. Голова Анти монопольного комітету має бути го -
товим звітувати щодо основних монопольних ринків, зокрема щодо 
природних монополій.  
Будь ласка, зверніть увагу на те, що сказав пан Гончаренко. Він 
казав про небо. Ми кажемо про землю. У нас монополізований хі -
мічний секто р, де фактично виробляється на 40  відсотків мінеральних 
добрив більше, ніж у будь -якій іншій країні. Ми хочемо почути про 
стан справ. Чи були порушені Антимонопольним комітетом справи 
щодо хімічної галузі, зокрема щодо виробництва мінеральних добрив. 
Ідеть ся також про монополію на телевізійному ринку. Просимо 
розповісти про це Антимонопольний комітет.  
Підтримуємо цей проект постанови і готові до конкретної 
розмови щодо конкретних секторів.  
Дякую.  61 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кучеренко Олексій Юрійович.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. Фракція «Батьківщина». Шановні депутати! 
Шановні українці! Ми живемо в дуже цікавій країні. Якщо вийти зараз 
на вулицю і запитати пересічного українця, що його турбує, насам -
перед почуємо про тотальну монополізацію всього навкруги. Але 
якщо подивитися н а наше законодавство, запевняю вас, побачимо, що 
в нас є дуже сучасний і прогресивний Закон «Про Антимонопольний 
комітет України». Цей розрив, мабуть, і добиває нашу економіку.  
Я в жодному разі не хочу вступати в ідеологічну полеміку, але 
хочу сказати, що,  наприклад, класична теорія лібертаріанства взагалі 
стверджує, що державне втручання в ринки не потрібне, що магічна 
рука ринку сама все врегулює. З іншого боку, ми як партія, яка спо -
відує ідеї ринкової соціально орієнтованої економіки, переконані, що 
функція державного регулювання як конкурентних, так і монопольних 
ринків, має бути підсилена в такий складний період. Ми на цьому 
стоїмо. Саме тому ми, безумовно, підтримуємо цей проект постанови.  
Ми хочемо відвертої професійної розмови з головою Антимо -
нопо льного комітету, щоб зрозуміти, чи він, справді, займався анти -
монопольним регулюванням, чи обслуговував чиїсь інтереси. Єдине, 
що нас дуже турбує і чого ми не хочемо – щоб ці слухання і подальші 
наші рішення стали інструментом в руках одних потужних бізне с-
менів, представники яких сьогодні знаходяться в парламенті, для 
зведення рахунків з іншими потужними бізнесменами. Це категорично 
неприпустимо. Підтримуючи проект цієї постанови, ми будемо пропо -
нувати вам фахову, незаангажовану, професійну розмову.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Яценко Антон Володимирович.  
 
ЯЦЕНКО  А.В.  Шановні колеги! Це питання, справді, давно на -
зріло. Хочеться, щоб у цей звіт було включено ціни на молоко. Усі 
знають, особливо мажоритарники, що фактично на сьогодні молоко 
коштує дешевше в оди. У селян скуповують його буквально за безцінь, 62 буває навіть за 4 -5 гривень. Це питання треба порушувати на дер -
жавному рівні. Звичайно, у цьому питанні Антимонопольний комітет 
пасе задніх. Жодного разу не було здійснено перевірки щодо змови 
виробників молочної продукції, котрі за безцінь скуповують молоко 
у селян. Ми мусимо звернути увагу на це питання, тим паче, що така 
проблема значно гальмує розвиток тваринництва в країні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шуфрич Нестор Іванович – з мотивів.  
Шановні колеги, після цього переходимо до голосування. Будь 
ласка, запросіть народних депутатів до залу, підготуйтеся до 
голосування.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий! Я виступаю від 
фракції. На жаль, ми були обмежені у можливості виступити. Шановні 
колеги, безумовно, треба заслухати Антимонопольний комітет, але 
зараз я хочу стати на захист наших журналістів після вчорашніх 
погроз колеги Яременка, який вимагав відповідальності для наших 
журналістів (від 3 до 7  років) за оприлюднення його листування 
айфоном.  
Є рішення Конституційного Суду від 2012  року, яким чітко ви -
значено, що на громадян України, які є представниками влади, не 
поширюються норми статті  31 Конституції та статті  163 Криміналь -
ного кодексу, якими захищено право на особисте листування.  
Наш колега Яременко є публічною особою. Він є носієм влади. 
І листуватися з публічними людьми… (Шум у залі) . Хочу заспокоїти 
колег журналістів: ніякої загрози для вас немає. Безумовно, і мені не 
завжди приємно, коли ви так ретельно фіксуєте нашу роботу і мо ю 
особисто…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Несторе Івановичу, 10  секунд, вибачте, час 
вичерпано (Шум у залі). Ні, я зовсім не обмежую свободу слова, навіть 
надав на 30  секунд більше.  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся до голосування. Готові 
голосувати?  63 Ставлю на голо сування пропозицію про прийняття за основу та 
в цілому проекту Постанови «Про заслуховування звіту Голови Анти -
монопольного комітету України» ( № 2306 ). 
Прошу підтримати та проголос увати.  
«За» – 328. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
Партія «Слуга народу» – 219, «Опозиційна платформа – За 
життя» – 33, « Європейська  солідарність» – 21, «Батьківщина» – 17, 
«За майбутнє»  – 6, «Голос» – 18, позафракційні – 14.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Геращенко – з мотивів.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги! Шановний пане 
Голово! Ми вітаємо бажання Голови Верховної Ради повністю дотри -
муватися Регламенту, але з сумом маємо зазначити, що вже два місяці 
керівництво парлам енту грубо порушує Регламент, тому що з  13 го-
дини у п’ятницю відповідно до Регламенту Верховної Ради України 
мають бути виступи з різних питань – година виступів народних депу -
татів України (Оплески) . Ми вважаємо це одним із надзвичайно сер -
йозних порушен ь прав опозиції, бо опозиція має право хіба що в цей 
день записатися на виступи, щоб донести свою позицію виборцям, так 
само, як і мажоритарники.  
Тому наша політична сила засуджує той факт, що вже упродовж 
двох місяців грубо порушується Регламент Верховно ї Ради України: 
немає виступів з різних питань. Ми вимагаємо, щоб зараз ви як Голова 
Верховної Ради України оголосили виступи з різних питань, щоб усі 
народні депутати України записалися і мали можливість виступити, 
обмінятися думками щодо нагальних актуал ьних питань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірино Володимирівно.  
Позиція щодо виступів з різних питань зазначена в Регламенті, 
якщо я не помиляюся… (Шум у залі) . Пропоную перенести виступи 
з різних питань на кінець робочого дня і продовжити нашу роботу. 64 У  нас була перерва, я пропоную продовжити роботу до 15  години, 
а  після 15  години – залишитися на виступи з різних питань. Добре? 
Хто захоче залишитися, я не заперечую.  
Є пропозиція продовжити засідання до 16  години (Шум у залі).  
На ранковому засіданні треба продовжити. Ми минулого тижня так 
робили в п’ятницю (Шум у залі) . Ні, ви ж голосували, ви ж не можете 
порушити. Іване Івановичу, я знаю вашу принципову позицію, ви 
ніколи не порушуєте Регламент.  
Є така пропозиція. Немає заперечень? (Шум у залі).  До 15  години 
продовжимо роботу. Після цього, якщо хтось матиме бажання 
залишитися ще на виступи з різних питань… (Шум у залі).   
Я пропоную такий порядок роботи. Ми продовжуємо засідання 
(послухайте уважно) до 16  години. Колеги наполягають на виступах 
з різних питан ь. До 15  години ми розглядаємо питання порядку ден -
ного, а після цього переходимо до виступів.  
З мотивів – Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Шановний Дмитре Олексан -
дровичу! Хочу принагідно в контексті вашої пропозиції нагадати, що 
Регламентом Верховної Ради передбачено можливість продовження 
вечірнього засідання В ерховної Ради тільки під час ранкового. Сьо -
годні вечірнє засідання не заплановано, але ми розуміємо бажання 
працювати в турборежимі. Як ви вирішите, так і буде, але знайте, що 
це порушення Регламенту Верховної Ради.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  За всієї поваги, Іване Іва новичу, ми не про -
довжуємо вечірнє засідання… (Шум у залі).  
У нас немає сьогодні вечірнього засідання, тому ми не можемо 
його продовжити. Ми продовжуємо ранкове засідання (Шум у залі). 
Можна продовжити? Можна продовжити.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Дмитре Олександрович у, я тоді скористаюся 
можливістю...  
 65 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович – з мотивів. І переходимо до 
голосування.  
Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Шановні колеги, 
справді, під час поточного засідання , ранкового або вечірнього , можна 
продовжити нашу роботу, але не більше ніж на 15  хвилин після часу 
завершення. Час, до якого ми маємо сьогодні в п’ятницю працювати, – 
14:00. Продовжити ми, на жаль, можемо лише до 14:15. За це не треба 
голосувати, це головуючий може сам вирішити. Іншої  можливості 
у нас немає. Якщо ми хочемо накопичувати подальші порушення 
Регламенту, будь ласка, голосуйте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я думаю, що тут не в порушеннях Регламенту 
справа, а в бажанні працювати (Шум у залі).  
Бужанський – з мотивів. І підготуйтеся до голос ування.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ 
№ 25, Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги! Шановна президіє! Ірина Геращенко сумує, що м и 
працюємо, порушуючи її права, порушуючи Регламент роботи парла -
менту в п’ятницю. Я нагадаю вам, що п’ять років парламент не працю -
вав кожної п’ятниці зовсім, тут не було нікого. І зараз, коли ми 
працюємо над державним питанням, а не над «різними питанням и», це 
«огорчает, скажу по -русски, Ирину Геращенко».  
Ірино Геращенко, працюйте разом з нами, і все буде добре.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко, репліка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, я виступаю від політичної 
сили «Європейська солідарність», яка предст авляє позицію 8  відсотків 
виборців, які делегували нас до парламенту. Наші виборці вимагають 
від парламенту чітко дотримуватися Регламенту Верховної Ради Укра -
їни, яким передбачено, що з 13  години в п’ятницю є виступи з різних 
питань. І мене насправді дуже  засмучує те, з якою неповагою керів -
ництво парламенту і правляча фракція ставляться до Регламенту. 66 Це насправді засмучує. Тому прошу всує не згадувати моє прізвище, 
щоб я не брала слова для репліки.  
А до Голови Верховної Ради ми звертаємося з проханням н е 
засмучувати виборців України і надати нам право на виступи з різних 
питань. Із 13  години щоп’ятниці такі виступи мають бути у Верховній 
Раді України. Нам є про що сказати виборцям, починаючи від неви -
конання «слугами» обіцянок щодо зарплат вчителям і зак інчуючи...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лубінець. І переходимо до голосування (Шум у залі). Вибачте, 
від вашої фракції виступав Шуфрич. Дякую.  
Лубінець.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасо во окупо -
ваних територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної 
Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжна -
ціональних відносин (одномандатний виборчий округ №  60, Донецька 
область, самовисуванець).  Дякую. Шановні колеги! Коли н е знаєте, як 
вчинити, дотримуйтеся закону. Зачитую частину четверту статті  19 
Регламенту: «Пленарне засідання Верховної Ради може бути продов -
жено головуючим на пленарному засіданні понад визначений у части -
ні третій цієї статті час не більш як на 15  хвили н». Можливість про -
довжити вечірнє засідання може бути проголосовано у Верховній Раді 
тільки в той день, коли є ранкове засідання. Так виписано у  Регламенті 
Верховної Ради України, затвердженому Законом.  
Я дуже прошу головуючого: Дмитре Олександровичу, ми всі 
розуміємо, що треба навіть у турборежимі приймати закони, але коли 
закони приймаються з порушенням Регламенту і процедури, вони всі 
можуть бути оскаржені. Будь ласка, не робіть цього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я, справді, не можу змусити пра -
цювати.  Це ваше бажання або небажання. Я дотримуюся Регламенту. 
Частина п’ята статті  19: «Верховна Рада може прийняти рішення щодо 
одноразової зміни тривалості пленарного засідання. Рішення про про -
довження пленарного засідання після 18  години більш як на 15  хвил ин 67 приймається Верховною Радою на ранковому пленарному засіданні 
того ж дня». Там вечірнє. У першій частині цього немає. Шановні 
колеги, Верховна Рада може визначитися, я не заперечую.  
Є пропозиція продовжити засідання до 16  години, щоб були ви -
ступи з рі зних питань. Розгляд питань порядку денного – до 15  го-
дини, а потім перейдемо до виступів з різних питань, до 16  години.  
Прошу колег підготуватися до голосування. Без перерви. Ми ж 
не втомилися, не так багато працюємо. Готові голосувати? Це про -
позиція, Верховна Рада визначається. Підтримаєте – добре, ні – ні.  
Ставлю на голосування зазначену пропозицію. Прошу прого -
лосувати та підтримати.  
«За» – 201.  
Рішення не прийнято (Шуму залі) . Працюємо до 14  години.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 197, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 1, «За майбутнє» – 0, 
«Голос» – 0, позафракційні – 3.  
Шановні колеги, щодо наступного питання. Чи потрібні виступи 
з різних питань, чи будемо розгл ядати питання порядку денного?  
Є пропозиція народних депутатів відмовитися сьогодні від 
виступів з різних питань. Прошу підтримати цю позицію, прошу 
проголосувати.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга наро ду» – 220, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 0, «За майбутнє» – 0, 
«Голос» – 0, позафракційні – 2.  
Ми бачимо, хто хоче працювати, хто хоче говорити. Шановні 
колеги, я не заперечую, так – значить так. Ве рховна Рада вирішила.  
З мотивів – Олександр Скічко.  
 
СКІЧКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний 
виборчий округ №  197, Черкаська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Я хочу зв ернути увагу народу України на те, що зараз була 
компромісна пропозиція від нашого спікера – і провести виступи 68 з різних питань, і прийняти необхідні законопроекти. Але, на жаль, як 
бачите, ця пропозиція наштовхнулася на величезні перешкоди від 
більшості ф ракцій. На жаль, так приймається і більшість законів, які 
ми пропонуємо. Навіть у разі якщо це гарна компромісна пропозиція, 
вона блокується виключно опозиційними фракціями. Прошу народ 
України звернути на це увагу, ви бачите, як дехто працює.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз будуть виступи 
з різних питань, усі виступлять.  
Я надам слово з мотивів Маркаровій Оксані Сергіївні, 1  хвилина. 
Потім будуть виступи.  
 
МАРКАРОВА  О.С. , міністр фінансів України.  Шановні колеги! 
Шановні народні депутати! Я роз умію, що дуже важливо дотриму -
ватися Регламенту і вашого графіку роботи, але сьогодні треба роз -
глянути в першому читанні дуже важливий для європейської інтег -
рації законопроект. Це проект закону про запобігання та протидію 
легалізації (відмиванню) доходів , одержаних злочинним шляхом… 
Будь ласка, я  дуже вас прошу дозволити мені представити на ваш 
розгляд цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто ви зараз пропонуєте повернутися до 
питання порядку денного? (Шум у залі) . Тоді прошу за це прого -
лосувати і продовжит и розгляд питання порядку денного (Шум у залі) .  
Івченко – з мотивів.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, я звер -
таюся, особливо до промовця зі «Слуги народу». Учора ми голосували 
вкрай важливий законопроект, довкола якого ми змогли об’єдн атися. 
Давайте говорити такі речі, які нас об’єднують. Ви маєте чути позиції 
також і опозиційних фракцій. Ми говоримо про те, що є закон, який 
ніхто не має порушувати, або треба вносити зміни до Регламенту. 
Будь ласка, давайте працювати доти, доки буде вол я Верховної Ради.  
Я просто раджу вам висловлювати такі думки, які об’єднують 
український парламент, народних депутатів, і ніколи не закидати 
комусь звинувачень, доки не подивитеся в зеркало. Подивіться, будь 69 ласка, 55  народних депутатів від «Слуги народу»  не проголосували. 
Розберіться, будь ласка, у своїй фракції і не звинувачуйте опозиційні 
фракції.  
Дякую (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, це процедурні рішення, ми 
можемо до них повертатися.  
Скажіть, будь ласка, чи не заперечує зал щодо поверне ння до 
розгляду проекту закону №  2179? Ні. Тому переголосовуємо і повер -
таємося до розгляду питань порядку денного Верховної Ради України, 
що був запропонований на сьогодні.  
Шановні колеги, виступи з мотивів чи голосуємо щодо виступів 
з різних питань? Ні.   
Вакарчук.  
 
ВАКАРЧУК  С.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Дорогі друзі! Ми проголосували проти 
порушен ня Регламенту, але після того міністр фінансів звернулася до 
нас із конкретним проханням. У нас є можливість розглянути це кон -
кретне прохання або розпочати виступи з різних питань. Ми не мо -
жемо повертатися до порядку денного, бо не проголосували це 
рішен ня.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До процедурних рішень ми можемо повер -
татися. Це перше.  
Друге. Ми з вами можемо змінювати порядок розгляду питань 
засідання Верховної Ради України. Тому в мене запитання: чи ми 
повертаємося до розгляду законопроекту  № 2179? Так.  
Шановні колеги, є пропозиція повернутися до розгляду проекту 
Закону «Про запобігання та протидію легалізації (відмиванню) 
доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню тероризму та 
фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення» ( № 2179 ).  
Готові голосувати? Прошу підготуватися до голосування (Шум 
у залі) . Прошу підтримати та проголосувати за повернення до розгляду 
законопроекту. Артуре Володимировичу, ви зараз скажете, що я знову 70 повертаюся до вашої фракції. Але ви так кричите, що не чуєте, що 
кажуть. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до розгляду 
законопроекту №  2179. Прошу проголосувати та підтримати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і груп ах, кому важливе це питання.  
«Слуга народу» – 217, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 0, «За майбутнє» – 2, 
«Голос» – 19, позафракційні – 5. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, пропоную розглянути пр оекту Закону «Про 
запобігання та протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних 
злочинним шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню роз -
повсюдження зброї масового знищення» ( № 2179 ). Прошу прого -
лосувати та підтримати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається міністру фінансів Маркаровій 
Оксані Сергіївні.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Шановний головуючий! Шановні заступни -
ки! Шановні народні депутати! Дуже дякую за м ожливість предста -
вити цей законопроект. Про що цей законопроект і чому він важливий. 
Насправді, я думаю, що багато бізнесів громадян і навіть тих, хто 
сидить у цьому залі, зіткнулися з таким явищем, як фінансовий моні -
торинг, коли банки зупиняють платежі,  вимагають забагато інформації 
практично у кожного. Так відбувається тому, що на сьогодні діє заста -
ріла система запобігання легалізації доходів і моніторингу. Прийнят -
тям цього закону ми імплементуємо норми четвертої і частково п’ятої 
директив Європейсько го Союзу.  
Які головні положення цього законопроекту, який сьогодні ми 
пропонуємо вам підтримати тільки за основу?  
Перше. Система моніторингу буде ризик -орієнтованою. Замість 
17 критеріїв, які діють нині, які фактично розширюють можливості 
перевірки, буде  всього чотири.  71 Друге. Ми піднімаємо поріг. Нині сума більше 150  тисяч гривень 
підпадає під моніторинг. У разі прийняття закону суму буде збільшено 
до 400  тисяч.  
Третє. Ми чітко виписуємо поняття «кінцевий бенефіціарний 
власник», виписуємо, які підходи маю ть застосовуватися до націо -
нальних так званих ПЕПів і передбачаємо високий ризик лише для 
іноземних ПЕПів. Тобто фактично ми імплементуємо ті норми, які 
вже давно діють в Європі.  
Ми збільшуємо штрафи для банків і для суб’єктів первинного 
моніторингу, які підпадатимуть під ці критерії. Це також європейська 
практика. Але ми значно зменшуємо застосування таких заходів для 
тих, хто не підпадає.  
Ми також запроваджуємо автоматизацію процесу перевірки. Це 
значно спростить життя суб’єктам фінансового моніторингу – банкам, 
фінансовим компаніям, які зараз постійно запитують у вас купу папір -
ців. Цього не треба буде робити, можна буде під’єднатися до всіх 
реєстрів і багато питань перевіряти автоматично, щоб не турбувати 
клієнтів. Це важливо, бо ці умови є обов’язковим и для країн – членів 
ЄС або для тих, хто прагне набути членства, зокрема для України.  
Ми з комітетом маємо спільну позицію щодо багатьох норм, які 
маємо доопрацювати до другого читання. Прошу прийняти законо -
проект за основу, щоб ми, якщо ви погодитеся, у прискореному ре -
жимі спільно з комітетом і нашими європейськими колегами доопра -
цювали його та представили вже в доопрацьованій редакції на ваш 
розгляд.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань 
фінансів, по даткової та митної політики Гетманцеву Данилу 
Олександровичу.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні колеги! Міністр фінансів доповіла про цей зако -
нопроект, обґрунтувала необхідність і важливість його прийняття на 72 нинішньому етапі розвитку нашої держави. Це не лише вимога наших 
партнерів. Такий закон вкрай потрібен і нам для моніторингу, для 
запобі гання легалізації грошей, одержаних злочинним шляхом.  
Що пропонується? Підняти нижчу планку операцій, які підля -
гають обов’язковому фінансовому моніторингу, зі 150  тисяч гривень 
до 400, зменшити кількість критеріїв перевірки операцій, що підля -
гають обов’ язковому моніторингу, з 17 до чотирьох. Таким чином ми 
зменшимо кількість операцій, які моніторяться, відповідно, підви -
щимо якість моніторингу та відповідальність за порушення.  
Як сказала міністр фінансів, законопроект викликає у нас певні 
застереження, які викладені в рішенні комітету.  
Ми зазначили, що деякі оціночні категорії породжують певну 
правову невизначеність, а термінологію, яка вживається, треба узго -
дити з вітчизняним законодавством.  
Ми вважаємо, що вісім суб’єктів державного фінансового моні -
торингу, це забагато, їх кількість можна зменшити.  
Законопроектом пропонується внести зміни до Закону «Про 
Службу безпеки України», які є недоречними для цього нормативного 
акта, про що ми також зазначили в рішенні.  
Розміри штрафів запропоновано завеликі , їх треба зменшувати.  
Це все відображено в рішенні комітету, яке вам роздано. Ми 
врахуємо зазначені зауваження під час доопрацювання до другого чи -
тання. Зараз я прошу зал сконсолідуватися і підтримати цей дуже 
важливий на сьогодні для нашої країни закон опроект в першому 
читанні за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записатися на виступи від фракцій 
і груп: два – за, два – проти.  
Немиря Григорій Михайлович.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань зовнішньої політики  та міжпарламентського 
співробітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Прошу передати слово Валентину Наливайченку.  
 73 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Валентин Олександрович Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьків -
щина». Законопроект, який я проп оную всім розглянути, стосується, 
справді, надважливих для національної безпеки і безпеки громадян 
України речей.  
Перше – нерозповсюдження зброї масового знищення. Друге – 
боротьба з фінансуванням тероризму, зокрема міжнародного.  
І головне. Фракція «Бать ківщина» пропонує фахово і на найви -
щому рівні врахувати положення Міжнародної конвенції про боротьбу 
з фінансуванням тероризму, до якої Україна приєдналася з 2002  року. 
Настав час і Україні застосувати режими недопущення фінансування 
тероризму, боротьби з  фінансуванням тероризму, але, увага, застосо -
вуючи цивілізовані практики і процедури. Таким чином, банківські 
установи будь -якої країни, зокрема України, інші юридичні особи 
в оперативний і зручний спосіб мають повідомляти компетентні ор -
гани своєї держав и про будь -які підозрілі операції, пов’язані з наміром 
чи намаганням профінансувати будь -яке правопорушення, пов’язане 
з тероризмом або розповсюдженням зброї масового знищення.  
І в Україні треба так зробити, а не йти тим шляхом, який зараз, на 
жаль, залиш ається згідно із цим законопроектом, коли проти власних 
громадян застосовують міжнародну конвенцію, а не проти терористів. 
Застосовують такі положення, які, справді, як згадував колега до мене, 
змішують повноваження СБУ і інших правоохоронних органів заміс ть 
того, щоб, навпаки, створювати механізми ефективної і оперативної 
протидії фінансуванню тероризму.  
Отже, наша професійна позиція: врахувати, що такі зміни треба 
внести, і тільки після цього починати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Веніславський Федір Володимирови ч. Ввімкніть, будь ласка, 
мікрофон.  
 74 ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Васил евській -
Смаглюк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Василевська -Смаглюк.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету 
Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової 
та митної політики (одномандатний виборчий округ №  96, Київська 
область, політична партія « Слуга народу»).  Шановний пане спікере, 
я пам’ятаю про регламент. Шановні колеги, хочу звернути вашу увагу 
на те, що Україна виконала 11 із 12  умов для отримання макроеко -
номічної допомоги Європейського Союзу. Залишилася єдина умова – 
прийняття нового закон у про боротьбу з легалізацією (відмиванням) 
доходів, одержаних незаконним шляхом. Це так званий новий закон 
про фінансовий моніторинг.  
Прийняття такого закону дасть можливість вдосконалити поло -
ження національного законодавства та забезпечить виконання рек о-
мендацій експертів FATF , МВФ, а також Комітету експертів Ради 
Європи з питань оцінки заходів протидії відмиванню коштів та 
фінансуванню тероризму MONEYVAL . 
Хочу зазначити, що в комітеті відбулося дуже жваве обговорення 
цього законопроекту, його буде сутт єво доопрацьовано, особливо 
щодо впливу на роботу СБУ стосовно боротьби з тероризмом. Ми 
хочемо в доопрацьованому законопроекті удосконалити механізм про -
ведення конкурсу на посаду очільника фінансового моніторингу. Мо -
жу вам сказати, що прийняття цього за конопроекту дасть можливість 
ефективніше боротися з тероризмом. Дуже знаково, що за розгляд 
цього законопроекту не голосувала лише одна фракція. Хочу, щоб ми 
відрізнялися від цієї фракції, підтримали цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Гнатенко В алерій Сергійович. Після 
цього переходимо до голосування. З мотивів – Железняк і Климпуш -
Цинцадзе ( Шум у залі). Вибачте.  
Южаніна Ніна Петрівна.  75 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, сподіваюся, що колеги 
з нашого профільного комітету донесли до всіх народних депут атів, 
наскільки гостро було розкритиковано цей законопроект у комітеті. 
Вісім сторінок – рішення комітету. Це вперше таке рішення комітету. 
Майже кожен пункт треба змінювати.  
Чому? Оксано Сергіївно, будь ласка, скажу для того, щоб ви ро -
зуміли, наскільки непридатний до прийняття в першому читанні зако -
нопроект ви внесли. Він стосується розширення саме числа суб’єктів 
первинного фінансового моніторингу і їх відповідальності. Якщо гово -
рити в напрямі питань відання нашого комітету, то ви зрозумійте: не 
може бухгалтер, який здійснює бухгалтерський облік, будь -який кон -
сультант із фінансових чи юридичних питань нести відповідальність 
і повідомляти про господарські операції, в яких є  ризики тощо.  
Для чого ви створюєте для людей ситуацію, у якій вони стануть 
суб’єктами для накладення штрафів? Як ви надалі будете їх виправ -
довувати, чим стануть для компаній штрафи, які накладаються? 
Аудиторських і консультаційних компаній з обігом 1  мільйон мало, 
а штрафи – більше 1  мільйона. Отже, величезну кількість суб’єктів 
підприємницької діяльності буде одразу піддано банкрутству. Я не 
кажу вже про інше.  
І головне. Повернімося до статті  2585 проекту змін до Кримі -
нального кодексу України щодо визначення в статті про фінансування 
тероризму. Таким визначенням ми надаємо право СБУ перевіряти ко -
жен товар, який буде перебувати на митниці. Ми це не обговорили на 
засіданні комітету і не внесли цю поправку в рішення комітету. Саме 
керуючись статтею про боротьбу з фінансуванням тероризму СБУ 
контролює митницю, допомагає їм контролюва ти увесь товар. Я не 
знаю, як Комітет з питань правоохоронної діяльності поставився до 
таких змін? Чи ви вбачаєте відсутність у таких змінах можливості 
маніпулювання і притягнення до відповідальності…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще будуть виступи з різних питань.  
Волошин Олег Анатолійович, депутатська фракція «Опозиційна 
платформа – За життя».  
 76 ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політичн а 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги! 
Спочатку щодо законопроекту. Шановний пане голово комітету, пан 
Гетманцев абсолютно чітко і зрозуміло окреслив очевидні проблеми 
цього законопроекту, які вказують на те, щоб він був повернутий 
розробнику на доопрацювання. Ми категорично проти посилення 
впливу Служби безпеки України на економіку і фінансові процеси 
в нашій державі. Структура, в якій повністю не скасовано сумнозвісне 
управління «К», яке й без того давно перетворилося на інструмент 
хабарництва і стягування грошей у незаконний спосіб з нашого 
бізнесу, не може отримувати додаткові повноваження! Це наша 
принципова позиція.  
Ми вважаємо, що якщо розробники керуються насправді доб -
рими намірами, а не створенням додаткової корупційної «корм ушки», 
їм нічого не заважає доопрацювати цей законопроект і внести у гідний 
спосіб і у гідному вигляді знову до Верховної Ради.  
Тепер не менш важливе питання щодо того, про що ми тут 
дискутували майже півгодини. Шановний пане спікере, ви інтелігент -
на, осв ічена людина, і не можете не знати, що власне слово парламент 
походить від французького слова parler , тобто «говорити». Право ви -
ступати для народних депутатів – неодмінна і натуральна функція, як 
і право голосувати.  
Більше того, народні депутати не є маши нками для голосування. 
А якщо ми подивимося на той перелік законопроектів, які в турбо -
режимі протягли через цей зал, зокрема, нехтуючи правом депутатів 
на обговорення (і про введення касових апаратів, і різні лобістські 
норми, і про ринок землі) то це наз ивається не робота, шановний пане 
спікере, а це називається шкідництво.  
Я вважаю, що для нашої держави буде краще, якщо інколи 
депутати матимуть більше можливості дискутувати, обговорювати, 
а не просто натискати кнопки, як мавпочки.  
Я дуже прошу вас не г рати цими словами, що хтось хоче пра -
цювати, а хтось – говорити. Ми тут – народні депутати, а не автомати 
для натискання кнопок.  
Дякую.  77 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець Дмитро Валерійович.  
Вибачте, виступали… (Шум у залі).  Комітет виступить ще 
з мотивів. Колеги, комі тети виступлять. Вибачте (Шум у залі).  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановні колеги! Шановна президіє! Коли 
виступали представники комітету, ми послухали – законопроект такий 
гарний, треба голосувати. Але диявол криється в деталях. Чому ви 
не кажете, що ви вводите новий термін «замороження активів», де на -
даєте повноваження Раді національної безпеки і оборони без рішення 
суду автоматично своїм рішенням накладати арешт, заморожувати 
активи будь -яких фінансових інституцій. Ви взагалі розумієте, за що 
ми зараз повинні прогол осувати? Один орган самостійно приймає 
рішення про замороження будь -якої фінансової установи. Якщо ви го -
тові за це проголосувати, будь ласка. Якщо ми порушуємо закони, 
розглядаючи законопроекти у п’ятницю, коли Регламентом чітко 
передбачено виступи з різн их питань, то й за це можна голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ярослав Іванович Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний вибо рчий округ, політична 
партія «Голос»).  Колеги, це напевно символічно, що ми починали 
тиждень і закінчуємо питанням реформування Служби безпеки 
України. Це найбільш критичне питання, яке й викликало стільки 
зауважень до законопроекту. Насправді, це непогана  ініціатива, якою 
передбачалося запровадження європейських норм. Але, на жаль, зако -
нопроектом пропонується різними способами внесення змін і щодо 
Служби безпеки України, і щодо штрафів, і щодо визначення катего -
рій тощо. Є рішення комітету, воно всім розд ано. Ми дуже сподіва -
ємося, що шановні представники коаліції, як і комітет, дотри маються 
свого слова, і всі зміни, особливо які стосуються Служби безпеки 
України, будуть внесені в цей законопроект і враховані до другого 
читання. Лише за такої умови наша ф ракція підтримає його в  цілому. 
Але ми чуємо і міністра фінансів, яка каже, що ця зміна важлива, вона 78 є інтеграційна і необхідна для виконання наших міжнародних зо -
бов’язань. Тому під обіцянку коаліції, враховуючи рішення комітету, 
яке всім роздано, ми під тримаємо законопроект в першому читанні, 
а  надалі будемо наполягати на врахуванні наших поправок під час 
доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гетманцев Данило Олександрович від комітету. Я надам слово 
ще Іванні Орестівні.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Ша новні колеги з опозиції, щойно 
ми вносимо на розгляд питання, одразу починається зрада, виклики 
про те, що хтось хоче щось зробити, навіть не чуючи того, що ми 
говоримо з трибуни.  
Я у своїй промові сказав і ще раз повторюю: усе, що стосується 
змін до Зако ну «Про Службу безпеки України», ми виключимо з цього 
законопроекту. Це не норми цього законопроекту. Усе, що стосується 
штрафів, ми переглянемо разом у комітеті. Усе, що стосується невиз -
наченості повноважень Державної служби фінансового моніторингу, 
ми з  вами переглянемо і створимо певні межі. Я навмисне повторюю 
це для стенограми, аби ви, перечитуючи її, згадували мене незлим 
тихим словом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Даниле Олександровичу.  
Ви наполягаєте на виступі чи ні вже? Климпуш -Цинцадзе Іванна 
Орестівна, 1  хвилина. Потім Маркарова Оксана Сергіївна.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Дуже дякую. Шановні колеги! 
Шановна пані Оксано! Я розумію, що цей законопроект потрібен для 
виконання наших зобов’язань перед міжнародними донорами. Водно -
час хочу закликати Міні стерство фінансів співпрацювати не лише 
з профільним комітетом, а і з Комітетом з питань інтеграції України 
з Європейським Союзом, оскільки ви сказали у своєму виступі, що цей 
законопроект якраз і спрямований на виконання наших зобов’язань 
щодо Європейсько го Союзу.  79 Я підтримую критику, що лунала в залі. Якщо ми не виключимо 
із законопроекту норми щодо СБУ, це буде прямим порушенням 
наших зобов’язань в рамках євроатлантичної інтеграції.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Міністр фінансів України Оксана Сергії вна Маркарова.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Шановні колеги, цей величезний законо -
проект було погоджено нашими європейськими партнерами. Він важ -
ливий не лише для донорів, для того, щоб отримати 500  мільйонів 
макрофінансової підтримки, а й для нашої євроінтеграції. За уваження 
комітету, які ми почули, зокрема дві з половиною статті про СБУ, 
деякі питання щодо повноважень – це дуже небагато, ми погод -
жуємося до другого читання повністю їх врегулювати і внести на ваш 
розгляд законопроект, який ви всі узгоджено проголосуєт е. 
Велике прохання підтримати його в першому читанні. Найближ -
чим часом ми все опрацюємо і доповімо вам щодо кожного 
зауваження, яке сьогодні почули.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, підготуйтеся, будь ласка, до 
голосування.  
Для стенограми голова комітету ск азав, що пункти щодо СБУ 
буде виключено між першим та другим читанням. Зараз цього не 
можна зробити. Рішення приймає комітет (Шум у залі) . Ні, не може. 
Рішення приймає комітет, а не голова комітету особисто, на жаль, або 
на щастя.  
Сергій Владиславович Соб олєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  «Батьківщина». Шановні колеги! Справді, не треба 
порушувати Р егламент. У нас є рішення комітету, ми прямо в проекті 
постанови посилаємося: із застереженнями комітету. Це обов’язок – 
до другого читання врахувати зауваження і представникам уряду, 
і профільному комітету.  
Дякую.  80 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Абсолютно коректно, як  на мене.  
Папієв Михайло Миколайович, хвилина з мотивів.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Політична партія «Опозиційна плат -
форма  – За життя». Хочу нагадати вам, що в нас немає таких рішень 
Верховної Ради України, як прийняти законопроект за основу із засте -
реженнями, ще й з чиїмось побажаннями.  
Шановні колеги, я звертаюся до «Слуги народу». Знаєте, мені 
трохи дивно, як ви піддаєтеся, як соросята заганяють вас у куток 
і беруть з вас «обязи», що ви знімете повноваження зі структур, під -
порядкованих Президенту України. В и хочете залишити Президента 
України зовсім без впливу на ті процеси, які відбуваються в державі, 
і віддаєте повністю управління державою зовнішнім фінансовим уста -
новам і оцим грантоїдським організаціям.  
Шановні друзі, приймаючи якісь рішення і даючи які сь там обі -
цянки, що ви зовсім знівелюєте роль Служби безпеки України, поду -
майте про Президента України. Це єдина структура, яка напряму 
підпорядкована йому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування. 
Прошу підготуватися до голосуванн я. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону «Про запобігання та протидію легалізації (відмиван -
ню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню тероризму 
та фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення» ( № 2179 ) 
з урахуванням тих пропозицій, які для стенограми були озвучені 
головою комітету.  
Коректно? Прошу підготуватися до голосування. Готові голосу -
вати? Прошу проголосувати та підтримати.   
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Проект закону прийнято за основу з урахуванням пропозицій 
комітету, які були озвучені для стенограми. Я дуже дякую вам, колеги.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  81 «Слуга народу» – 219, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 18, «За майбутнє» – 6, 
«Голос» – 19, позафракційні – 16.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, від деяких політичних фракцій лунали пропо -
зиції щодо виступів з різних питань. Я думаю, що буде коректно , якщо 
ми не прийматимемо рішення, правильно? Ми так і залишаємо час на 
виступи, і всі бажаючі можуть в рамках цієї години… (Шум у залі).  
Заява? Рахманін Сергій Іванович, виступ від трьох фракцій, 
3 хвилини.  
Шановні колеги, хвилинку уваги!  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Ша-
новні колеги! Я уповноважений виступити від імені трьох фракцій: 
«Голос», «Європейська  солідарність» «Батьківщина». Тема мого 
виступу, на превеликий жаль, неприємна, але дуже важлива. З точки 
зору депутатів, які входять до складу цих трьох депутатських об’єд -
нань, авторитету Верховної Ради як вищого законодавчого, представ -
ницького, колегіа льного органу заподіяно суттєвої шкоди.  
Поведінка колеги Богдана Яременка, зокрема його вчорашній 
виступ, який, з нашої точки зору, містив елементи образи на адресу 
цілого законодавчого органу, і заяви, які можна трактувати як погрози 
журналістам, є непри йнятною, неприпустимою. Спільна точка зору 
трьох фракцій: порушити перед Верховною Радою питання про до -
цільність перебування пана Богдана Яременка на посаді такого важ -
ливого і чутливого комітету, як Комітет з питань зовнішньої політики 
та міжпарламентськ ого співробітництва.  
Ми вважаємо, що депутатський корпус, керівництво Верховної 
Ради належним чином оцінять поведінку нашого колеги і зроблять 
необхідні висновки. Щиро сподіваюся, знаючи самого Богдана Воло -
димировича немало років, що він, не чекаючи на о цінки колег, сам 
зробить важливий і єдиний вірний у цій ситуації крок.  
Дякую.  82 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до виступів з різних питань. Прошу 
записатися народних депутатів, які бажають виступити в рамках цієї 
години.  
Олексію Олексійовичу, там же немає прийняття рішень (Шум 
у залі) . Записуйтеся на виступи з різних питань, протягом години ми 
будемо слухати. В кого є бажання, хто наполягав, це пропозиція… 
Там немає прийняття рішень, не буде за це голосувати Верховна Рада. 
Я чекаю на бажаючих виступити. Запишіться, будь ласка.  
Савчук Оксана Василівна. Ввімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний 
виборчий округ №  83, Іва но-Франківська область, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Свобода»).  Шановні колеги! Я хочу звер -
нутися до всіх, хто має увагу до виступів з різних питань, оскільки ми 
цього чекали дуже довго, щоб порушити ті проблеми, які насправді 
дуже турбують і які постали сьогодні.  
Нещодавно три фракції і ми, мажоратирники, долучилися до 
звернення щодо Яременка з вимогою, щоб він склав повноваження 
голови комітету. Також я хочу звернути увагу на те, що відбулося 
цього тижня, коли повторно зібрався аграрний ко мітет і не повернувся 
до розгляду законопроектів, які було заплановано. Сьогодні нам роз -
дали висновки перед парламентськими слуханнями щодо земельної 
реформи, за 8  хвилин відбувся розгляд 11  альтернативних законо -
проектів.  
Хочу сказати від імені Всеукраї нського об’єднання «Свобода», 
тих аграріїв, які виступали проти, що ми категорично засуджуємо таке 
прийняття рішень у комітетах. Як автори 10  альтернативних законо -
проектів, які навіть не було розглянуто, вважаємо це грубим по -
рушенням прав народних депута тів, які представляють сотні тисяч 
громадян. Просимо на майбутнє оприлюднити цю інформацію, щоб 
жоден комітет у такій нахабній формі не проводив своїх засідань, 83 а все-таки дотримувався правил публічності та гласності, незалежно 
від того, це законопроект ві д більшості чи від опозиції.  
Ще раз наголошую, що земельне питання дуже важливе для укра -
їнського суспільства. Парламентські слухання мають бути проведені 
максимально гласно, повинні бути запрошені представники різних 
сторін, яких цікавить це питання. А зі  свого боку хочемо сказати, що 
Всеукраїнське об’єднання «Свобода» категорично проти зняття мо -
раторію на продаж землі і вважає це питання дуже тривожним для 
суспільства. Ринок землі на цьому етапі розвитку нашої країни 
є передчасним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина. Шановні колеги, я дуже вдячний 
кожному з вас, хто вчора проголосував за виділення грошей шахтарям. 
На жаль, у мене сьогодні не було моменту і не залишилося часу 
поставити запитання до Міністерства енергетики  та захисту довкілля 
стосовно шахтарів. Від шахтарів нині залежать усі галузі в нашій 
державі. Це економічний потяг нашої держави в усі часи. Саме від 
шахтарів і їх плідної праці залежить розвиток нашої держави.  
Нині на тій території підтоплюються всі шах ти. Якщо вам неві -
домо, то я скажу, що із 100  відсотків джерел питної води залишилося 
22 відсотки, з яких під час війни можна брати воду. Як вам відомо, на 
60-70 відсотків організм людини складається саме з води.  
У місті Рубіжному минулого року отруїлися 14 дітей. Від чого – 
невідомо, не сказали.  
Якщо ми з вами в дитинстві пили воду з крану, то тепер її не 
можна пити навіть з колодязя, треба купувати в магазині. За які кошти 
купуватимуть воду в магазині сьогодні пенсіонери чи шахтарі, які не 
отримуватимуть  в наступному місяці заробітної плати? І це триває із 
року в рік, на цьому треба поставити крапку. Необхідно провести 
аудит державних шахт щодо розвитку вугільної галузі, щодо надання 
робочих місць, які шукав міністр соціальної політики позавчора, коли 
з цієї трибуни заявляв, що треба шукати робочі місця, повернути 
шахтарів у  їхні рідні міста і розбудовувати, а не руйнувати.  84 У місті Лисичанську на сьогодні надзвичайна ситуація через стан 
води. У кранах води немає тижнями. Може хтось із вас прожити без 
води тиждень? Ні. Треба негайно втрутитися в ситуацію і провести 
реструктуризацію боргів ЛКСП  «Лисичанськводоканал», дати можли -
вість людям нормально жити в зоні АТО.  
На сьогодні немає опалення у містах Сєвєродонецьку, Рубіжно -
му, Лисичанську, в районах і селищ ах. Настала зима, яка, за словами 
синоптиків, буде найважча за 28  років. Люди не можуть платити за 
комунальні послуги, то ще й тепла немає в помешканнях. В минулому 
році пенсіонери...  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУ К Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10  секунд.  
 
ШАХОВ  С.В.  ...примерзали до койок, їх відривали від ліжок 
з м’ясом, а потім патологоанатоми ставили їм діагн оз: охолодження 
тіла. В цьому році також може таке статися. Я...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова н ародного депутата Дмитра Чорного…  
Хто? Камельчук. Будь ласка.  
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандат -
ний виборчий округ №  124, Львівська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Дякую за слово. Доброго дня! Я хочу дуже стисло 
сказати про те, що сьогоднішня ситуація зі змінами до Регламенту 
щодо голосування створила іншу прикру ситуацію, про яку мало хто, 
напевно, здогадується. Сьогодні ми мали розглянути законопроект 
№ 2233 . Я поясню, що сталося через те, що ми його не розглянули.  
Перше. Ми на два тижні відклали можливість для ТЕЦ не нако -
пичувати борги і нормально пройти опалювальний сезон.  
Друге. Ми до зволили монополістам ринку електроенергії ще про -
тягом двох тижнів заробляти сотні мільйонів гривень шляхом зави -
щення ціни за рахунок штучно створеного дефіциту електроенергії.  85 І третій момент. Ми створили для НЕК «Укренерго» ситуацію, 
коли з неї можуть достроково, оскільки дія ліцензії завершилася два 
дні тому, стягнути 500  мільйонів доларів кредиту. Це не жарти. Коли 
люди будуть запитувати, чому електроенергія у них є дорогою, я буду 
направляти їх до тих людей, кому сьогоднішній процес і затягування 
розгляду законопроекту №  2233 на два тижні були дуже вигідні.  
Всім гарних вихідних і світла в домівках!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату 
Бобровській Соломії Анатоліївні, політична партія «Голос».  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної  Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського 
співробітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Мені дуже прикро бачити, що ті, 
які голосували за продовження роботи, тепер відсутні в залі. Ви з на-
єте, в понеділок для активістів, друзів, колег Катерини Гандзюк на -
справді трагічна дата – минає рік із дня смерті.  
Але дуже символічно, що буквально вчора ми дізналися, що 
ОПЗЖ висуває нову кандидатуру, відкликаючи колегу Мамку і про -
понуючи Киву, до складу ТСК щодо нападів на Катерину та інших 
34 випадків.  
Нас і мене особисто надзвичайно обурило таке рішення, спрямо -
ване на знищення цієї ТСК. Або дайте можливість працювати, або ні. 
Я хочу звернути увагу регламентного комітету (не знаю, чи ще зали -
шилися представники) і голови комітету, який мав би не ховати 
голову в пісок і максимально швидко розглянути це питання. Існує 
кілька реальних конфліктів інтересів, які складаються в рамках роботи 
колеги Киви і ТСК.  
Кива публічно називав Катерину Гандзюк кору пціонеркою в той 
час, коли вона була в лікарні, нагадаю, зі страшними хімічними опі -
ками, які вразили фактично понад 60  відсотків тіла. Тато Катерини пан 
Віктор подав на Киву в суд і виграв цей суд, але вже впродовж кількох 
місяців наш колега не виконує су дове рішення.  
Рік тому пан Кива, який дуже часто згадує Сергія Стерненка, 
в присутності слідчих в поліції погрожував Сергію вбивством. За цим 
фактом вже є кілька судових рішень і за якими поліція вже почала 86 фактично досудове слідство. Справи щодо нападів н а Стерненка 
також будуть розслідуватися ТСК. Для нас це принципово потрібно, 
позиція є однозначною.  
Окрім того, він не раз демонстрував свою упередженість щодо 
Сергія, захищаючи замовників і виконавців нападів на нього. Нагадаю, 
що на Сергія було скоєно тр и напади. І, напевно, найкращим виходом 
для всіх, хто коментує випадки нападів на Сергія, була б його смерть.  
Останнє. Для всіх, хто вийшов із громадського сектору, нагадаю 
слова нашого колеги, який сидить в депутатському корпусі від ОПЗЖ: 
«Всіх цих активі стів я буду закопувати в землю». Це цитата, слова, які 
він сказав.  
Отже, людина, яка причетна до цих переслідувань, не може 
входити до складу цієї ТСК. Я дуже прошу і нагадую колегам, які 
голосуватимуть за створення ТСК, регламентному комітету: треба 
зроби ти все, щоб не допустити входження цієї людини до складу ТСК.  
А до ОПЗЖ по -людськи звертаюся: будьте людьми, це не ваші 
діти гинуть, не ваших дітей обливають кислотою, покажіть свою 
чоловічу і жіночу гідність.  
Дякую (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово над ається народному депутату Арешонкову Володимиру 
Юрійовичу, позафракційні.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ 
№ 64, Житомирська область, самовисуванець) . Виборчий округ №  64, 
Житомирщина. Шановні колеги! Шановні глядачі! Я хочу зазначити 
як позитив те, що Верховна Рада України увійшла у звичайний си -
стемний робочий режим, ретельно і уважно працює над законо -
проектами, не прискорюючи іноді розгляд питань, як ми це з самого 
початку робили, що призводило до певних помилок. Але є певні про -
цеси, які треба проводити швидше, і теми, які треба розглядати швид -
ше і чіткіше. Я  маю на увазі реалізацію тих позитивних змін, на які 
чекає країна, суспільство, які закладені в ті реформи, які  були 
розпочаті.  87 Реформа децентралізації влади. Сьогодні міністр із самого ранку 
зробила детальний звіт, у якому зазначила, що наступного року ми 
маємо вийти на фінішну пряму. В умовах проведення місцевих вибо -
рів 2020  року вже маємо завершити об’єднання т ериторіальних гро -
мад, розпочати адміністративно -територіальну реформу. Мається на 
увазі укрупнення районів, чіткий розподіл функцій, повноважень між 
адміністраціями, об’єднаними громадами і таке інше. Але станом на 
сьогодні потрібно розробити чіткий графі к: у листопаді маємо прийня -
ти всю законодавчу базу; в грудні Кабмін має завершити план форму -
вання громад; у січні -лютому маємо вийти на підготовку до місцевих 
виборів в умовах адміністративно -територіальної реформи. Відкладан -
ня призведе тільки до неефек тивного використання коштів. Громади 
чекають від нас чіткої відповіді, тому потрібно консолідувати роботу 
Верховної Ради і уряду.  
Наступне. Цього тижня Верховну Раду пікетували освітяни. 
Я дуже раджу всім, хто виступає з цієї трибуни, працює у своїх фрак -
ціях, політичних групах, сконцентруватися на тому, що освіта – це 
пріоритет, це наше справжнє майбутнє, розвиток нашої країни. Про 
яке зменшення фінансування галузі, зняття доплат учителям ви гово -
рите? Заробітна плата і без того низька. Я маю на увазі доп лати за пе -
ревірку зошитів, класне керівництво тощо? Забудьте про це, не 
соромтеся.  
Порушуючи питання соціального захисту, згадаймо про таку 
категорію громадян, як постраждалі внаслідок аварії на Чорнобиль -
ській атомній електростанції. Я закликаю профільн ий комітет і всіх 
наступного тижня провести зібрання, обговорити цю тему, бо чорно -
бильці будуть наступними, хто вийде великою групою, щоб висловити 
занепокоєння і невдоволення. Тому їх права треба захистити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається нар одному депутату Колтуновичу Олександру 
Сергійовичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За 
життя». Будь ласка.  
 88 КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічного розвитку (загальнодержавний 
багатомандат ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Дякую. Шановний головуючий! Вельми -
шановні присутні! Шановні виборці, гості, запрошені! Я хочу звер -
нути увагу саме на питання економічних негараздів, які нині відбува -
ються в країні.  Ми як опозиційна партія «Опозиційна платформа – 
За життя» звертали і звертаємо увагу на те, що країна в економічному 
аспекті рухається неправильним курсом. Більше того, нам запропо -
новано абсолютно провальну і хибну економічну програму, антисоці -
альну і п севдоекономічну.  
Поясню. Ми спостерігаємо на сьогодні складні соціально -
економічні процеси.  
Перше. Нові статистичні дані свідчать про зростання за -
боргованості з виплати заробітної плати, рекордна заборгованість – 
3,1 мільярда гривень. Таких показників н е було ніколи в історії 
України.  
Друге. У нас є невиконання бюджету – більше як на 5  відсотків 
недовиконано дохідну частину бюджету України. Це теж важлива 
складова. Ми знаємо, що в грудні це відобразиться на соціальних 
виплатах і виплатах заробітних плат  бюджетникам.  
Третій не менш важливий момент, який показує сутність еконо -
мічної політики країни – це відсутність промислової політики. Що ми 
бачимо? За результатами року спостерігаємо зменшення промисло -
вого виробництва – мінус 1,3  відсотка. Це все свідчи ть про відсутність 
взагалі принципової економічної політики. У програмі уряду немає 
навіть згадки про промисловість. Вдумайтеся: в про мисловій країні, де 
16,5 відсотка ВВП формує видобувна і переробна промисловість, 
немає згадки про промислове виробництво . Я вже не кажу про те, що 
має бути фінансування і підтримка промислової політики.  
І на завершення. Безумовно, державний бюджет  на 2020  рік – це 
результат тієї економічної політики і тих інструментів, які закладалися 
безпосередньо в цю нашу програму. На щ о я хочу звернути увагу? Цей 
бюджет якраз і погіршить соціально -економічне становище у 2020  ро-
ці: зменшення обсягу субсидій для покриття житлово -комунальних 
послуг; мінімальне фіксоване зростання, а точніше, індексація на 89 74 гривні мінімальної пенсії. Ми порахували з колегами, що навіть 
з урахуванням цін базового періоду (порівняти, наприклад з 2013  ро-
ком) реальні доходи населення і доходи бюджету зменшаться на 
14,5 відсотка.  
Закликаю всіх присутніх у залі і тих, хто, можливо, нас почує. 
Необхідно кардин ально змінити економічну політику в країні. Не 
може в країні існувати аграрно -сировинна модель розвитку, коли весь 
світ розвивається за інноваційною моделлю розвитку, коли техно -
логічні проекти, технологічні підприємства дають найбільше зрос -
тання і створю ють додану вартість в країні. Ми будемо підтримувати 
владу саме в тих ініціативах, що спрямовані не на погіршення 
соціально -економічної ситуації, а на зростання технологічних…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Вельмишановні колеги, до слова запрошується народний депут ат 
Бондар Михайло Леонтійович, фракція політичної партії 
«Європейська солідарність».  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одно -
мандатний виборчий округ №  119, Львівська область,  політична 
партія «Європейська солідарність»). Дякую. Виборчий округ №  119, 
Бродівський, Кам’янка -Бузький і Радехівський райони, голова під -
комітету з питань вугільної промисловості. Переді мною виступав 
співробітник, якого мені важко назвати колегою, оскі льки він 
легалізовував на своїй сторінці у Facebook  терористів «ЛНР», «ДНР», 
заявляючи, що це сторона, яка виступає в перемовинах зі Збройними 
Силами України. Нагадаю, що цей співробітник, який із шахтарського 
регіону, який так дбає про шахтарів, голосував  за поправку про імпорт 
електроенергії з країни -агресора. Він так побивався, що ми сьогодні не 
проголосуємо такий важливий законопроект №  2233, який стоїть в по -
рядку денному.  
Тож я вам розкажу. Законопроект №  2233 проблемний, ним фак -
тично пропонується с касувати механізми формування ринку елек -
троенергії. Виробники електричної енергії обмежуються у своєму 
праві обирати сегменти ринку для продажу електроенергії. До липня 
2023  року регулятор матиме право примушувати виробників елек -
тричної енергії продавати  електроенергію на ринку на добу наперед. 90 У чинній редакції закону таке обмеження встановлювалося лише на 
рік на початковому етапі запуску ринку. Фактично відроджується 
неліберальна система старого ринку шляхом закріплення права регу -
лятора до 1  липня 2023  року встановлювати граничні обмеження цін 
на конкурентних сегментах ринку, ринку на добу наперед, внутріш -
ньодобовому ринку та балансуючому ринку.  
Таким чином, законопроект  № 2233 порушує зобов’язання Укра -
їни за Договором про заснування Енергетичного спі втовариства та 
Угодою про асоціацію між Україною, з однієї сторони, та Європей -
ським Союзом, Європейським співтовариством з атомної енергії і їхні -
ми державами – членами, з іншої сторони, в частині реформування 
енергетичної галузі, забезпечення конкуренції , рівних прав і можливо -
стей, недопущення дискримінації учасників ринку, створення умов 
інтеграції в європейські ринки електричної енергії.  
Додатково варто зазначити, що відповідно до Плану заходів 
щодо синхронізації об’єднаної енергетичної системи України  з об’єд -
нанням енергетичних систем держав – членів Європейського Союзу 
з 2022  року має відбутися перехід об’єднаної енергетичної системи 
України на паралельну роботу з об’єднанням енергосистем держав – 
членів Європейського Союзу і, відповідно, об’єднання ринків елек -
тричної енергії. Отже, такий закон унеможливлює енергетичне об’єд -
нання із зоною Європи. Ось такий цей дуже важливий законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вельмишановні колеги, перед тим, як я запрошу наступного про -
мовця, найбільш стійки х в цьому залі попрошу ще раз привітати діток, 
які дивляться на цей зал (Оплески). Привіт!  
Шановні колеги, надійшли заяви від трьох народних депутатів: 
Климпуш -Цинцадзе, Герасимова і Величковича, які увесь свій час 
просять передати народному депутату Гонча ренку.  
Я запрошую пана Гончаренка з півночі Одещини на 12  хвилин 
бенефісу.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую, шановний пане Перший віце -
спікер. Я свій час передам шановній пані Ніні Петрівна Южаніній, але 
9 хвилин, наданих моїми колегами, із задоволенням використаю.   
Дивіться. Шановні колеги! Шановні телеглядачі, які нас див -
ляться! Шановні гості Верховної Ради! Фракція монобільшості «Слуга 91 народу» вчила нас, як треба працювати. А тепер, будь ласка, 
подивіться, скільки народних депутатів знаходиться в сесійній залі 
Верховної Ради України. Я прошу всіх подивитися. Тут є максимум 
25 народних депутатів, більшість із яких не мають жодного відно -
шення до фракції «Слуга народу». Із фракції «Слуга народу» я бачу, 
можливо, до 10  народних депутатів. Де всі інші народні депутат и, 
шановні друзі? Де, 240  народних депутатів, які нам розповідали, як 
треба правильно працювати, як треба любити Батьківщину, як вони 
покажуть всій країні, як треба працювати. Чому ж вони не працюють? 
Робочий час, п’ятниця, все нормально, можна працювати, можна 
виступати для людей! Але кудись зникли.  
Щоб мої слова не були безпідставними (нам же зал 
перетворюють трохи на таку собі школу, ось і діти чи студенти до нас 
прийшли), давайте разом зробимо перекличку народних депутатів від 
фракції «Слуга народу».  
Значить, шановні друзі, я прямо за алфавітом піду.  
Аліксійчук Олександр Васильович є? Немає.  
Аллахвердієва Ірина Валеріївна є? Немає.  
Ананченко Михайло Олегович є? Немає.  
Андрійович Зіновій Мирославович є? Немає.  
Цілий голова фракції Арахамія є? Де пан Ар ахамія? Ау! Немає.  
Арістов Юрій Юрійович є? Немає.  
Арсенюк Олег Олексійович є? Немає.  
Бабак, Бабій, Бакумов.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Є.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Ура! Один є (Шум у залі) . Колеги, давайте 
поаплодуємо. Нарешті ми дійшли до того сумлінного справжнього 
«Слу ги народу». Інші всі кудись зникли. Тож, шановні мої друзі, 
я звертаю вашу увагу на те, що і як насправді відбувається у сесійній 
залі Верховної Ради (Шум у залі) .  
До речі, є запитання: де всі наші колеги, яких немає в залі? Ми не 
знаємо, де вони. Тут різ ні думки висловлюють. Є така думка (ми ж 
бачили), що оскільки декотрі шукають якихось ненормативних кон -
тактів, то, можливо, денний тариф нижчій, і у зв’язку з цим колеги вже 
розійшлися.  92 Але я хочу перейти все -таки до того, що насправді турбує 
українське суспільство і що є важливим. Що є важливим? Шановні 
громадяни України! Цього тижня ми мали декілька дуже серйозних 
провалів у зовнішній політиці. І я це кажу не про голову міжнародного 
комітету, а про серйозні і правильні речі. Я кажу про «Північний 
потік -2». Данія прийняла умови і погодила проходження «Північного 
потоку -2» по своїй економічній зоні. Це надзвичайно велика проблема 
для України, бо щороку Україна отримує більше як 2  мільярди доларів 
США за цей транзит. Ми розуміємо, що газотранспортна система  – це 
ще і запорука безпеки України і українських громадян. Поки Європа 
отримує газ транзитом через Україну, в існуванні цієї системи, в її 
безперебійній роботі зацікавлені і Росія, і Європа. Це захищає нашу 
землю. Але, на жаль, сьогодні ми бачимо, що Дані я, яка довго тримала 
цей фронт, здалася і погодила цей проект.  
Я не кажу, що це було дуже легке завдання для зовнішньої полі -
тики. Я не кажу, що Зеленський міг легко вирішити це надзвичайно 
складне питання. Але в мене запитання інше: а що зробила Україна,  
щоб не допустити цього? Де офіційний візит Президента в Данію? Де 
зустрічі з данськими парламентаріями? Де робота з Данією, яка могла 
бути проведена протягом цих півроку і яка могла б запобігти цьому? 
Ми хоча б спробували. Чи вийшло б, я не знаю, але хоча  б спробувати 
треба було, а ніхто не спробував.  
А чим же були зайняті? А зайняті були підминанням повно -
важень. Подивіться останній Указ Президента №  714, здається, від 
25 жовтня. Шановні друзі, зайдіть на сайт president.gov.ua  і почитайте. 
Що ви там поба чите? Президент Володимир Зеленський визначив, 
у  яких сферах безпеки для призначення на посаду потрібне його 
особисте погодження. Є зрозумілі речі: заступник міністра оборони – 
це зрозуміло, заступники керівників силових відомств – теж зрозу -
міло. Але є а бсолютно незрозумілі речі. Директора департаменту 
Головного управління розвідки (ще раз повторюю, директор депар -
таменту Головного управління розвідки) згідно із указом Президента 
тепер має погоджувати особисто Президент України. Відтепер – усіх 
директорів  департаментів Головного управління розвідки.  
У мене до вас запитання: чи це не для того, щоб і надалі по -
призначати туди усіх інших родичів своїх працівників із «95  кварта -
лу»? Якщо вже чоловік бухгалтерки з «95  кварталу» очолив один із 93 департаментів Гол овного управління розвідки, то, може, й інші тоді 
очолять?  
Подивіться останні новини: нам кажуть про дуже важливий 
напрям – кіно. Наразі триває конкурс на посаду голови Державного 
агентства України з питань кіно. Хто візьме в ньому участь? Ми маємо 
на сьог одні чотири кандидатури, одна з яких, шановні друзі, це актор 
зі «Сватів» і зі «Слуги народу». Знову епоха «сватовства» в роботі. 
І  я  особисто чомусь уже впевнений в результатах цього конкурсу. 
Найближчими днями ми з вами це побачимо.  
Повертаємося до зов нішньої політики. Подивіться, що відбува -
ється, коли приїжджає Путін до Орбана. Вони обіймаються, все 
гаразд, і ми нічого про це не кажемо. Подивіться на Земана, Пре -
зидента Чехії, який оголошує Крим російським. Де реакція нашого 
Президента? Де реакція Пре зидента України на слова його колеги 
з Чехії? Де? Ми її не бачимо. Ми нічого не чуємо про це! А це надзви -
чайно важливі, чутливі питання. І все це зовнішня політика, за яку 
відповідає безпосередньо Президент України, як і за сферу націо -
нальної безпеки.  
Я хочу звернути вашу увагу на те, що реально відбувається, що 
для вас створюються ці безкінечні шоу зі зняттям недоторканності, 
незрозуміло чому, бо вже два місяці, як ми її зняли. І можуть до 
кожного прийти. Подивиться на всі ці переписки, погрози журналі -
стам, інші речі. А в цей час у країні відбуваються важливі речі.  
Нині призначено уряд технократів. Що нам цей уряд технократів 
сказав? Гончарук навіть не слухав наших запитань, він просто стояв 
і робив вигляд, що його тут немає. Він відвернувся спиною і спі лку-
вався про особисте. Чому він не каже, що сьогодні в Україні вперше за 
п’ять років урізали державний бюджет. Уперше за п’ять років мінус 
20,5 мільярда гривень з державного бюджету. Що це за результати 
роботи уряду технократів? Вони казали, що будуть чес ними. За чес -
ного уряду надходження до бюджету мали б зрости, а не зменшитися. 
Чи у них своя математика? І сьогодні вони не розповідають, що 
у вересні промислове виробництво в Україні впало порівняно з верес -
нем минулого року. Ми маємо від’ємну динаміку за  уряду техно -
кратів. І це результати? Це, насправді, абсолютний жах.  
А чим же зайнята наша влада? А влада зайнята улюбленою 
справою – переслідуванням опозиції. Ми почули, що відкрили справу 94 проти нашої колеги Софії Федини, начебто щось вона не те і не так  
сказала.  
Шановні друзі, я хочу вам нагадати, що в цій сесійній залі вже 
є  і  кнопкодави з фракції «Слуга народу». Казали, що мандати 
заберуть. Ні в кого нічого не забрали.  
Комітет продовжує очолювати «синя борода». Вони тримають 
його, і нітрохи їх нічог о не дивує. Про це вже пише увесь світ, ВВС . 
Це їм нецікаво. А ось Софія Федина з її словами – ой, як цікаво, бо 
вона опозиціонерка.  
Шановні друзі, так не може тривати вічно. Ми будемо вам казати 
правду. Я із задоволенням кажу з трибуни Верховної Ради: під пи-
суйтеся на мій канал Олексія Гончаренка в YouTube (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Олексію Олексійовичу.  
Запрошую до слова народного депутата Южаніну. Єдине скажу, 
поки ви йдете. Інколи буває, що порожній зал. Це не питання гляда -
чів – це питання промо вців, так теж буває.  
Пані Ніна Южаніна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я звертаюся більше до гля -
дачів, до суб’єктів підприємницької діяльності. Можливо, в цьому 
скликанні доведеться звертатися в цей час саме до вас, щоб із про -
фесійної точки з ору робити аналіз того, що приймає Верховна Рада, 
що розробляється в нашому профільному комітеті, що стосується 
кожної людини, кожного платника податку.  
Я хочу, щоб ви всі згадали, які закони були прийняті цією 
Верховною Радою. Ми можемо говорити про те, що розгляд законо -
проектів у швидкому режимі призвів лише до того, що під час під -
готовки до другого читання вони були або переписані більше ніж на 
50 відсотків, або у зв’язку з неможливістю їх застосування введення 
таких законів у дію було відтерміновано на рік і більше.  
Я вважаю, що ви всі маєте зрозуміти і дати оцінку такому 
швидкому прийняттю законів. Насправді, ми багато чого мали 
б імплементувати в українське законодавство, зокрема норми, які дали 
б можливість по -справжньому ліквідувати всі лазівки в  чинному зако -
нодавстві, які використовуються для ухилення від оподаткування. 95 Щоб досягти результату має бути комплексний підхід з одночасною 
зміною багатьох суттєвих норм.  
Я зараз згадую кілька законів, прийнятих уже цією Верховною 
Радою. І хочу вас запит ати: чи дають вони можливість розвиватися 
середньому, малому, мікробізнесу в Україні? Чи полегшують вони 
роботу підприємців? Чи поліпшують такі закони можливості для тих 
наших людей, які намагаються створювати малий бізнес?  
Я не буду зараз казати про набол іле, про ті законопроекти, пере -
важна більшість яких, швидше за все, будуть прийняті як закони 
і потім будуть доопрацьовуватися, бо в такому вигляді, як їх прийня -
то, вони не зможуть діяти в Україні. Я кажу навіть про такий важ -
ливий закон, який стосується  запровадження інституту авторизовано -
го економічного оператора. Вибачте, але вже всі зрозуміли, що надаю -
чи монопольні права кільком юридичним особам, ми, безумовно, 
мусили надати право спрощення для звичайних суб’єктів господар -
ської діяльності, щоб спри яти розвитку саме українського бізнесу. 
Ми цього не зробили.  
Закон про режим спільного транзиту також прийнято в «сирому» 
вигляді. Він не може і не буде працювати. Згодом нам треба буде 
приймати до нього зміни, для того щоб запустити справжній…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Запрошую до слова позафракційного народного депутата Сухова 
Олександра Сергійовича. Перепрошую, Шахов. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина. Шановні колеги, справді, можу пого -
дитися з Олексієм Гончаренком: турборежим себе вичерпав. Усі на -
родні депу тати, і не лише з монобільшості, уважно послухали про 
проблеми нашої держави. Є важливі питання. Щойно мені телефо -
нували з телеканалу і запитували, яким чином можна перевернути 
в нашій країні з усього гіркого на найкраще?  
Відповідаю: повернути державі всі  монополії (може, мене почу -
ють) – і електроенергію, і воду, і газ, і нафту; не чіпати взагалі землю, 
не лише під час війни, а взагалі не чіпати. Треба перерахувати землю 
в п’ять разів. У папірцях, які видавали людям на землю, актах на 
землю, написано 135  тисяч гривень, а зробити в п’ять разів більше – 96 буде 1  мільйон. Видавали 400  кілограмів зерна, а видаватимуть фер -
мери 2  тонни зерна.  
Електроенергія справді може бути українською і дешевою, 
можна не купувати її в Росії. Можна видобувати власний газ не лиш е 
для побутових споживачів, а й для підприємств. Сьогодні це головне.  
Комітет з питань реінтеграції і деокупації Донбасу був на пере -
ходах Станично -Луганського району. Люди зверталися з прохання -
ми  негайно внести зміни в Постанову №  815, яку ухвалив ще ур яд 
Гройсмана і в яку було внесено дурість: для українських дітей, щоб 
переїхати в Україну на ту територію до бабусі або до дідуся, треба 
зробити паспорт. Реєструватися треба 2  хвилини, але там немає інтер -
нету взагалі або він там не такий швидкий, як у Киє ві. Через те утво -
рилася черга вже на два місяці.  
Наша команда вимагає змінити ці норми, скасувати цю злочинну 
постанову Кабінету Міністрів №  815 і виписати нормальні норми, щоб 
фермер міг везти без контрабанди свою продукцію до українських 
людей і показат и наше лагідне ставлення до тих людей, які залиши -
лися на тій території. Вони українці!  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Абдулліна Олександра 
Рафкатовича…  
Перепрошую, народний депутат Цимбалюк. Будь  ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шановні колеги, сміливці, які знайшли час 
попрацювати ще у Верховній Раді! Шановні українці! Дорогі земляки! 
Сьогодні під час години спілкування з урядом в нас була можливість 
поставити запитання міністру розвитку громад та територі й України 
пані Бабак щодо двох населених пунктів – українських міст Нового 
Роздолу і Новояворівська, які залишаються поки що без тепла. Слава 
Богу, за другий місяць своєї роботи міністр Бабак знайшла час і від -
відала ці населені пункти і нібито пообіцяла, що тепло в домівках 
людей у цих населених пунктах все -таки буде. Проте, коли буде, ми 
відповіді не отримали.  
Тому є велика надія, що Прем’єр -міністр України, який сьогодні 
був присутній на засіданні Верховної Ради, візьме під особистий 97 контроль діяльність  органів місцевої влади, районних і обласної держ -
адміністрацій, які докладають великих зусиль, щоб створити профе -
сійний кадровий потенціал людей, які несуть відповідальність за цю 
справу, і насамперед візьме під контроль виділення коштів, їх 
освоєння і н егайне включення тепла в цих двох населених пунктах – 
Новому Роздолі і Новояворівську.  
Сьогодні ми обговорювали ще одну важливу тему – децентра -
лізацію і створення об’єднаних територіальних громад. Дуже сумно, 
що за ідеєю пані Бабак обласні ради і районні  ради виключені 
з процесу об’єднання територіальних громад, а все покладено на 
обласні державні адміністрації. Чи здатні вони на сьогодні об’єктивно 
підтвердити волю людей до об’єднання? Є великий сумнів, тому що 
попередньо були створені комплексні програм и з об’єднання тери -
торіальних громад, так звані перспективні плани, в більшості з яких 
чиновники в кабінетах облдержадміністрацій, просто дивлячись на 
карти, приймали рішення про об’єднання, не враховуючи соціально -
економічних, політичних, інколи навіть і сторичних факторів для 
можливості об’єднання одного населеного пункту з іншим. Треба щоб 
не сталося так, як колись під час об’єднання колгоспів: є центральна 
садиба, а всі інші села – без сільради.  
І ще одна важлива річ: в об’єднаних територіальних громад ах 
гірських територій великі відстані від села до села. Там не можуть 
діяти нормативи щодо забезпечення освітніх, дошкільних закладів. Не 
може бути однакових нормативів щодо лікувальних закладів, так 
званих ФАПів. Ми очікуємо принципової професійної позиці ї та 
готові спільно долучитися до…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Надаю слово народному депутату Лубінцю Дмитру 
Валерійовичу, депутатська група «За майбутнє».  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Виборчий округ №  60, Донецька область, Вол -
новаський, Нікольський, Мангушський райони. Шановн і колеги, нас 
залишилося 23  депутати. Я вас всіх вітаю.  
У цьому залі, напевно, залишися люди, які хочуть працювати, 
хочуть чути одне одного, бо кожної п’ятниці саме під час виступів 
з різних питань порушуються проблеми мажоритарних виборчих 98 округів, пробл еми країни. І ті народні депутати, які залишилися, точно 
хочуть у цьому розібратися і допомогти своїм виборцям – громадянам 
України.  
Я хочу зараз порушити два питання. Перше питання, яке турбує 
абсолютно всіх, хто живе в Україні, – це питання тарифів. Друз і мої, 
коли обиралася нова Верховна Рада – парламент дев’ятого скликання, 
ми всі обіцяли людям, що перше, що зробимо – знизимо тарифи. Усі 
говорили про попередників, про «Роттердам  +». Де Роттердам мінус? 
Де зниження ціни на електроенергію? Де зниження цін и на газ? Ви 
знаєте, що сьогодні з’явилася інформація, що НАК «Нафтогаз Укра -
їни» підвищує ціну на газ для промислових підприємств на 18  від-
сотків, тоді як влітку вся Європа отримала платіжки із сумами, утричі 
нижчими. Одна лише, напевне, найбагатша держа ва, Україна жодної 
платіжки в  бік зниження тарифів не мала. Тому, колеги, ми повинні 
вимагати від уряду, щоб він нарешті розпочав зниження тарифів, бо це 
напряму стосується усіх наших виборців.  
І друге питання – це освіта. Я чомусь цього тижня від жодного  
народного депутата не почув про стурбованість чи глибоке занепо -
коєння тим, що озвучила пані міністерка в галузі освіти. Вона 
пропонує закрити всі сільські школи, де навчається менше ніж 
50 дітей. Я можу сказати як людина, яка представляє сільський округ,  
що потрібно буде одразу закрити приблизно 30  відсотків сільських 
шкіл, для кожної школи купити автобус, побудувати дороги до сусід -
ньої школи. На це потрібно коштів не менше, а в рази, в сотні разів 
більше. Про це ніхто не каже.  
Чому ми не кажемо, що впер ше на наступний рік освітня суб -
венція для шкіл зменшується. Я наведу один -єдиний приклад. Волно -
васький район, лінія зіткнення, 48  шкіл. Наступного року освітяни 
недоотримають 34  мільйони гривень. Що ми робимо? Держава, яка не 
будує шкіл і не піклується п ро вчителів, будуватиме тюрми. Тому 
давайте цим займатися (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова народну депутатку Ларису Миколаївну 
Білозір, депутатська група «За майбутнє».  
Будь ласка, Ларисо Миколаївно.  
  99 БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комі тету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самовря -
дування, регіонального розвитку та містобудування (одномандатний 
виборчий округ №  15, Вінницька область, самовисуванець).  Виборчий 
округ №  15, Вінниччина, Томашпільський, Ч ернівецький, Шаргород -
ський, Тульчинський та Мурованокуриловецький райони, група «За 
майбутнє». Шановні колеги! Шановні українці! Нині в регіонах всієї 
України склалася дуже серйозна ситуація, яка пов’язана з призупи -
ненням фінансування заходів, спрямовани х на соціально -економічний 
розвиток територій. На початку липня було прийнято Постанову 
№ 500, дію якої призупинено за дорученням Міністерства фінансів 
у серпні 2019  року. На сьогодні дуже складна ситуація склалася саме 
в місцевому самоврядуванні, бо велик а частина робіт із ремонту са -
дочків, шкіл, спортивних майданчиків, перекриття дахів у соціальних 
закладах, з ремонту водогонів, доріг уже виконано. У Вінницькій об -
ласті, зокрема, через невиконання цієї та інших постанов уряду, дію 
яких теж призупинено з початку року, не надійшли кошти в сумі 
289 мільйонів гривень.  
На сьогодні в державному казначействі зареєстровано державних 
договорів і зобов’язань на 76  мільйонів гривень. Я звертаюся до уряду, 
Міністерства фінансів, бюджетної комісії, яка на сьогодні ро зглядає 
питання про виділення коштів на соцеконом. Якщо немає волі і розу -
міння, якщо не розібралися, що ці проекти потрібні для сіл, селищ, 
маленьких містечок, то хоча б в частині фінансових зобов’язань, що 
зареєстровані в обласних держказначействах, проф інансуйте виконан -
ня робіт, які вже виконані, бо постачальники на сьогодні демонтують 
вікна, демонтують спортивні майданчики, погрожують вирізати 
опалення.  
У мене на окрузі небагато таких об’єктів. У Вінницькій області 
вісім мажоритарників, три з них – від «Слуги народу». На їхні округи 
припадає 70  відсотків коштів, тому що це міста, це Вінниця, це 
Барський район. У мене в окрузі лише п’ять об’єктів, але дуже 
важливих. У Рожнятівській школі в Томашпільському районі знесло 
дах, це сталося 2  липня під час нег оди. На сьогодні виконано роботи 
лише з укладення гідробар’єру, не можуть перекрити черепицею. 
Стоять просто миски, вода капає.  
Вищеольчедаївська школа, 150  дітей, із них 60 підвозять із су -
сідніх сіл. Сьогодні у них в класах температура 13  С0, бо вирізал и 100 старе опалення, поставили нове, але постачальник відмовляється по -
стачати котел, бо не сплачено за обладнання. Я вас дуже прошу: якщо 
не збираєтеся оплачувати, то хоча б у частині зареєстрованих зобо -
в’язань сплатіть борги громад, які не мають можливості  розрахуватися 
за борги. Будь ласка, прошу про це бюджетну комісію і уряд…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова народну депутатку Ніну Петрівну Южаніну, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність».  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні платники податків! Шановн і глядачі! 
На що я звертаю вашу вагу, на чому хотіла б наголосити. Насправді, 
здається неможливим, що в нашій країні настане економічній колапс 
уже завтра. Ми не готові до нього зовсім, а він буде. Ті закони, які ми 
приймаємо, справді потрібні, але в недоо працьованому вигляді вони 
можуть принести зиск тільки у далекій перспективі через декілька 
років. Що будемо робити уже в наступному році – невідомо. Немає 
жодних законів, які обіцяли виборцям буквально всі фракції, що 
зайшли в цей зал. Враховуючи те, що мо нобільшість може приймати 
закони, треба було б направити зусилля на прийняття тих законів, які 
створять дієвий механізм уже сьогодні для платників податків і змі -
нять систему оподаткування. Якщо зміни до Податкового кодексу 
запрацюють лише в 2021  році, це не дасть можливість країні пережити 
2020  рік, я на цьому наголошую.  
І ще одне. Якщо ви дивилися, як сьогодні відбувалося засідання 
Верховної Ради, то знаєте, який було прийнято останній закон. Хочу 
звернути вашу увагу на те, що законом, який розглядав про фільний 
Комітет з питань фінансів, податкової та митної політики, вносилися 
зміни до законодавчих актів: Кодексу України про адміністративні 
правопорушення, Кримінального, Цивільного, Кримінального проце -
суального кодексів, Кодексу адміністративного судочи нства, «Про 
Службу безпеки України», «Про боротьбу з тероризмом», «Про рати -
фікацію Конвенції Ради Європи про відмивання, пошук, арешт та 
конфіскацію доходів, одержаних злочинним шляхом, та про фінан -
сування тероризму», «Про державну реєстрацію юридичних о сіб, 
фізичних осіб – підприємців та громадських формувань». Усі ці зако -
ни врегульовують питання, з яких немає спеціалістів у нашому комі -
теті. Тому я наголошувала у своєму виступі, що неможливо вносити 
зміни до перелічених законів без участі профільного к омітету і оцінки 101 спеціалістів. Натомість ми відкинули зараз всі ці аргументи і  поспіхом 
проголосували законопроект у першому читанні.  
Я хочу звернути увагу на те, що якщо говорити навіть про 
елементарні речі, про внесення змін до Закону «Про державну 
реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб – підприємців та громад -
ських формувань», то державних реєстраторів ми зараз зобов’язуємо 
проводити ту роботу, яку колись здійснювала Служба безпеки. На 
кого ми зараз покладаємо таку велику частину функцій? Для чого це 
робити?  
І ще. Нам щойно сказали, що всі зміни, які пропонувалося внести 
до Закону «Про Службу безпеки України», буде вилучено, і це є в рі -
шенні комітету. Це неправда, такого ствердження чи такого речення 
у рішенні комітету немає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Будь ласка, 10  секунд.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я прошу всіх спеціалістів у ці дні об’єднатися 
довкола роботи над законопроектом, подати пропозиції, щоб 
у  другому читанні ми розглянули проект закону, яким пропо -
нуватиметься…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова наро дного депутата Павла Вікторовича 
Мельника, фракція політичної партії «Слуга народу». І це останній на 
сьогодні виступ з різних питань.  
 
МЕЛЬНИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(одномандатний виборчий округ №  81, Запорізька область, політична 
партія «Слуга народу»).  Південь Токмаччини. Доброго дня! Я пред -
ставлю інтереси виборців округу №  81, до складу якого входить 
Якимівський, Токмацький, Михайлівський, Веселівський, Приазов -
ський та Приморський райони Запорізької області. І я хочу порушити 
питання недофінансування медичних закладів, оскільки до мене звер -
таються мої виборці, стурбовані тим, що у місті Приморськ можуть 
закрити лікарню.  
Нещодавно рішенням районної ради Токмацького ра йону було 
закрито лікарню у місті Молочанськ, бо головний лікар вчасно не 102 подав документи на отримання ліцензії. Мешканці Молочанська 
(це десятитисячне місто) зараз стурбовані тим, як отримати кваліфіко -
вану медичну допомогу.  
Хочу сказати, що зараз ми маєм о в проекті бюджету на 
наступний рік, можливо, недофінансування закладів охорони здоров’я 
Запорізької області, у тому числі на лікування хворих на цукровий 
і нецукровий діабет та хронічну ниркову недостатність, що викликає 
значну соціальну напругу серед на селення області. Зазначу, що зараз 
дефіцит може становити 18  відсотків, тобто 143  мільйони гривень. 
Хочу сказати, що це питання викликає занепокоєння.  
І на останок хочу звернутися до своїх колег, хочу звернутися до 
наших виборців та всіх мешканців України і сказати: не треба в залі 
Верховної Ради проводити політичні спекуляції. Я зараз хочу зробити 
перекличку… Представник півночі Одещини Олексій Гончаренко 
є в залі? Немає (Шум у залі).  
Я хочу сказати, що мій колега зараз розповів, що вони збира -
ються коміт етом. Не лише в залі працюють народні депутати, вони 
наполегливо працюють у комітетах, проводять зустрічі. Тому я закли -
каю припинити будь -які спекуляції. Зараз також в залі присутні мої 
колеги з фракції «Слуга народу». Хочу сказати, що ця трибуна не 
місце  для спекуляцій, треба припинити це в залі Верховної Ради 
України.  
Я вам дякую за напружений пленарний тиждень. Дякую всім 
моїм колегам...  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
На жаль, я не бачу всіх, хто наполя гав на продовженні нашого 
засідання для виступів з різних питань (Шум у залі). Якщо я не поми -
ляюся, то «Слуга народу» на виступах не наполягала, наполягали інші 
політичні сили. На жаль, я не бачу всіх народних депутатів (ми 
можемо взяти стенограму), які т ак палко наполягали на виступах 
з різних питань. Я думаю, що їм нецікаво було почути і своїх колег 
з  фракції. Дякую. Думаю, що це непогана практика, будемо її 
застосовувати й надалі.  
Дякую всім. Ранкове засідання Верховної Ради України 
оголошую закритим.   