 
ЗМІСТ  
Засідання тридцять п’яте  
(Середа, 13  листопада  2019  року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …2 
 
 Прийняття рішення про продовження роботи  
  пленарного засідання  …18, 59 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  проекту  
  Закону  «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо обігу  
  земель сільськогосподарського призначення»  …19, 60 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ П ’ЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
13 листопада 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні депутати, доброго ранку! Доброго 
ранку! (Шум у залі) . Доброго ранку, шановні  працівники ЗМІ!  
Шановні депутати, будь ласка, підготуйтес я до реєстрації. Я та -
кої кількості… (Шум у залі) . Шановні депутати, будь ласка, підго -
туйтес я до реєстрації. Готові реєструватис я? (Шум у залі) . 
Прошу реєструватися . Нагадую , реєстрація відбуваєть ся кнопкою 
«за». Реєструйтес я, будь ласка . 
У сесійному  залі зареєстр увалися  266 народних депутатів Украї -
ни. Ранкове засідання Верховної Ради України оголошую відкритим  
(Шум у залі) . 
Почекайте. Шановні колеги, по -перше, в нас є іме нинники – три 
народних де путати: Мустафа Джемілєв, Андрій Анатолійович Коже -
м’якін і Олексій Ігорович Красов  (Шум у залі) . Я вітаю народних 
депутатів і думаю, що було б непогано це зробити всім народним 
депутатам. Добре.  
Відповідно до статт і 25 Регламенту в середу ми маємо 30  хвил ин 
для виступ ів народних депутатів із внесенням пропозицій, заяв, пові -
домлень. Прошу народних депутатів записатис я на виступи.  
Микита Русланович Потураєв. Увімкн іть, будь ласка, мікрофон.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань гуманітарної та інформаційної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Сьогодні навіть під цей ганебний звук, яки й лунає  
із  розряджених пристроїв , Україна остаточно поховає комунізм. 
Ми,  нареш ті, зведемо рахунки з цим маніяком Ленін ом і з людоже -
ром  Сталіним, які зробили все, щоб позбавити український народ 3 головного багатства – землі. Ми повернемо українцям землю раз 
і назавжди!  (Оплески) .  
І я хочу, щоб зараз уся країна подивилас я на нащадкі в Ягоди, 
Єжова, Берії – кровавих катів українського народу. Оці люди, вони 
нащадки тих, хто влаштовував голодомор, хто вбив мільйони україн -
ців, позбавивши їх землі. Ось вони! Ось вони – міньйони Росії, яка 
влаштувала тут голодомор і хотіла вбити всіх укра їнців. Ось вони, 
знову намагаються позбавити українців землі. Вони знову хочуть, щоб 
сюди прийшов «московитский сапог » і вморив тут усіх голодом.  
Але ні! Сьогодні  ми з цим  покінчимо раз і назавжди! Сьогодні  ми 
повернемо народу землю . Сьогодні ми повернемо  кожному українцю 
землю.  
Землю – людям! Землю – українцям!  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Васильович Бондар, депутатська група 
«За майбутнє ». 
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборч ий округ 
№ 191, Хмельницька область, самовисуванець).  Шановний Дмитр е 
Олександрович у, шановні колеги ! Ви бачите, як е сьогодні напруження  
в залі Верховної Ради . Це свідчить  про те, що розглядається одне 
з найважливіших історичних рішень, яке має приймати Ве рховна Рада.  
Усі найбагатші країни світу зайняті останнім часом тим, що 
бігають по світу і скуповують сільськогос подарську землю і  джерела 
питної води. Україна має одне й друге : одні з найкращих запасів 
земель і одн і з найкращих запасів питної води. В усіх прогноз ах гово -
риться про те, що 20 -30 років – і у світі буд уть криза питної води 
і  продовольча криза. Україна чудом зберегла свою землю, не роз -
продала просто так. Сьогодні заради чергових кредитів намагаються 
проштовхнути через зал рішення : терміново виводимо на продаж 
землю кому попало.  
Це непросте рішення, щоб його так за одну хвилину приймати. 
Давайте сядемо, подумаємо, вам про це кажу ть усі: аграрники, полі -
тики, економісти. Це не просто питання дрібного фермера, це не 
питання пересіч ної людини , а це питання стратегічної політики : чи ми 
перетворюємося в країну третього світу, просто розпродаючи усе, що 4 маємо, чи ми все -таки починаємо думати і , як країни найвищої ліги , 
скуповуємо по світу активи, землі, воду і всі ті речі, які притаманні 
країнам з н айвищим рівнем розвитку. Тому це не просто рішення 
продати чи не продати землю – це стратегія розвитку країни. Думайте, 
що ви робите. Думайте, що ви будете робити. І думайте, що ви будете 
пояснювати своїм дітям . Чому ви так просто віддали за копійки най -
цінніший актив, який є в Україні?  
Тому наша група  не підтримає сьогодні таке голосування «гало-
пом по Європа х». Ми прихильники того , що треба сідати і думати, 
планувати : як запроваджувати  ринок, який формат ринку , чи можливо 
просто залишати землю в державном у банку, викуповувати в тих, хто 
не хоче володіти землею, але залишати у власності … і здавати в орен -
ду своїм на 20 , 30 років , щоб бул и стабільність і прогноз. Оце, мож -
ливо, такі рішення. Можливо, інш і. Але не так, що заради кредитів, 
які сьогодні потрібн і, за копійки розпродати останнє. Думайте, що ви 
робите!  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данило Олександрович Гетманцев.  
Слово надається Ми киті Руслановичу  Потураєву .  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  Дякую. Будемо спокійно говорити  (У залі 
скандують: « Ганьба! »). У Путіна є ринок з емлі, в путінській Росії 
з  2001  року є ринок землі  (У залі скандують: « Ганьба!  Ганьба!» ). Та 
вже схаменіться, путінські посіпаки, скільки можна! Ви вже втомили, 
Господи ! (Шум у залі) . 
У поляків є ринок землі, в уго рців є ринок землі, в румунів 
є ринок зем лі. Вони що, кращі за українців? Нас закликають подумати  
(Шум у залі) . Та ви ж 20  років у цій Раді сиділи, що ж ви нічого не 
надумали? Скільки можна думати?  
Ми запропонували нормальний зважений законопроект. Прези -
дент запропонував зважений компроміс. Пре зидент і ми всі почули 
кожного  (У залі скандують: « Ганьба! »).  
Зараз ця фракція з капіталізацією більше трильйона доларів, 
ті,  які вкрали в країни, я не знаю,  скільки, це НАБУ ще рахувати 
і  рахувати, хочуть позбавити людей права заробляти на власній, 
приватній землі, користуватися приватною власністю. Совісті немає, 5 ганьба! Вор ы! Вор ы! Брехуни! (У залі скандують: « Ганьба! »). Коли  ж 
ви вже наж еретес я? Я ж багатьох з вас знаю багато років, ще з куч -
миних часів . 
Ви що, знущаєтес я? Може зараз про вас почати т ут розповідати? 
Тільки треба закликати сюди Рябошапку і Ситника, щоб вас прямо тут 
спіймали, коли я почну про вас роз казува ти, де я вас бачив і з якими 
розмовами, з якими  контрактами  (Шум у залі) . Схаменіться!   
І знову хочуть, щоб у людей нічого  не було, щ об люди були 
у жебрацтві, тому що лише  жебраками вони вміють маніпулювати.  
Ми повернемо людям гідність. Ми повернемо людям власність. 
Українці не гірші за  жодну європейську  націю, українці не гірші за 
росіян, у яких є ринок землі . 
Землю – людям!  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую,  Мики то Русланович у. 
Дмитро  Сергійович Костюк, фракція «Слуга народу ». 
 
КОСТЮК  Д.С. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (одномандатний 
виборчий округ №  65, Житомирська область, політична парт ія 
«Слуга народу»).  Доброго дня! Не можу погодитися з усім озвученим 
паном Потураєвим, висловлю свою позицію.  
Хочу звернутися насамперед  до членів фракції «Слуга народу ». 
Нам потрібно визнати сьогодні, що нас у цій залі меншість.  
Нині є такі давні захисн ики українського села і справжні патріо -
ти України, які виступають проти нас у сесійній залі. Це громадянин 
Ізраїлю  Рабінович. Це люди, які розбираються не лише в газових 
схемах, Бойко, Тимошенко. Це люди, які  поступово захищають 
українських  селян, які вим агають референдуму. У  2001  році,  коли 
«медведчуківці » і «юліанці » вводили мораторій на продаж земель 
сільськогосподарського призначення, референдуму не було, не питали 
думк и людей , чи вони хочу ть мати  право розпоряджатися своїми 
земельними ділянками. Це по літичні сили, які  поступово працюють на  
українських  селян  20 років , 18 з них ми маємо мораторій і  ту ситуацію 
в країні, те зубожіння, про яке нам говорять з екранів  телевізорів 
ті  самі політичні сили. Вони його створюють, вони про нього 6 розповідають. Мабу ть, просто ліньки переписувати передвибор ні 
програми.  
Нам потрібно проводити земельну реформу, робити справжні 
зміни.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба! Ганьба!  
 
КОСТЮК  Д.С.  Дякую за визнання. Дякую вам.  
Я звертаюся передусім  до фракції «Слуга народу ». Нас не для 
того обирали люди, не для того ми перемагали на виборах, щоб зараз 
у цій залі прогинатися під ті політичні сили, які стільки років обкра -
дають українців.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рабінович  – 1 хвилина на репліку. З  місця. 
Ні,  з  місця, репліка з місця . Будет е говорити, Вадим е Зіновійович у? 
Увімкн іть, б удь ласка, мікрофон Рабіновичу.  
З місця, з місця. Колеги, ми або беремо … Увімкніть  мікрофон. 
Ні, увімкніть  мікрофон з місця. Ну, попросіть, щоб забрали.  
 
РАБІНОВИЧ  В.З., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції 
тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях 
та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних 
меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Можн а? Спасибо. Шановні друзі , и вот этот «ишак », 
который сейчас выступал … У меня только одно гражданство, подо -
нок, гражданство Украины  (Шум у залі) . А ты – «ишак », продающий 
землю  (У за лі скандують: « Ганьба! »). Подонки, продающие землю 
Украины, подонки!  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Антон Іванович Кіссе.  
Юлія Володимирівна Тимошенко замість Кіссе. Пропустіть, будь 
ласка.  7 ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань соц іальної політики та захисту прав ветеранів (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні друзі, я просила  б 
трошечки ти ші та дві хвилини уваги. Ви знаєте, насправді, ви в залі  
праві , що прогинатися під будь -кого із політичних сил, політичних 
лідерів, якихось вказівок ззовні не треба. Але під кого нам з вами 
точно треба прогинатися, це під українське суспільство, під україн -
ський народ. І я вважаю, що якщо ми тут не будемо прогинатися пі д 
народ, то тоді ми не виконувати мемо  функці ї, яку взяли на себе 
в цьому залі.  
Ви знаєте, що сьогодні на голосування ставиться той законо -
проект, який , насправді , проведений через комітет, і у ньому  перед -
бачені дуже важливі речі. Ним передбачає ться: по -перше, продаж 
землі; по -друге, він виписаний так, що в ньому  дозвол ено продаж 
землі іноземцям, це треба чесно сказати , і коли в першому читанні ви 
будете голосувати, знайте, що ви голосуєте , зокрема,  за продаж землі 
іноземцям ; по-третє, там також передбачен а роздача землі по 210  ти-
сяч гектарів  в одні руки , це три території міста Ки єва. Насправді, ми 
з вами відкриваємо шлях для того, щоб у глобальному світі той, хто 
має більше грошей, мав і Україну,  причому мав – у повному розумінні  
цього слова.  
Я вам ска жу, що сутність прави льного управління державою – 
це інтелектуальне управління. Сьогодні у світі прав лять інтелект, а не 
емоції , і стратегі я, а не ситуативність і хто кого переможе в цьому залі. 
А інтелектуальність управління країнами у світі говорить про те, що 
якщо Сполучені Штати Америки почали викуповувати свою сільсько -
господарську землю в державну власність і накопичили вже 51  від-
соток сільськогосподарських земель, то це свідчить  про те, що такі 
країни не розбазарюють те, що Господь дав народові.  
І ска жу вам також ще одну важливу річ. Я дійсно вірила в те, про 
що записано в програмі нашого Президента , що всі важливі рішення 
прийма тиму ться виключно через референдум. Ви ж знаєте, що 75  від-
сотків людей в країні , за опитуваннями компанії «Рейтинг », проти 
продажу сільськогосподарськ ої земл і, якщо б референдум проводився  
сьогодні.  8 Ви знаєте, що сьогодні не пустили на ц ю трибун у аграріїв? Ви 
знаєте, що їх не пустили? А вони і є народ, який дав нам право тут 
приймати рішення. І тому наша пропозиція дуже проста.  
Перше, перед тим як розпочати процес колонізації України, а це 
72 відсотки території України, нам треба…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте  1 хвилину , будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Дорогі друзі, перше, що треба зробити – 
це сьогодні не загострювати ситуаці ї і зняти це пи тання з розгляду , 
тому що народ кипить, навіть якщо він не під стінами парламенту.  
Друге, що треба зробити – це реально виконати обіцянку Прези -
дента і провести референдум щодо продажу сільськогосподарської 
землі не іноземцям, а , в принципі , продаж у. 
Трет є, що треба зробити – вивчити весь світовий досвід і в Украї -
ні застосува ти найкращий варіант використання землі на користь 
українців. І тому не можна зараз цей закон опроект  приймати , і не 
можна розпрода вати останнє, що у нас залишилося.  
Я прошу кожного народного депутата, кожного, благаю, перед 
тим як натиснути зелену кно пку, подумайте, що ви входите в  історію 
України як люди, які або кінчають Україну в стратегічній перспективі 
через…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, 10  секунд. Юлі є Володимирівн о, 10 се-
кунд. П опри вс ю мою пова гу, 10 секунд для завершення. Додайте 
10 секунд. Буде ще можливість виступити. Додайте 10  секунд, будь 
ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Добре, 10 секунд. Дякую.  
Або кожен із вас увійде в історію України як людина, яка захис -
тила наше майбутнє. Просто подумайт е. Не боротьба в залі важлива, 
а майбутнє нашої України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Анатолійович Вель можний. Пропустіть, будь ласка.  
 9 ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, 
Луганська область, самовисуванець).  Добрий день! Луганщина. Пи -
тання продажу землі дуже важливе. І я особисто, і команда Шахова – 
проти продажу землі іноземцям.  
Але я говорити му про тих, хто зараз під землею – про шахтарів 
Луганщини, які другу добу перебува ють під землею на знак протесту 
проти  невиплати заробітної плати. Шахта «Гірська »: 45 гірників під 
землею другу добу. Шахта «Тошківська », шахта «Карбоніт ». І, на 
жаль, Вельможному, Сухову, Шахову вкотре доводиться п орушув ати 
питання про виплату заборговано сті із заробітної плати шахтарям.  
Колеги, усім відомо, що ухвалене рішення в залі парламенту 
не робить його автоматично виконаним і, головне, знятим з порядку 
денного проблем наших громадян. Нагадаю, що за виплату заробітної 
плати шахтарям ми всі проголосу вали у Верховній Раді 31  жовтня , 
а 7 листопада Президент уже підписав закон. Але фактично відсутнє 
обмеження щодо затримки виплати коштів. На сьогодні виплати не 
проведено. Чесні люди досі не отримали коштів, які належать їм вже 
більш ніж п’ять місяців. І це не поточна заробітна плата, а заборгова -
ність за п’ять місяців 2019  року.  
Є поганим показником, я вже зараз можу це сказати, що наступ -
ного разу мені знову доведеться порушувати це саме питання , адже 
навіть якщо буде виплачено цю заборгованість, ми вже  знаємо, що 
виникне поточна за листопад -грудень 2019  року. Не можна зрозуміти 
зі слів те, що відчуваєш на власний дотик.  
І я звертаюс я до Прем ’єр-міністра України, до профільного міні -
стерства, Міністерства розвитку економіки , торгівлі та сільського 
госпо дарства України  з пропозицією не просто збирати аналітичні 
дані, заслуховувати доповіді, а відвідати особисто шахти та спусти -
тися до гірників, поспілкуватися з ними, адже вони  просять допомог и 
та відчувають  бездіяльність і затримку виплат и коштів на собі.  Лише 
тоді можна зрозуміти, що насправд і відбувається , яку біль відчувають 
шахтарі та їх родини. Так ими бездіяльністю та ставленням до проблем 
шахтарів , ми втрачаємо дорогоцінну віру людей в зміни та в ефек -
тивну діяльність парламенту і уряду.  10 І останнє. З араз під парламентом у Києві перебувають аграрії. 
А якщо сюди приїдуть шахтарі, то комусь у дупу загонять відбійного 
молотка.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Іванович Рахманін.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань націон альної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . 
Шановні колеги, інколи державницька позиція – це рішучість і жорст -
кість, інколи  – це зваженість і мудрість. Сьогодні йдеться саме про 
такий варіант. Я думаю, що в будь -якої людини в залі, навіть у тих, 
хто вже визначився остаточно з голосуванням, є питання до того 
законопроекту, який внесений  (У залі скандують: « Ганьба!  Ганьба!» ). 
Гадаю, що в кожного є питання щодо того, яким цей законопроект 
буде завтра. Вважаю , що є питання одне до одного. І тому спроба по -
ставити цей законопроект на голосування , абсолютно очевидно , 
призведе до розколу в Раді, а завтра – до розколу в країні. Отже,  
наймудр ішим буде абсолютно просте і очевидне рішення – відклас ти 
розгляд цього питання, спробувати зн айти точки дотику, домовитися 
і вийти зі зваженим рішенням у зал (Оплески) . Тому що сьогодні, яке 
рішення не пройшло  б, воно  означа тиме , що це питання ми поховаємо 
і  повернутис я до нього вже не зможемо ніколи. І коже н з нас буде 
потім відповідати перед виборцями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Микола Іванович Кучер.  
Ігор Петрович Палиця.  
 
ПАЛИЦЯ  І.П., секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ № 22, Волинська область, самовисуванець).  Доброго 
дня, шановні колеги ! Перед тим, як ще раз сказати позицію групи 11 «За  майбутнє » стосовно продажу землі, хочу звернутися до пред -
ставника «Слуги  народу », я забув уже його ім ’я, прізвище на «К» 
починається, як ий зауважи в, що Рабінович громадянин Ізраїлю, з на -
тяком на його національність, і про те, що хтось раніше не захищав 
українську землю.  
Шановні «Слуги народу », я вас дуже прошу, не переходьте на 
такі моменти, коли ми голосуємо в залі. Кожний має право при ймати 
рішення, тут кожен окремий депутат незалежний ні від кого. У мене 
мама єврейка, я – українець, я не дам розікрасти українську землю  
(Оплески) . В залі є, як ви сказали, хтось росіянин, хтось ще хтось – 
вони всі українці. Якщо хтось з вас спробує ділит и когось на націо -
нальності, майте на увазі  – ви погано закінчите.  
Стосовно ринку землі. Група «За майбутнє » не голосувати ме за  
це питання, тому що закон опроект  «сирий ». Ви хочете зробити циві -
лізований ринок . Куди ви спішите? Не інвентаризовані 40 відсот ків 
земель. Люди (пайовики, селяни ), які мають акти ще зразк а Радян -
ського Союзу на руках, не мають грошей, щоб пр овести оцифр ування 
документів та  інвентаризацію земель. Тобто 40 відсотків білих плям, 
після чого почнеться рейдерство. Хочете запустити ринок  – зберіть 
людей, порадьтес я, дізнайте ся, які проблеми, розв’яжіть  їх, заплатіть 
за цих людей, якщо в них немає  за що  інвентаризувати свої землі, 
і  дайте можливість продати. І ми підтримаємо цивілізований закон. 
Не поспіш айте!  
Стосовно приватн ої власн ості. Так, люди мають право розпо -
ряджатися своєю приватною власністю. Кажуть, що ми їх в цьому 
обмежуємо, і вони з радістю почнуть працювати на цій землі. Але, на 
превеликий жаль, не почнуть! Допоки ставка рефінансування Нац іо-
нального банку понад  16 відсотк ів, а кредити – під 20 відсотків, не 
почнуть. Вони , через  те що доведені до зубожіння, підуть у комерційні 
банки закладати землю, брати кредити і втратять назавжди те, що 
мають.  
Давайте допоможемо їм. Давайте створимо державний банк, який 
кредитувати ме фермерів і селян під 3-5 відсотк ів, саме державний , 
та  якщо вони не впораю ться, маюч и альтернативу, то земля буде 
в держави, а не в комерсантів або іноземців. Давайте допоможемо їм 
у цьому, без спішки.  12 І наше бачення стосовно державної землі, а не приватної,  роз-
пайованої . Вона повинна залишитися в держави, її не треба розбаза -
рювати. Нехай держава її здає в оренду дорого, контролює сівозміну 
якісно – і вона завжди належати ме нашим наступним поколінням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Володимирович Шахов.  
 
ШАХОВ  С.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ №  114, Луганська область, само -
висуванець).  Луганщина. Шановні колеги, в 1991  році, коли мої батьки 
йшли на референду м, коли наша держава стала вільною, демокра -
тичною державою, батьки  посміхалися. Сьогодні моїх батьків немає 
серед  живих, вони  поховані в цій сирій землі.  
Коли проголосували в цій залі за велику «прихватизацію » олігар -
хами підприємств, мій батько шахтар, який мене виховував, прийшов 
додому і сказав: «Держави практично немає. Але в нас є ще земля ». 
Земля, на  якій я в дитинстві працював, було шість соток , але в нас 
вона була і годувала нашу сім ’ю. Був і стахан овський рух . Але к оли 
шахтарі  не отримували зароб ітної плат и, коли в 1993  році шахтарі 
вийшли і знесли Президента, це також було. Батько сказав: «Якщо 
закриють шахти, на 70  відсотків втратимо державу ». І тоді один віце-
прем ’єр з питань паливно -енергетичного комплексу , з енергетичн ої 
галузі закрив шахт у «Максимівську » об’єднання «Стахановвугілля », 
шахту «XXI з’їзду КПРС », і сотні тисяч шахтарів виїхали  з нашої 
держави.  Я залишився сиротою, як і мої брати, які лежать теж у сирій 
землі.  
Сьогодні я бачу в цій залі в політичному сенсі дітей, яким дали 
сірники і які хочуть спалити нашу землю. Будьте дорослими. З холод -
ною головою приймайте рішення. «Ні – продажу землі », – сказала не 
тільки команда Шахова, а сказали всі люди, які живуть у Закарпатті, 
Луганщині, Одесі.  
Буквально два роки тому ми з колегами проїха лися від Чернігова 
до Зміїного остров а з контролем того валу, стіни, через яку може 
шалений кролик перескочити. Що ми побачили, коли люди говорили, 
що демаркаційної лінії немає, сплати за паї немає, компенсації немає? 
Спочатку треба вирішити ці питання, пи тання агрохімічних паспортів. 13 Сьогодні виснажується земля рослинами для біопалива, хочуть зайти 
іноземні , трансатлантичні корпорації і викупити нашу землю. Так 
відбулося  на Мадагаскарі, таке сталося в багатьох державах світу, 
51 держава світу сьогодні стра ждає і голодує. Наша українська земля 
постійно годувала не лише  Україну – і Росію, і весь світ. Нині ми 
бачимо 60  відсотків імпорту товарів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд, будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Не робіть дурниць. Чи зможете ви, щоб ваші сім ’ї 
голодували ? Чи ви зрадите свою матір, а матір – це наша земля? Вас 
проклянуть усі українці, буквально через 20, 15…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Володимирович  Люшняк . Пропустіть, 
будь ласка.  
 
ЛЮШНЯК  М.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  166, Терно -
пільська область, самовисуванець).  Шановний пане Голово, шановні 
колеги народні депутати, шановний український народе! Я мажори -
тарний депутат від округу № 166 на Тернопільщині, до якого входять 
давні славні міста , які мають вел ику історію, які мали Магдебурзьке 
право, які вміли розпоряджа тися податками, надходженнями і  могли 
розбудовувати ся, збільшувати свої громади.   
Сьогодні Україна йде шлях ом тотальн ої децентралізаці ї. Що таке 
децентралізація? Це вихід з кризи будь -яких країн . Коли в 46 -му році 
Німеччина, розірвана війною, прийняла такий курс і дала повнова -
ження місцевим органам самоврядування, коли пострадянські країни , 
Польща, Чехія, Угорщина не могли розвивати свою економіку, вони 
віддали податки, повноваження місцевим гро мадам.  
Ми зробили перші кроки. У вівторок ми прийняли закон, який 
продовжує децентралізацію. Але цей латентний стан не може продов -
жуватис я вічно. Ми дали можливість людям об ’єднатис я добровільно. 
Зараз прийшов час, коли ми повинні завершити децентралізац ію. 
Після її завершення ми маємо зрозуміти, що питання кор упції як таке 
відпаде в державі,  тому що гроші не будуть розпо ділятися в Кабінеті 
Міністрів, в комітетах Верховної Ради, у Верховній Раді, вони будуть 
розподі лятися органами місцевого самоврядування . 14 Врешті  назріло питання ринку землі. Якщо  б ця земля була у гро -
мадах, вони приймали б це рішення, і не було б цього на пруження , 
яке  сьогодні є в державі. Шановні колеги, ми повинні закінчити цей 
процес, який проходить у державі. І у нас бу де держава  не конфліктів, 
а розвитку. Ми бачимо, як розвиваються наші сусіди : вони будують 
дороги, вони розвиваються, тому що органи місцевого самовряду -
вання мають величезні повноваження. Наразі  деякі країни проводять 
третій етап децентралізації і об ’єднання тих громад , які є неспро -
можн ими. 
Перед нами стоять важливі виклики. Подивімося д ля прикладу  
на Канад у або  Сполучені Штат и Америки , де в кожному штаті існує  
по-різному ринок землі. І коли ми передамо громадам ті землі, які 
сьогодні… Цей процес уже йде до завершення,  громад и будуть 
приймати рішення: кому землю  продавати – іноземцям, не іноземцям. 
Що сьогодні є? Монополізація влади. Ми розуміємо, що ті податки, 
право на збирання яких було надан о, поступово забираються. Сьогодні 
бюджети громад міст стають оголені.  
Шано вні колеги, давайте завершимо тотальну реконструкцію 
держав и і в нас не буде таких конфліктів, які  сьогодні відбуваються 
в країн і, і в цьому залі будуть працювати люди, які дійсно хочуть … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Додайте 10 секунд.  
 
ЛЮШНЯК  М.В.  …над законодавст вом держави.  
Прошу підтримати цей курс: віддати повноваження громад ам, 
завершити процес децентралізації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час для виступів  вичерпано , але ще дві фракції – по 2  хвилини.  
ОПЗЖ – Юрій Анатолійович Бойко , і після нього – ЄС. Прошу, 
2 хвилини .  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих тери -
торій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки 
Крим, міста Севастополя, націона льних меншин і міжнаціональ -
них  відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний 15 пане  спікере, шановні народні депутати! Я хочу, щоб ви всі,  я маю на 
увазі «Слуг народу », запам ’ятали сьогоднішній день. Тому що зараз 
ви, насправді, намагаєтес я зламати через коліно не частину парла -
менту, а більшість  українського народу, який не розуміє, боїться , 
жахається цього проекту закону, який ви вносите в зал, який благо -
звучно назва ли «ринок землі ». Насправді , від сьогодні  ви можете 
сміливо називати себе «слугами  Міжнародного  валютного фонду », 
«слугами Сороса », «слугами  транснаціональних корпорацій », які 
лобіювали такий  закон , але ви втрачаєте право називатися «Слугами 
народу ». І та колосальна політична  провокація, яка  здійснює ться 
в залі, її наслідки будуть жахливі для України, тому що для українців 
земля – це святе. Неможливо під ковдрою , у закритому режимі 
відпрацьовувати законопроект, який стосується і є чутливим для  міль -
йонів громадян. Сама форма відпра цювання цього закон опроекту 
є жахливою, ганебною і брутальною.  
Я закликаю вас, схаменіться, не робіть цього, тому що від 
сьогодні  починається ваше падіння.  
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна Геращенко, 2  хвилини. 
Увімкн іть, будь ласка, мікрофон.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановний  пане Голово,  
шановні соціалісти  і ліберт аріанці! Як правоцентристка, попередні 
роки я голосувала проти мораторію на землю, тому що ми як право -
центристи за ринок землі.  
Але подивіться , що зараз відбувається в залі. Хіба в такій 
ситуації можна проводи ти важливу  реформу? Тут має бути не тільки 
консенсус у залі, а й в суспільстві. Нам дуже прикро, що «слуги » 
втратили ключові для себе години, місяці, тижні у Верховній Раді , 
замість того щоб об ’єднуватися навколо надважливої  реформи щодо 
землі, розколюючи і втрачаючи парламентаризм.  
Чого немає в зак онопроект і, який сьогодні намагаються протягти 
«слуги »? Там немає головн ого – права українця купити землю. Так, 16 він зможе продати свої паї, але купити він їх не зможе. Чому? 
Не передбачено прозор ого кадастр у землі. Це перше.  
Друге. Там нема є, насправді , навіть вилучена така позиція, як 
якість землі, і йде «уравниловка » плодючих чорноземів Черкащини, 
Полтавщини і складн іших для обробки земель Херсонщини. Там не 
передбачено захист землі для того, щоб люди, які її обробляють, 
могли вкладати в якість цієї землі .  
Там не передбачено створення земельного банку. Насправді не 
почуто простого селянина і фермера. І в цій ситуації найкращ ий вихід , 
який може бути, дійсно, відкласти сьогодні розгляд цього питання, 
сісти разом за круглий стіл і напрацюва ти такий законопро ект, який 
зможе об ’єднати залу, захистити селянина, дати право насправді ство -
рити в Україні прозорий кадастр землі. Так само не може бути такої 
межі, що в одні руки віддавати 200  тисяч гектарів. Це вже офіційне 
створення латифундистів в Україні, а не допо мога фермерам.  
Ми категорично проти, щоб такі закон опроект и обговорювалися 
за скороченою процедурою. Це не просто руйнація парламентаризму, 
а це неповага до народу, слугами якого ви є. Тому наша … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Наша позиц ія: зняти сьогодні це питання 
з розгляду та провести серйозну політичну і суспільну дискусію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, надійшла заява від фракції 
«Батьківщина » і депутатської групи «За майбутнє » з проханням ого -
лосити перерв у на 30  хвили н. Прошу керівництво фракці й і групи  та 
заступника і Першого заступника Голови зібратися в моєму кабінеті. 
Оголошується перерва  на 30 хвилин . 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день ! Можна виключити «пищалку »? 
Дякую.  
Шановні колеги, в мене прохання звільнити пре зидію. Будь 
ласка, д авайте розпочинати нашу роботу.  17 Шановні колеги, будь ласка, ми не займаємо місця інших колег і, 
якщо можна, давайте, щоб кожний працював на своєму місці. Трибуна – 
відкрита . Якщо потрібно зайти щось об говори ти – будь ласка . Але 
давайте  працювати. Є бажання займати позицію перед трибуною – 
будь ласка, навколо трибуни – будь ласка, але не в президії. Будь 
ласка, звільніть президію. Там, мабуть, закрито, я так розумію, краще 
з цієї сторони.  
Не штовхайте, не штовхайте. Наталі є Юріївн о, якщо  вас теж не… 
Нестор е Іванович у, я вас дуже прошу, ну, прохід треба звільнити і , 
щоб я не повторював перли, які були в цьому парламенті … Нестор е 
Іванович у, я вас дуже прошу, будь ласка. Нестор е Іванович у! Шановні  
колеги!  
Я ще раз звертаюся, шановні колеги,  я не займав вашого робо -
чого місця. Ви зараз не дозволяєте іншим народним депутатам про -
ходити там, де завжди ви заходили.  Я просто це буду враховувати 
в подальшій нашій співпраці. Будь ласка, звільніть президію.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я до вас, я до вас звертаюся… Я до вас звер -
нувся з пропозицією і з проханням звільнити президію. Тут працюю я, 
Руслан Олексійович, Олена Костянтинівна.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це ви так вважаєте. Я до вас звернувся. 
Я ніколи собі не дозв оляв приходити, займати ваше місце або ваших 
колег по фракції. Будь ласка.  
Юліє Володимирівн о, я хотів би до вас звернутися, щоб народні 
депутати від «Батьківщини »… Так само, Давид е Георгійович у Араха -
мія, Давид е Георгійович у, я хотів  би і до вас звернути ся, щоб народні 
депутати звільнили президію від фракції «Слуга народу ». Дякую.  
Юліє Володимирівн о, будь ласка, звільняйте, тоді будемо… 
Юліє Володимирівн о, була перерва, я обов ’язково дам виступити , але 
я до вас звертаюс я з проханням, щоб народні депутати  залишили …  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  (Не чути) .  18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це не парламентська демократія. Юлі є Воло -
димирівн о, це не парламентська демократія. Юлі є Володимирівно, 
у мене прохання: зверніться до народних депутатів, щоб вони звіль -
нили … Це не парламентська демокра тія. Я не приходжу до вашого 
кабінету, наприклад, і не займаю ваш кабінет.   
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, дякую. Я вважаю, що кожен повинен 
працювати на своєму місці, це нормально (Шум у залі) . Шановні 
колеги, у мене прохання – залишити прези дію і зайняти свої робочі 
місця. Вадим е Євгенович у. 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку ден -
ного. Прошу зайняти свої місця  і підготуватися до роботи.  
Шановні колеги! Переходимо до розгляду питань порядку ден -
ного. Шановні колеги! (Шум у залі) . 
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця , підготуйтес я до 
роботи. У нас сьогодні не найпрост іший день, тому була затягнута 
перерва . Я думаю, наскільки вистачить наших колег з такою музикою, 
але це їх право.  
Вчора…  Так. У нас дуже багато різно манітних звуків і гумових 
виробів у Верховній Раді України.  
Арахамія – 1 хвилина з мотивів.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги, у мене є пропозиція, тому що 
питання дуже дискусійне , і багато часу ми будемо зараз витрачати на 
дискусію, я це вже бачу по попередньому настрою. Тому я пропоную 
проголосувати за продовження робочого  дня сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Скажіть, будь ласка… (Шум 
у залі) . 19 Ми голосували саме так… Є пропозиція щодо продовження 
роботи Верховної Ради сьогодні, до чого – до завершення  розгляду 
цього питання? (Шум у залі) . Ми продовжували так н ашу роботу, 
колеги, тому є пропозиція, хай  вирішує Верховна Рада України.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію щодо про -
довження…  Що? Я думаю, що ми встигнемо до 15  години , думаю, що 
ми до 15 -ї якраз встигнемо.  
Шановні колеги, є пропозиція прод овжити нашу роботу до 
15 години  (У залі скандують: « Ганьба!  Ганьба!» ).  
Шановні колеги,  ставлю на голосування пропозицію про продов -
ження роботи Верховної Ради сьогодні до 15 .00. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято  (Оплески) .  
Покажіть по фракціях.  
«Слуга народу » – 229, позафракційні – 5. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку ден -
ного. На в аш розгляд  запропонован о проект Закону «Про внесення 
змін до  деяких законодавчих  актів України  щодо обігу з емель сільсько -
господарського  призначення » (№ 2178 ) та законопроекти  № 2178 -1, 
№ 2178 -2, № 2178 -3, № 2178 -4, № 2178 -5, № 2178 -6, № 2178 -7, 
№ 2178 -8, № 2178 -9, № 2178 -10. 
Шановні колеги, оскільки цей  законопроект є суспільно важ -
ливим, ще й додатково він на лічує більше 100  статей, відповідн о до 
Регламенту,  ми його повинні розглядати за  повною процедурою.  
Переходимо до розгляду питання  по суті. Слово надається  міні-
стру розвитку  економіки … Шановні колеги, слово для виступу надає -
ться міністру розвитку  економ іки, торгівлі та сільського господарства  
України Милованову Тимофію Сергійовичу (Шум у залі) . 
Шановні колеги, під час зустрічі керівників у сіх фракцій … Одну 
хвилинку, тиша. Ми домовилис я зі всіма керівниками  фракцій про те, 
що… Михайл е Миколайович у, Юрі ю Камельчук. Ми домовлялися зі  
всіма керівниками фракцій, що виступи відбуватимуться  з трибуни, 
так, як ми давали виступи ти, навіть без запису , представникам 20 «Опозиційної платформи – За життя ». Якщо ці домовленості не ви -
тримувати муть ся, в подальшому вони так ож не дотримувати муть ся 
й іншими політичними силами. Всі доповідачі виступають з трибуни . 
Після цього приходить інший промовець , який повинен виступити. 
Так само і представники фракцій , депутат и.  
Будь ласка, дайте виступити міністру з трибуни. Він – допов ідач 
з цієї теми. Перший законопроект був урядов им, будь ласка, дайте 
виступити  (Шум у залі) . 
Дякую.  
Шановні колеги, слово для виступу надається міністру…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усім – так, як і домовлялис я. Усі промовці  
виступати муть  з трибуни, від будь -якої політичної сили.  
Слово надається міністру розвитку економіки , торгівлі та сіль-
ського господарства Тимофію Сергійовичу Милованову.  
 
МИЛОВАНОВ  Т.С. , міністр розвитку економіки, торгівлі та 
сільського господарства України.  Шановні депут ати, сьогодні істо -
ричний момент. Я почну з того, що  Маргарет Тетчер вірила у демо -
кратію, засновану на власності, англійською це property -owning demo -
cracy . Вона робила все для того, щоб люди могли дозволити собі своє 
власне житло. Вона впроваджувала можл ивість людям викуповувати 
орендоване житло за зменшеною вартістю.  
Я теж вірю у демократію, засновану на власності. Крім  того, 
у  Конституці ї України зазначено , що джерелом влади є народ і що 
земля належить народові України.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба! Ганьба!  
 
МИЛОВАНОВ  Т.С.  Так само ми свято боремося за право гро -
мадян розпоряджатися своїм голосом. Тому ми маємо надати грома -
дянам можливість розпоряджатися своєю землею . Дати людям, які 
живуть з землі, володіти цією землею, дати можливість українському 
народу реалізуватися, дати гідність кожному з нас  (У залі скандують: 
«Ганьба!  Ганьба!» ). 21 Земля – це ДНК нашого народу. І у цій ДНК має бути прошите 
священне право власності українця на свою землю,  як це було раніше,  
до того, як це право відібрали. Земельний кодек с України від моменту 
свого ухвалення базується на повноцінному праві власності на 
сільськогосподарську землю. Левова частка сільськогосподарських 
земель – 27 мільйонів гектарів – перебуває  у приватній власності.  
Нам потрібно, аби власник відчував себе вла сником, а не кріпа -
ком, щоб він отримував справедливу орендну плату за свою землю, 
щоб він був спроможний продати одну ділянку і купити іншу, яка 
йому чи їй більше підходить, зрештою , дати українському селянину 
право купити більше землі і розширювати  свою справу.  
Близько 1  мільйона гектарів сільськогосподарських земель пере -
буває у комунальній власності , і громади, яким ми даємо все більше 
повноважень у рамках децентралізації, повинні мати справедливий 
дохід від оренди чи продажу майна. Громади повинні мати  інструмент 
для заохочення ділової активності своїх мешканців через відкриття 
доступу до земель громади. Зрештою , ми маємо передати 8,2  мільйона 
гектарів сільськогосподарських земель, які належать державі, в руки 
ефективних фермерів, які так люблять цю зем лю.  
У чинній норм і кодексу говорить ся, що землі сільськогоспо -
дарського призначення не можуть передаватися у власність іноземцям, 
особам без громадянства, іноземним юридичним особам та іноземним 
державам. Це справедлива норма , і ми вважаємо, що вона й надалі по -
винна діяти. Головне – це забезпечити нормальну власність на землю 
для українця, створити повноцінний ринок землі та надати українцям 
допомогу на придбання землі.  
Протягом останніх дв ох місяців я говорив буквально з кожним: 
від власників агрохолдин гів до найскромніших фермерів, від прагма -
тичних фінансистів до найзапекліших противників ринку землі – 
кожен має свої аргументи за і проти. Але одне є в усіх – мрія бути 
успішним на землі. Ця мрія єднає нас усіх і ми повинні дати їй 
здійснитися. Все буде добре !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для доповіді надається народному 
депутату України  Наталії Юріївні Королевській.  
Я сподіваюс я, тут блокувати ніхто не буде?  22 ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Повна пр оцедура, питання мають бути. 
Не порушуйте Регламент.  Не порушуйте Регламент !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, Наталі є Юріївн о, хвилину. Пан е міністр е, 
будь ласка, поверніться на трибуну.  
Будь ласка, запишіться на запитання до доповідача. Регламент – 
до 3 хвилин. По 1 хвилині на запитання. Запишіться, будь ласка.  
Микола Володимирович Люшняк. Увімкн іть, будь ласка, 
мікро фон.  
 
ЛЮШНЯК  М.В.  Шановний пане міністр е, скажіть, будь ласка, 
яка відсоткова ставка пропонується сьогодні вами під купівлю цієї 
землі? І де ви знайдете ресурс? У травні аграрним комітетом Верхов -
ної Ради восьмого скликання була провед ена спільна нарада з МВФ, зі 
всіма іноземними банками. У нас було запитання: а чи готові ви брати 
землю в заставу і давати під неї гроші? На що всі міжнародні інстанції 
сказали: «Ні. Тому що у вас немає чітко прописаного законодавства, 
щоб ми дал і могли оп ерувати цією  землею і комусь її віддавати 
в ефективне управління ». 
Ви сьогодні пропонуєте один проект закон у. А потрібен комп -
лекс законів, який повинен вирішити… Законодавство у банківській 
справі, законодавство в місцевому самоврядуванні, це закон и, які по-
винні працювати  у комплекс і із таким закон ом. А ви сьогодні просто 
пропонуєте  «голий » проект закон у, який , в принципі , нічого ф ермерам 
в майбутньому не дасть.  
Дякую.  
 
МИЛОВАНОВ  Т.С.  Дуже дякую .  
У бюджеті прописано 4  мільярди гривень на підтримку сільсь ко-
господарського виробника. Додатково є 240  мільйонів для фонду 
гарантування кредитів.  
Існувати ме два інструмент и. Перший – надати можливість бан -
кам не нервувати і видавати гроші , тому що держава гарантувати ме 
часткове покриття кредиту, якщо не буде пов ернено суму. Другий – 
додатково 4  мільярди буде використано на підтримку сільськогоспо -
дарського виробника і конкретно на компенсування відсоткової 
ставки.  
Дякую.  23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андрій Петрович Осадчук.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету В ерховної 
Ради України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . 
Шановний пане міністре, поясніть, будь ласка, як так сталося, що 
команда Президента три або чотири  місяці напрацьовувала  проект 
закону ? Зараз нам пропонується до ухвалення, я так розумію, десятий 
законопроект із тих, які подані, але там фактично немає того, про що 
Президент заявив у понеділок. Тобто яким чином підтримувати зако -
нопроект, який суперечить волі Президента?  
І особливо нас цікавить позиція щодо референдуму. Як ви до 
цього ставитес я і яким чином це взагалі буде все проходити ? Поясніть, 
будь ласка, всім нам дуже конкретно.  
Дякую.  
 
МИЛОВАНОВ  Т.С.  Дякую.  
Ще раз наголошую, що в усіх законопроектах, які подані урядом  
або комітетом, але я відповідаю за урядовий законопроект, чітко 
прописано, хто має право купувати землю.  Це перше.  
Друге. Ви всі – народні обранці , і ви маєте вирішити, який зако-
нопроект потрібен Україн і. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час для запитань вичер пано. Дякую, пане міністре  (Шум у залі) .  
Так, а відповідати коли? У нас ще розгляд, буде 10 доповідачів. 
Шановні колеги… (Шум у залі) . Ну, ви постави те… Колеги, давайте 
не будемо займатися казуїстикою.  
Народний депутат України Наталія Юріївна Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики та захисту прав вете -
ранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на партія «Опозиційна платформа – За життя») . Шановні колеги, 
шановні пр исутні! Сьогодні в цьому залі вирішується подальша доля 24 України. І я хочу, щоб кожен з вас дуже добре відчував свою істо -
ричну місію – на кону стоїть земля України. Це не товар, це не гектар, 
це не чорнозем – це Україна. І кожен з вас буде вирішувати долю 
нашої з вами країни. Це наше минуле і наше майбутнє. І ми повинні 
розуміти, що іншої України у нас більше ніколи не буде. Нам більше 
ніхто не надасть  додаткові землі, нам більше ніхто не дасть можли -
вість розпоряджатися своїм минулим і майбутнім. За нашу з  вами зем -
лю віддавали життя  мільйони наших захисників. За нашу з вами 
землю віддавали  життя  та перемагали наші діди. За нашу з вами землю 
проливалос я багато крові, багато людей загинули, щоб зараз у цьому 
залі вирішувалос я питання, якою буде Україна завтр а. І нам як храни -
телям наші діди передали це право, і ми зараз з вами вирішимо, як далі 
буде жити країна.  
Тому «Опозиційна платформа – За життя » наполягає на про -
веденні всеукраїнського референдуму. Ми вважаємо, що це головне 
завдання  (Оплески) . Підніміт ь руку в залі, кому батьки та пращури, 
кому близькі та родичі … До кого звернулис я люди з проханням про -
дати їх майбутнє та продати їх ню землю ? Одна, дві. Дві руки! Дві 
руки на всю залу! Скажіть, будь ласка, та на підстав і чого ви будете 
приймати це рішення ? Хто вам дозволяє сьогодні вирішувати долю 
країни?  
І тому ми зараз пропонуємо розглянути законопроект № 1101 -1, 
це проект закон у про мораторій та проведення всеукраїнського рефе -
рендуму. Не бійтеся спілкуватися з людьми, не бійтеся піти і спитати 
в людей , яку модель ринку вони бачать , і чи хочуть вони бачити зараз 
іноземців на своїх землях, чи є в них  сьогодні бажання за безцінок 
здати свою землю. Спитайте в людей, хай вони вам чесно нададуть на 
це відповідь.  
Ми, на відміну від  вас, пішли до людей та спи тали. І фермери по 
всій країні , тисячі людей, які сьогодні зібралися під стінами парла -
менту, і ті мільйони людей, які кожен день живуть у селі, дали нам 
прав а: право блокувати трибуну, право вимагати від вас референдуму, 
право вимагати від вас мораторію. Тому що не може окремий народ -
ний депутат, не може жодна людина приймати історичне рішення про 
капітуляцію. Оце буде справжня капітуляція. Капітуляція, коли ми 
здамо українську землю. І ми не  маємо прав а сьогодні це питання 
вирішувати.  25 Історична місія нашо го покоління – об’єднати насамперед  всі 
зусилля для того, щоб люди перестали гинути, щоб зупинити бойові 
дії на сході, щоб українці жили в мирній та процвітаючій країні. Ось 
це наша історична місія. І для цього ми повинні з вами об ’єднатися, 
щоб захистити свою  країну, щоб наша країна  була єдина, щоб повер -
нути Україну на Донбас, а Донбас повернути в Україну. Ось це наша 
історична місія.   
А скажіть, будь ласка, що ви пропонуєте? Ви пропонуєте зараз 
заміновані поля продавати? Ви пропонуєте здати землю Криму т а 
Донбасу? Ви пропонуєте позбавити десятк и тисяч , мільйон и українців 
права бути власниками на своїй землі? Навіщо ви це робите? Навіщо 
ви зараз провокуєте людей до протистояння?  
Ми ж висува ємо нормальну пропозицію: відкласти розгляд цього 
питання, спокійн о призначити референдум, спокійно продовжити 
мораторій. Невже для вас зараз важливіше питання МВФ? Невже для 
вас зараз важливіше бути слугами міжнародних організацій? Повірте, 
люди цього ніколи не пробачать.  
І тому «Опозиційна платформа – За життя » пропону є об’єднати 
всі наші можливості  та розглянути комплексно ті питання, які набли -
зять мир в наш ій країн і. Ми готові п ідставити плече і Президенту, 
і тим, хто сьогодні дипломатичним мирним мінським шляхом г отовий 
повертати в Україну  мир.  
Ми з вами повинні об ’єднати зусилля для того, щоб захистити 
людей. І цей міністр економіки, який тут розповідав нам, як продати 
українську землю, вибачте, нехай він краще нам розкаже, як прожити 
на півтори тисячі гривень пенсії, нехай він краще людям розкаже, 
коли тарифи сьог одні більші ніж їх ня заробітна плата, нехай розкаж е 
нам про цю модель існування людей в нашій країні. А, шановні, 
розповідати цьому залу про те, що лише  продавши землю, ми зможемо 
підняти економіку, – це ж ганьба. Невже  ви вважаєте, що за десятки 
років , парламентарі ї, які тут були не одне скликання, цього не розу -
міли? Але ж навіть у найзлочинн ішої влади ніколи не піднімалася 
рука проголосувати за те, щоб продати українську землю, тому що всі 
добре розуміли, що це буде карма, яка проходити ме через покоління . 
Ми не маємо права без всеукраїнського референдуму приймати таке 
рішення.  26 Прошу вас просто заспокоїтис я, потелефонувати своїм батькам, 
близьким, рідним і хоча б з ними порадитися, чи дадуть вони вам 
право приймати таке доленосне рішення, яке стосується  майбутн ього  
нашої країни. Трішечки , можливо,  зараз у залі понизити градус проти -
стояння та розібратися : що ми робимо , навіщо ми це робимо, для кого 
ми це робимо. Тому що для того, щоб захистити наше майбутнє, щоб 
підняти з колін нашу Україну, щоб стати самос тійними економічно, 
політично, щоб ма ти у майбутньому можливість бути країною, якою 
пишалася б кожна людина, щоб залишити своїм дітям країну квітучу 
та мирну, для цього ми зараз повинні об ’єднатися, а не для того, щоб 
виконати якісь міжнародні умови.  
Тому , шановні колеги, шановні народні депутати, залишаються 
лічені хвилини до того доле носного  рішення, яке буде прийматися 
в цьому залі. І ми, ваші колеги, дуже вас просимо , приймайте це рі -
шення по совісті ; приймайте це рішення, розуміючи , що ви поверне -
теся у свої округ и, до людей, до своїх родин ; приймайте це рішення 
і  погляньте, що було в минулому, скільки ваших рідних , близьких 
віддали життя  та здоров ’я, для того  щоб у нас  сьогодні була  наша 
Україн а, була  наша земл я, були колосальні можливості в майбут -
ньому.  
Я вірю у вас, я вірю в Україну і я вірю, що ми обов ’язково пере -
можемо . Україна буде сильною та квітучою. Не здавайте Україну!  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Наталі є Юріївн о. 
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Тимошенко… (Шум у залі) . 
Добре, запитання до Королевської. Наталі є Юріївн о, будь ласка,  
поверніться на трибуну.  
Запишіться на запитання до доповідача, до Королевської.  
Галина Іванівна Васильченко, «Голос ». 
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  118, Львівська область, політична партія «Голос»).  
Прош у передати слово Юлії Клименко.  
 27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Леонідівна Клименко.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  У мене запитання до пані Королевської, а також до 
всіх колег, які стоять і блокують трибуну. Скажіть, будь ласка,  ви 
були  при владі 28  років. Чому на сьогодні … (Оплески) . Чому на сього -
дні вкрадено 30  відсотків  державної землі? Де ця земля? Де економіч -
ний розвиток, де село, підняте з колін, покажіть нам (Оплески) . 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Дуже дякую . Можна вже відповідати?   
Шановн і молоді політики! Ми вас дуже просимо… Пане Олек -
сандр е. Ми вас дуже просимо, шановні, будь ласка, зробіть так, щоб 
хоча б зараз в Україні було життя в людей таке, яке було у 2013  році. 
Встановіть , будь ласка,  ті тарифи, ті пенсії, ті заробітні плати, ті ціни  
(Шум у залі) . Будь ласка, зробіть це.  
Ви, молоді та красиві, ви з чого почали? Ви почали з того, що 
запро сили сюди дівчину такої поведінки… Ви почали з то го, що 
пішли в корупційні схеми.  Ви почали з прода жу стратегічн их під-
приємств та українськ ої землі (Шум у залі) . Ви у п’ятницю плану єте 
дати дозвіл на відкриття казино. Шановні, за що ви так не любите 
свою Україну? Давайте зараз об ’єднаємося для того, щоб людям дати  
можливість жити достойно у своїй країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Григорович Кириле нко.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановний Дмитре Олександровичу! Я звертаюся 
особис то до вас. Ці події, які  зараз  відбуваються  у залі, дуже нагаду -
ють мені 16  січня 2014  року. Друзі, таке  протистояння, такі емоції і, 
згадайте, Голова Верховної Ради – друга особа в державі,  найвірніший 
соратник Януков ича, не вийшов вести засідання.  28 Дмитре  Олександровичу, ви дуже молодий  і перспективний  полі-
тик, я вірю у  ваше майбутнє, відмовтес я вести це засідання  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З вашого  дозволу відповім.  
Іване Григоровичу, попри вс ю мою  пова гу, але я думаю, що 
порівнювати те, що  відбувалося 16  січня, і дискусію щодо землі, 
навіть якою б гарячою вона не була … Там була спроба обмежити, 
м’яко кажучи, права громадян. Сьогодні відбувається  дискусія, так, 
вона широка, щодо питання  розширення прав громадян, а саме права 
власності. Ми зараз не дискутує мо з вами про те,  що правильно або 
що неправильно, тут виступають колеги, які  відповідають на ті чи  інші 
запитання щодо  законопроектів.  Але я вваж аю, що це, попри вс ю мою 
пова гу, не зовсім коректне порівняння.  
Дякую.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги… Шановні колеги! 
Я хочу ва м зачитати маленький…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкн іть мікрофон Королевській.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Дякую.  
Шановні колеги, я хочу ва м зацитува ти маленьк ий уривок  
з  Декларації про державний суверенітет України, яка була підтвер -
джена … у грудні 1991 року…  На референдумі, так.  «Економічна само -
стійність. Земля, її надра, повітряний простір, водні та інші природні 
ресурси, які знаходяться в межах території Україн ської РСР , природні 
ресурси її континентального шельфу та виключної (морської) еконо -
мічн ої зони, весь економічний і науково -технічний потенціал, що 
створений на території України, є власністю її народу, матеріальною 
основою суверенітету Республіки і використову ються з метою забез -
печення матеріальних і духовних потреб її громадян ».  
Шановні, якщо ви порушуєте сьогодні Декларацію про дер -
жавний суверенітет України, то це вже кримінальна відповідальність. 
Тому просимо вас захисти ти Україну … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час запитань до Королевської  вичерпано . 29 Слово надається народному депутату України Юлії Володими -
рівні Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, зараз на балкон, слава 
Богу, пропустили наших аграріїв, я прошу їх привітати (Оплески) . 
Вони представляють Всеукраїнську аграрну раду, Асоціацію фермерів  
та приватних землевласників України. Вони представляють тих лю -
дей, які з ранку до ночі в усі періоди і сезони дбають про нашу землю, 
обробляють її, працюють і живуть на цій землі, і вони  дають можли -
вість країні сьогодні мати надійну систему харчового забезпечення. 
Вони дають країні право мати се редній клас , вони дають країні май -
бутнє. Адже  якщо таких людей, таких господарів, як вони, у нас буде, 
як у Польщі, 2,5  мільйона, а в нас лише  28 тисяч, ми будемо країною, 
яку ніхто ніколи не зможе скинути на маргінес і зіштовхнути зі шляху 
розвитку.  
Можу вам сказати, про що аграрії  зараз мріють , після того як 
вони десятиліттями будували свої господарства, коли тяжко працю -
вали, не могли отримати жодного кредиту, не було за що купити 
техніку і добрива, не було за що взагалі вести своє господарство, – але 
вони вижили всупереч усьому . Вони мріють лише про одне – щоб їх 
не чіпали, щоб їх залишили в спокої, щоб дали їм нормально госпо -
дарювати, щоб не руйнували їх майбутнє і так само не руйнували 
майбутнє країни. Якщо б вони зараз сиділи в цьому залі на депута т-
ських місцях, повірте мені, ніхто з аграріїв країни в жодн ому випадку 
так легковажно із землею не поводився  б. 
Я вам  скажу, що сьогодні ми не просто голосуємо за концепції, за 
щось таке , чого ми не розуміємо. У нас у  руках законопроект, за який 
більшість  у цьому залі буде віддавати свої голо си. Дорогі друзі, візь -
міть його і  просто уважно з олівцем прочитайте.  
Перше . Законопроектом  дається право землю продавати , право 
купувати  землю  дається громадянам України, причому тут не сказано, 
що не можна громадян ам України з подвійн им громадянств ом купу -
вати. Ви  знаєте, що в нас на всіх кордонах України, включаючи 
західні , людям просто роздають паспорти, зокрема  сусідніх європей -
ських держав. І скажіть, будь ла ска, хто захистить від того, що  гро-
мадянам України з подвійним громадянством, т им, які вже не 
прагнуть жити в Україні на кордонах, не буде потім підкинута ідея, 30 що земля, яка їм належить, водночас може бути відділена від України, 
і в них буде на це міжнародне право?  
Друге. У цьому проекті закон у, за який ви збираєтес я голосувати, 
дається право купувати землю юридичним особам , зокрема  юри-
дичним особам, ви знаєте , навіть сьогодні це робиться , за участю іно -
земного капіталу. Сьогодні вже 7 мільйонів гектарів землі належать 
тим корпораціям, які зареєстровані в У країні , але контрольний пакет 
мають іноземн і держав и та іноземн і корпораці ї. Скажіть мені, будь 
ласка, ці 7  мільйонів гектарів працюють на Україну? Ні, не працюють, 
тому що вже нам, українцям, від цієї землі не належить при буток, 
а  кожна країн а бореться з а те, щоб її ресурс належав її громадянам 
і своїй  державі.  
Скажіть, будь ласка, а податки сплачуються? Так, є режими недо -
пущення подвійного оподаткування, офшорні зони , і ми з вами від 
7 мільйонів гектарів нашої землі вже нічого не отримуємо. А люди, які  
стоять зараз на балконі, і тисячі, які зараз стоять навколо Верховної 
Ради, вони живуть у селах, працюють у селах, платять податки у своїх 
громадах і дають нам продукти харчування, а не вивозять сировину за 
межі України.  
Дорогі друзі, якщо ми голосуємо з а те, щоб у цьому проекті 
закон у дати можливість продати землю , зокрема й  іноземним корпора -
ціям, ви просто знайте, що після цього України вже не буде як суве -
ренної , незалежної держави, тому що 72  відсотки території України – 
це, по суті , і є вся країна, і це сільськогосподарська земля.   
А тепер давайте подивимося ще на один елемент цього проекту 
закону, за який сьогодні ви будете віддавати голоси. Тут одним з його 
пунктів визначено, що 0,5  відсотка сільськогосподарської землі може 
бути в одн их руках, а це  210 тисяч гектарів.  
Я ще раз повторюю, такого немає в жодній країні світу. Поди -
віться на Японію – продає не більше 3  гектарів в одні руки і продає 
декілька відсотків , усе інше в державній власності. Подивіться на 
Польщу, Німеччину , Данію – будь -яку краї ну – 300-500 гектарів в одні 
руки максимум. Тут пропонується – 210 тисяч гектарів в одні руки 
і  легалізувати ті агрохолдинги, які сьогодні по суті  іноземні, у яких 
по 600, 700, 800  тисяч гектарів землі в одних руках. І ще тут написана 
«прекрасна річ », яка  остаточно к інчить наш середній клас в аграрній 
сфері. Тут написали, що всі громадяни, яким належить право постій -
ного користування землею… Я хочу сказати, що на зорі незалежності 31 ще дбали про наших фермерів і дали їм по 50  гектарів землі, і це 
тисячі ферм ерських господарств. Тут написано, що вони мають право 
вже не на володіння цією землею,  а на викуп земельних ділянок 
у власність, причому за тією ж ціною, яку дають зовнішні інвестори. 
Дорогі друзі, ми кінчаємо нашу країну.  
І тому, розуміючи, що часу не т ак багато, я хочу зараз повідо -
мити про те, що заявили  представники Європейськ ого Союз у відносно 
продажу землі. Заява зроблена  сьогодні , не вчора і не позавчора. Вони 
сказали, що однією з передумов успіху є підвищення прозорості всіх  
ринків, а також недопу щення концентрації землі в одних руках . Вони 
про це сьогодні пишуть. І вони говорять, що політику землекористу -
вання, планування треба провод ити так, щоб міг працювати маленький 
фермер. Це сьогодні нам сказали. Вони зазначаю ть, що якщо ми не 
нада мо гаранті й для малих фермерів і не розвинемо сімейні ферми – 
це буде просто кінець наших з вами земельн ої та  аграрн ої політик и 
і стратегі ї.  
І тому я зараз звер таюся до вас . У нас сьогодні є всього два 
шляхи, не так багато. Перший шлях – це віддати країну в управлі ння 
великим , потужним, розвинутим транснаціональним корпораціям. 
Говорять, це непогано. Кажуть , що це нормальний шлях. Так, вони 
розроблять краще за нас і нашу  «Укрзалізницю », і нашу «Укрпошту », 
і нашу землю нормально освоять. Вони нормально побудують наш 
«Укроборонпром », коли мати муть  його . А ви знаєте, сьогодні все 
виставляється на продаж.  
Але є запитання: якщо так, і нормальні іноземні корпорації добре 
розбудують нашу країну, то хто ми тут, навіщо ми тут? Ми – раби?! 
Ми – просто обслуговуючий персонал? Кожна країна світу ставить 
запитання: кому належить прибуток від ресурсів, які має країна? 
І  якщо ми підемо цим шляхом, а ми сьогодні просто  з потужною 
швидкістю несемося ц им шлях ом…  У нас дві третини уряду – люди, 
які працювали на гранти і які лобіюють в еликі транснаціональні кор -
порації. Ну, тоді знайте, нас як суб ’єктів у світі, як учасників не буде, 
ми будемо просто країною третього світу, яка ні на що не впливати ме, 
і навіть на своє життя.  
І у нас є другий шлях – це створити  нашу рідну , національну 
економіку, зокрема , повинні працювати малі і середні фермери, малі 
і середні сільгоспвиробники . Ми маємо побудувати тяжко національну 32 економіку і дати життя нашій Україні. І тоді ми станемо однією з най -
сильніших країн на європейському континенті . Це потрібно зробити. 
Але в цьому  закон опроекті  немає відповіді на ці виклики .  
Ми вважаємо, що зараз треба відкласти це питання вбік, провести 
дискусію. Нам , українцям , потрібна модель аграрних відносин , зе-
мельних відносин , як у Франції, а там усе дуже чітко розст авлено , там 
земля  лише  для своїх фермерів, хоча начебто  існує ринок , але вони не 
дають ніякого вільного ринку. Нам потрібно зараз не допустити цієї 
трагедії.  
Я звертаюся до кожного з вас. Кожен голос мати ме значення. Ко -
жен ваш голос ! І я благаю вас: не да йте ц ій трагедії статися. Україна 
в  аграрному нашому секторі повинна  бути країною номер один на 
європейському континенті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10  секунд завершити.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  А ми з вами можемо просто стати, маючи 
таке добро і таку потужність, обслугов уючим персоналом. Не допус -
тіть ц ього ! Захистіть Україну і її землю!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запитання до доповідача. Запишіться, будь ласка, на запитання.  
Юлій Якович Іоффе.  
 
ІОФФЕ  Ю.Я. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики т а житлово -комунальних послуг (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати слово 
Папієву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Миколайович  Папієв .  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з  питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За жит -
тя») . Фракція «Опозиційна платформа – За життя ». Я звертаюся 33 насамперед  до громадян України, сьогодні день ганьби для України, 
і  фактично ви побачит е після голо сування, як влучно сказав Ва -
дим  Зіновійович Рабінович, що «Слуги народу » стануть «слугами 
диявола ».  
Ми закликаємо, передусім  «Слуг народу », згадати їхню обі цянку 
громадянам України, що такі важливі питання не вирішувати муться  
без всеукраїнського референдуму. Оце є величезний обман, який ви 
сьогодні твор ите разом з грантоїдами і соросятам и. Ви фактично 
продаєте українську власність, суспільну власність, яка не  віднов -
люється, – це земля.  
Юліє Володимирівн о, чи підтримуєте ви проведення всеукраїн -
ського референдуму?  
Дякую.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Найперше, я хотіла б зазначити , що не 
підтримую ваше висловлювання відносно депутатів партії «Слуга 
народу ». Я хочу нагадат и, коли нам потрібно було захистити газо -
транспортну систему, то фракція «Слуга народу » стала на захист так, 
як це було потрібно.  
Я хочу звернутися до депутатів фракції партії «Слуга народу ». 
Будь-яка агресія зараз між нами може кинути Україну у вир абсо -
лютно непрогнозованого падіння. Я дуже вас прошу, станьте на бік 
України і українців. Сьогодні 75 відсотків українців проти продажу 
сільськогосподарської землі іноземцям, не іноземцям, і ви не можете , 
як люди, які декларували захист України, проголосувати всупереч волі 
українців. І я прошу вас, давайте ми зараз не будемо прийм ати ці зако -
нопроект и, але водночас  створимо сильну інтелектуальну команду, 
яка займ атиме ться розробк ою справжньої аграрної реформи, яка 
реально…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд.  
 
ТИМО ШЕНКО  Ю.В.  …врахує весь найкращий світовий досвід, 
а він на сьогодні у світі  є, і ми віднайдемо  для України шлях, якого ми 
всі будемо гідні. Не дайте так…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Григорович Кириленко.  34 КИРИЛЕНКО  І.Г. Шановний Дмитре Олександровичу ! Шанов -
ні коле ги! Знову звертаюся до вас. Вдумайтес я в цифри, які ніколи 
ще  не звучали. У світі 2,5  мільярда гектарів сільськогосподарських 
земель , їх кількість скоротилася за останні 20  років на третину і про -
довжує скорочуватис я. Обробляють цю землю 550  мільйонів фер мер-
ських господарств , із них 500  мільйонів – сімейн і ферми. Розділіть, 
і ви побачите: 5  гектарів в одні руки. Так розвивається весь світ. Зай -
нятість, трудомістк ість продукці ї; агрохолдингами та латифундіями 
і не пахне.  
Друзі,  я закликаю вас. Україна, фе рмерський уклад, сімейна 
ферма – ось лейтмотив нашого проекту закону, який пропонується. 
Давайте відкладемо сьогодні розгляд цього питання. У нас попереду 
парламентські слухання. Давайте вислухаємо одн е одного і приймемо 
потім зважене рішення. Та буде рино к землі для своїх фермерів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іван е Григорович у. 
Увімкн іть мікрофон Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, вважаю , що Іван Григо -
рович щойно  сказав дуже важливу річ. Ви зрозумійте, будь -яка країна , 
за світово ю статистик ою, рахує кож ен сантиметр своєї землі. Ізраїль 
91 відсоток своїх земель тримає в державному фонді і не розбазарює 
нікому ; Канада 90  відсотків – тримає у державній  власності і нікому 
не розбазарює ; Франція , для того щоб продати сантиметр землі, спо -
чатку просить сільськ огосподарського виробника попрацювати 9  років 
і показати, що він здатний обробляти землю, і після цього йому 
дається право цю землю купити.  
Малі і середні сільгоспвиробники – це наша Всеукраїнська 
аграрна рада. Вони готові працювати на своїй землі. Дайте їм на це 
право. Давайте розпочнемо велику всеукраїнську дискусію і зробимо 
так, як краще  для Україн и. Ми з вами не по різні боки  барикад. Ми не 
різний народ. Ми з вами всі  українці сидимо тут у залі. І не можемо ми 
заради політичних протистоянь, щоб показа ти, хто…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Вадиму Євгеновичу Івченку.  35 ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, ви знаєте, 
в кулуарах майже немає людей, вони всі на балконі або біля великого 
телевізора, або сидять у комітетах: уся країна завмерла і слухає 
кожного з нас, слухає ті виступи, які лунають з цієї високої трибуни. 
Сьогодні, повірте, для України і українців час «Ч»: або ми будемо 
втілювати європейські цінності, здійснюва ти правильну аграрну полі -
тику і поступов о перех одити до таких відносин, як змін а права влас -
ності чи перехід права власності, або ми продамо нашу землю транс -
національним корпораціям і спекулянтам. Ви знаєте, я не так давно 
став народним депутатом, але я ніколи не думав, що народний депутат 
може так легко, невиважено ставити ся до тих законопроекті в, які 
роздаються.  
Колеги, два місяці тому Президент у «Парковому » говорив, що 
не буде спекулянт або іноземець володіти українською землею. Але 
при цьому партія «Слуг а народу » вносить на розгляд парламент у 
документ, що дозволяє іноземним компаніям у перев ажному праві 
перед українцями, перед фермерами купувати українську землю. Так і 
агрохолдинг и і власник и цих компаній сьогодні орендують майже 
8 мільйонів гектарів  української землі. Ви, слуги українського народу, 
8 мільйонів гектарів кому віддаєте? І провод ите таємн е засідання 
аграрн ого комітет у. Яка ж може бути довіра до будь -яких звернень 
будь -якої влади, коли одна рука робить одне, а друг а – вносить о цей 
мотлох ?  
Колеги, я пам ’ятаю, як і ви всі, 2002  рік, коли приймали Земель -
ний кодекс  України , а потім встанови ли мораторій. Тоді, коли давали 
людям можливість отримати власність, думали про те, як давати муть  
їм можливість користуватися цією власністю, а потім її продавати. 
Скажіть мені, будь ласка, що зроблено вами як слугами народу, щоб 
люди могли  користув атися власною землею, використовувати цей 
засіб виробництва задля того, щоб заробля ти на цій землі? Що ви 
зробили для того, щоб легалізувати фактично 4,5 мільйона госпо -
дарств, які виробляють сільськогосподарську продукцію? Що ? – запи -
тайте . Ви не дали і не даєте можливості людям  поча ти користуватися 
власною землею, а відразу переходит е до іншого етапу.  36 Колеги, отак з ’явилися в нас малоземельні селяни, представники 
яких сьогодні стоять перед Верховною Радою  і на балконі. Отак у нас  
з’явилися  латифундії  і агрохолдинги. Тому що ніхто в державі не дав 
людям  можливості користуватися  землею , а це і дешеві кредити, 
і бюджетна підтримка , і підтримка, направлена саме на них. Чи ми не 
пам’ятаємо хто всі роки отримував цю підтримку? І ми боролися 
проти цього.  
Колеги, історія нас розсуд ить. Але хотілося б, щоб ви вивчали 
не порносайти, це я до деяких колег звертаюс я, а вивчали той досвід, 
що напрацьовують для вас фахові ан алітики і аналітичні центри. 
Ми  намагалися вчора вам роздати … Щоб ви вивчили , не тільки 
в  Трускав ці, а зараз подивіться, що відбувається з країнами, в які 
заходить транснаціональний спекулянт. Там бідність , і вона  досі не 
подолана.  
У всьому світі будь -який обіг землі , ринок землі дуже  регульо -
ваний. Доступ має виключно фермер, маленький фермер має пе ре-
важне право. Якщо ти не хочеш займатися сільським господарством, 
ніхто тобі не дасть землю. У Франції , взагалі , орендуй, покажи, що ти 
свої кошти будеш витрачати на бізнес, на купівлю техніки, а потім 
приходь і думай, як цю землю викупити. Це є відповід на аграрна 
політика, про що  ми з вами маємо думати, а не про той мотлох , який 
вам роздають.  
Законопроект № 2194 : особливо цінні землі. У нас їх немає? 
Вони  під контролем Конституц ії держави . Виключа ється стаття  150, 
скасовують сівозміни.  
Колеги, ми з вами про людей думаємо чи про те, щоб виснажити 
наші  чорноземи? Скасовуються сівозміни, скасовується державний  
контроль за  охороною земель. Це філософія держави – скасувати 
контроль за охороною  земель і завозити сюди  несертифіковані хімі -
кати? Це така  у нас агр арна політика! Подивіться на ті закон опроект и, 
на той мотлох , що роздають.  
Колеги, Д ержавний земельний кадастр (ДЗК), зберігання даних 
в  різних установах. Це знаєте, що означає? Ми з вами запрошуємо 
рейдерів,  а потім будемо боротися, внос ити зміни до таки х закон ів. 
Ми запрошуємо рейдерів. І одна сільська рада  буде змінювати  дані 
в  іншій сільській раді. Чи не так? Чи це не ті закон опроект и, які  ви 
сьогодні напрацювали і подаєте на розгляд  парламент у? Чому ми 37 поспішаємо ? Колеги, я вже не кажу про те, що втр учання в реєстри 
будуть з боку сторонніх осіб.  
А торги, Закон України «Про публічні закупівлі» . Чи хтось з вас 
знає, що таке різниця між нормативно ю грошово ю оцінк ою та  екс-
пертно ю оцінкою або рин ковою  вартістю? Знаєте чи ні,  на скільки 
вона відрізняється ? Так я вам відповім , вона відрізняється на 50 від-
сотків. Купив за  нормативно ю грошов ою оцінкою  в держави , а продав 
за рин ковою . Ви так ніколи не наповните бюджет. І якщо цього не 
знає уряд, то я  вам скажу: прийде спекулянт, який буде  купувати, 
робити три  кроки, а потім продавати ме дорожче. Навіщо ви це робите, 
скажіть, будь ласка?  
Наостанок скажу такі речі. А хіба будь -яку реформ у не треба  
проводити виключно для людей? Для кого конкретно  ви проводите 
цей розпродаж України ? Для кого? Власники земельних па їв. Так, ми  
запропонували, і це є в цьому законопроекті, і в попереднь ому зако -
нопроекті Юлії Тимошенко , що т і, які хочуть продати свій пай, про -
дають його державі або територіальній  громаді.  У чому проблема? 
Власники скористалися власністю  і продали. А що  зробила терито -
ріальна громада? Та вона віддала фермерам. Вона віддала тим, хто 
постійно трима є цю соціальну інфраструктуру на селі, вона віддала 
тим, хто там фактично живе.  А в Спільн ій аграрн ій політи ці ЄС  таких 
людей назива ють soul called farmers . Не т і, які з супутника  дивляться  
за своїми комбайнами , вибачте, і на яхтах сидять, а саме т і, хто живе,  
працює і створює робоче місце.  Колеги, для кого цю реформу про-
водите?  
Колеги, скажіть, будь ласка, а люди, які вам постійно говорять , 
сьогодні за результа тами соцопитуван ь: проти 72  відсотки, ну, проти, 
фермери – проти. Ну, чому ми гнемо через коліно . До чого сьогодні ц я 
недолугість?  
Пропозиція наступна, колеги. Давайте будемо, дійсно, проводи ти 
ту аграрну політику, яка потрібна насамперед  українцю. Давайт е 
дбати про національну безпеку, про продовольчу безпеку. Ті колеги, 
які дивляться порносайти, візьміть, будь ласка, книжки фахівців з ана-
літичних  центрів, де  розглянуто  досвід кожної країни, чи то Арген -
тини, чи то Сполучен их Штат ів Америки , чи то Франці ї, Німеччин и. 
Польща взагалі заборонила ринок землі – лише  через суд. Латвія, коли 
відкри ла ліберальний ринок … Тепер латвійці намагаються орендувати 38 землю у датчан, у шведів. Чи ми з вами цього хочемо, щоб сюди 
прийшли рантьє , чи ті люди, які будуть працюв ати і створювати 
робоч і місц я? Це те, що розробля є Інститут аг рарної економіки, і це 
потрібно вивчати.  
Колеги, єдине , що ми просимо, щоб ви не перегинали українське 
суспільство. Ми просимо, щоб ви дослухалися до людей, які неодно -
разово виходили під Верхо вну Раду, щоб ви фахово вивчали проекти 
закон ів, які лобісти вам нав ’язують. І я більшості хочу сказати: вам 
нав’язують мотлох , руйнується система земельних відносин наступ -
ним проект ом закон у, і під час  торгів з’являється  прошарок  спеку -
лянтів. Вам це нав ’язують, тому що ви не читаєте 340  сторінок. А ці 
лобісти за гроші виконують свою справу. Я звертаюс я до кожного 
з вас: відхиляємо, колеги, і разом з аграрними асоціаціями без полі -
тики формуємо той аграрний устрій, який потрібен в Україні.  
Ми, «Батьківщи на», захищали  нормальний аграрний устрій. 
Не  спекулянта, а фермера, українського малого і середнього товаро -
виробника.  
І я вдячний тим, хто зараз  тут, у Верховній Раді, я вдячний 
кожному, хто вже декілька тижнів блоку є дороги, блоку є сьогодні 
Верховну Ра ду задля того, щоб просто бути  почу тим. Ви – слуги 
українського народу, почуйте, будь ласка, слуги народу, українців і те, 
що говорять українці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запитання до доповідача будуть? Немає? 
Запишіться на запитання.  
Іван Григорович Кириленко.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Шановні друзі, сьогодні прозвучала приго -
ломшлива цифра із уст Прем ’єр-міністра. Тіньові оборудки із землею 
дорівнюють 10  мільярдам доларів. Як швидко ліквідува ти ці оборуд -
ки? Зал об ’єднає одне рішення: землі за межами населених пунктів – 
громадам! Наступний крок, громади зроблять інвентаризацію  і дуже 
швидко розберуться – а де ця тінь . 
Друзі, 10  мільярдів доларів дуже швидко направля ть на розвиток 
місцевих громад, на розвиток села, на інфраструктуру села, на школи, 
дитячі садочки, дороги тощо. Нема є цього в законопроекті, який ми 39 розгляда ли першим. Отже, в ідкладаємо сьогодні розгляд і проголо -
суємо т оді, коли  децентралізація набуде повного змісту. Земля – сіль-
ським громадам, вони переда дуть її в оренду ефективним фермерам 
і матимуть  джерел о свого розвитку. Розвиток орендних відносин – ось 
майбутнє України.  
Дякую.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Іване Григорович у, я вам дякую. Я знаю, що ви 
разом з «Батьківщиною » і з нашою аграрною командою багато робили 
і робите для того, щоб був справедливий аграрний устрій  в країні, 
наголошую справедливий.  
Колеги, я хочу сказати, що ми і ці пропозиції втіл имо в проек -
тах  закон ів. Як нам важко було прийняти в минулому скликанні 
Закон  України «Про фермерське господарство».  Чотири з половиною 
мільйон а одноосібних господарств,  які не мають статусу товаро -
виробника. Ви їсте сьогодні те, що не відповідає якості і безпечності. 
Ми запропонували механізм, 20  відсотків цих людей готові стати 
сімейною фермою. Мільйон робочих місць, мільйон  людей, які куп -
лять по 10 -20 гектарів – це 20  мільйонів, і холдинги зникнуть, колеги . 
Зникнуть ! І це є аграрна політика, за яку ми завжди вболівали і яку 
втілюва тимемо  в закон ах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мар’ян Богданович  Заблоцький .  
 
ЗАБЛОЦЬКИЙ  М.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Дякую. Вадим е Євгенович у, в мене в рук ах 
гарний проект  Закону  «Про   ринок земель » від 2008  року , авторства 
Юлії Володимирі вни Тимошенко. Ц им законопроект ом у «Прикінце -
вих положеннях » скасовує ться мораторій на купівлю -продаж земель 
сільськогосподарського призначення, і от навіть статті так гарно нази -
ваються, бачите, стаття  9 «Продаж земельних ділянок сільськогос -
подарського призначення  державної власності та права на їх оренду» , 
стаття  10 «Особливості продажу земельних ділянок сільськогосподар -
ського призначення  державної власності та права на їх оренду» , 40 ще  й  дозволяється купівля не лише  іноземцям, але й напряму іно -
земним  компаніям, іноземним державам. Дивіться, якось так сталося, 
що при владі у вас одна позиція, а в опозиції – абсолютно протилежна  
(Оплески) .  
Можливо, ми зробимо наступним чином, у мене конструктивна 
пропозиція, давайте, якщо вам не подобається наш законоп роект, 
я  готовий проголосувати за той законопроект, який ви пропонували 
у  2008  році, стосовно скасування мораторію на продаж сільськогос -
подарських земель.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідає, я так розумію, Юлія Володи -
мирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Дорогі друзі, так, у мене є 1  хвилина на 
реплік у. Ну, найперше, ця прекрасна людина – Заблоцький, представ -
ляє великий олігархічний агрохолдинг «Кернел » і, по суті , володіє 
сьогодні 600  тисячами гектарів землі. І це людина, яка за гроші лобіює 
ці «чорні » проекти закон ів.  
Я хо чу, щоб він почитав, що там кодекс взагалі про землю, там 
не про сільськогосподарську землю. Йшлося про продаж не сільсько -
господарської землі, зокрема,  інозе мним посольствам і так далі. 
Це зовсім інші речі, треба просто читати, а не провокації тут ліпити.   
І ви, пан е Заблоцький, представляючи тут аграрну олігархію, не 
будете проводити в країні політику, ви будете сидіти за все, що ви 
зробили в Україн і, і за те, що ви з бюджету брали ПДВ, який ви 
не заплатили державі, тому що цим займаються агрохолдинги. І хочу 
вам сказати, що якщо олігархи будуть у нас в країні і далі проводи ти 
політику, а не оці  сільгоспвиробники і фермери, у країни майбутнього 
немає. Треба на місце ставити таких «зарвавшихся » олігархів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для виступу надається Окс ані Василівні  Савчук . 
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань транспорту та інфраструктури (одномандатний 
виборчий округ №  83, Івано -Франківська область, політична пар -
тія  Всеукраїнське об’єднання «Свобода»).  Місто Івано -Франківськ, 41 Всеукраїнське об ’єднання «Свобода ». Я хочу вам сказати декілька 
речей. З цієї трибуни звучало дуже багато і ще багато чого прозвучить. 
І кожен намаг атиметь ся переконати кожного з нас у тому, чи пра -
вильне рішення ми будемо сьогодні приймати, чи  неправильне. Але 
кожне рішення несе за собою відповідальність. Насправді , в цій залі 
ми приймаємо рішення, за які ми нести мемо  відповідальність.  
Я хочу нагада ти статт і Конституції  України . Згідно зі стат -
тями  13 та 14 Конституції України : земля є об ’єктом права власності 
українського народу і основним національним багатством, що пере -
буває під особливою охороною держави. Ніхто не може позбавити 
український народ його основного наці онального багатства. Ніхто – 
це  означає: ні парламент цього скликання, ні наступного. Тому що 
земля – це власність наших майбутніх поколінь. Цю власність ми 
також отримали від попередників.  
Давайте трішечки заглянемо в минуле, з чого все було. Ми вже 
забули, що українськ ий народ пережив  голодомор, коли українці не 
мали своєї зем лі у власності . І тоді вони гинули, і був «з акон про три 
колоски », коли сотні українців були зморені геноцидом через те, що 
це було вигідно нашим ворогам.  
Сьогодні все -таки українці мають право на свою землю, мають ті 
самі земельні паї, мають можливість їх  обробляти. Чи є ц я ситуація, 
можливо, ідеальною? Ні, не  ідеальна. Але як ми зараз вирішуємо 
питання?  
Давайте буквально проаналізуємо всі ті речі, які у нас відбулися 
за останній місяць. Не так давно,  всього -на-всього за останній місяць , 
у парламент стрімк о увірвалися закон опроект и про ринок землі. Ми не 
розпочали жодних обговорень із суспільством, тобто нахрапом з ’яви-
лося дуже багато законопроектів, які не пройшли обговорення. Як 
відбувалося обговорення в аграрному комітеті? Як тільки почалися 
публічні обговорення, на які прийшли фермери, представники засобів 
масової інформації, представники різних політичних сил і поч али 
наводити свою аргументацію, на цьому відкритість аграрного комітету 
закінчилася , і наступн е засідання аграрн ого комітет у провели  прак -
тично в таємному режимі і за 8  хвилин розгляну ли 11 альтернативних 
законопроектів.  
Тому, шановні колеги, хоч у це вам донести, що на засіданні 
аграрно го комітет у всі законопроекти розглянули за 8  хвилин, що 42 викликало велику тривогу  в нас і в українсько го суспільств а, пред -
ставники якого сьогодні , зокрема,  перебуваю ть у цьому залі, отут 
зверху, і дивляться, яке рішення нами  буде прийнято. Чи ми почуємо 
українських людей, чи ми почуємо навіть своїх друзів, сусідів, тому 
що кожен з нас – з різної частинки України.  
Насправді , в Україн і дуже родюча земля. Ви чудово знаєте, що 
всі ці території, сільськогоспо дарські землі, які за раз обробляються, 
мають дуже в исокий відсоток врожаю. То давайте згадаємо, як німці 
тоннами вивозили український чорнозем до себе, чудово розуміючи, 
що наша земля має неабияку цінність. І сьогодні ми говоримо про те, 
що її потрібно вільно віддати на ринок.  Давайте ми будемо реалістами. 
А реальність полягає в тому, що не зможе сьогодні український 
фермер конкурувати, та ми всі в  душі це знаємо – не зможе. Він не 
зможе на аукціоні купити землю, не зможе мати вільний доступ до 
кредитів для того, щоб взяти їх. Давайте навіть… У кожного з вас 
є друзі, знайомі, які хоч трішечки працюють на земл і. Я представляю 
Західну Україну , і ви знаєте, дуже багато моїх знайомих, особливо 
з території , звідки я, це Рогатинщина, надзвичайно родючий  край , вже 
завтра готові поїхати  на заробітки чи то до Польщі, чи то до Чехії, їх 
там з радістю приймуть і нададуть усі умови, аби вони туди поїхали, 
тому що наші українські люди дуже роботящі.  
Але що ми пропонуємо  навзамін ? Ми пропонуємо великим агро -
холдерам і іноземцям купити нашу зе млю, бо, ще раз кажу, у законо -
проект і, підтриман ому комітетом , насамперед  зазначено , що першо -
чергове право на викуп землі мають ті, хто останніх три роки  її 
орендує. А ви чудово знаєте, хто орендує українську землю, є дрібні 
підприємці, але є і великі аг рохолдери.  
Крім  того, в тих населених пунктах, де цю землю орендують 
фермери, вон и завжди перебувають у  діалозі з сільською громадою. 
Повірте, коли до них звертається громада села, вони ї ї чують. А чому 
вони чують? Тому що вони цю землю орендують. Якщо вон и будуть її 
власниками, ви думаєте, вони будуть чути? Та вони позакривають 
наші дороги, наші обійстя і поставлять табличку  «Заборонено. При -
ватна власність ». І ми мати мемо  ту саму ситуаці ю, яку маємо з пля -
жами і з морями, коли  люди не можуть вийти на тери торію, тому що 
чітко написано: «Приватна власність ». І т ак само, оту приватну 
власність ми хочемо започаткувати в Україні.  43 Я закликаю сьогодні всіх, незалежно від партійної приналеж -
ності, чітко сказати, що ми не готові в такому форматі голосувати. 
Ми  – представники українського народу. Таке суспільно важливе  
і  дражливе питання, як українська земля, не може обговорюватися 
в  таємному режимі за 8  хвилин. Не мож на, цинічно посміха ючись,  
говорити: «Ви знаєте, щоб ви тут не казали, рішення уже прийнято ». 
Рішення, колеги, сьогодні таки ще не прийнято. Воно приймається 
в українському парламенті.  
І я дуже сподіваюся , що новий український парламент буде 
інший, такий, який ми декларували. Бо, знаєте, часто кажуть, що той, 
хто гідно несе свою місію, той має гідну п ошану  в майбутньо му до 
себе і своєї родини. Сьогодні ми відповідаємо і за майбутнє нашої  
родини, бо наш голос – це те, що  в майбутньому будуть мати наші 
діти.  
Ви добре пам ’ятаєте, як на початку 90 -х сказали,  що потрібно 
продавати , за безцінь приватиз овуват и стратегічні українські під -
приємства. Натомість що ми отримали? Важливі стратегічні підпри -
ємства  перейшли в приватні руки. Ви кажете, що приватна власність – 
добре. То чому в Новояворівську досі немає тепла? А тому що 
котельня приватна, а не державна.  
Ви кажете, що ми будемо сильніші. Ми вже здали ядерну зброю. 
І коли до нас прийшла війна, ми про це пошкодували.  
Ви кажете, що ми мати мемо  рівні можливості. Ми не будемо 
мати рівн их можливост ей на українській землі, якщо її куплять іно -
земці. Та вони тіль ки прагнуть, щоб ми відкрили цей ринок для того , 
щоб забрати наші якісні  чорноземи. Давайте будемо реалістами. Ми  ж 
чудово знаємо, куди відправляються наші зерновози.  
Я влітку, коли їхала на Одещину, ніколи не могла подумати, 
я такого не бачила в житті: 62  фури, переповнені українським зерном, 
яке везли для того, щоб передати Саудівсь кій Аравії та іншим країнам. 
Аж 62 фури. Ви собі уявляєте, яка це колона. І це наше українське 
зерно, яке у нас з радістю купують. А ми говоримо, що ми некон -
курентоздатні.  
А якщо ми проаналізуємо, що ві дбувається у світі, і те, на 
що зараз робля ться ставки, то ми чудово зрозуміємо, що на аграрний 
сектор, на землю, а відповідно і на продукти харчування. І коли ми 
шукаємо свою місію, то повинні робити ставки на те, щоб  у нас 
розв ивал ися і тваринництво , і садівництво, і рослинництво,  і зернові 44 вирощувалися, щоб українці мали можливість залишитися і виробляти 
продукти на нашій , українській землі, щоб вони мали кредити для 
того, щоб купити техніку. І тоді вони захочуть залишитися вдо ма, а не 
виїхати за кордон, бути разом зі своєю сім ’єю, розвивати ці території, 
опікуватися ними.  
Хочу ще сказати  наступне . Сьогодні буде дуже багато поламано 
словесних списів , дай Боже, тільки словесних , адже рішення доле -
носне. На Майдані дуже багато лю дей… Збиралися люди, і тут стоять, 
і там перебувають . Я хочу подякувати всім  своїм друзям, колегам  
з різних політичних сил, не  має значення. Але Всеукраїнське об ’єд-
нання «Свобода », націоналісти завжди дотримувалися  єдин ої позиції: 
українська земля повинна  належати виключно українському народу, 
українська земля – це не товар, вона не продається. Не продаймо 
українську землю! Ми проти продажу , проти  ринку землі!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи будуть запитання до доповідача? Запишіться , будь ласка . 
Михайло Віт алійович  Забродський . 
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та 
розвідки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере дати слово 
Олексію Гончаренку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович  Гончаренко . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська 
область, самовисуванець) . Дякую. Шановні друзі, я хочу звернути 
вашу увагу на наступне. Нам Президент обіцяв народовладдя, він 
казав, що всі принципові рішення будуть обговорюватися з народом. 
Де ж це обговорення з народом, де  референдум, про який кажуть? 
Якесь шулерство. Ми проведемо референдум колись там , після закону 
і тільки з одно го питанн я: чи продавати іноземцям, чи ні. А чи 45 вітчизн яним олігархам продавати по   200 тисяч гектарів , не хочеться 
спитати? А вийти до людей ? Ось фракція шалена, велика, сотні людей, 
фракція « Слуга народу ». Там стоять люди, прийш ли з протестом, хто 
вийшов з ними поговорити, хто вийшов відповісти на їх запитання?  
Тому запитання дуже просте. Чи підтримує шановна доповідачка 
те, що це принципове питання має розг лядатися, дійсно, спочатку 
на референдумі, а потім вже писати проект закону і вносити у сесійну 
залу?  
Дякую.  
 
САВЧУК  О.В.  Найперше, ще декілька тез із того, з чого  я почи -
нала. Ми маємо йти за всіма законними процедурами. Якщо хочемо 
бути парламентом, який діє згідно з європейськи ми норм ами парла -
ментаризму, а не диктован ими десь під килимом, то ми повинні 
спочатку прийти на громадські слухання, послухати кожну сторону, 
взагалі зняти з розгляду цей законопроект, підтриманий аграрним 
комітетом. Я закликаю аграрний комітет відкликати цей законопроект, 
який ви підтримали, тому що ви чудово знаєте, що він не  погоджений 
з усіма нормами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ахтем Чийгоз . Увімкн іть, будь ласка,  
мікрофон.  
 
ЧИЙГОЗ  А.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово 
окупованих терит орій у Донецькій, Луганській областях та Авто -
номної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин 
і  міжнаціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Про-
шу передати слово  Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дивіться, яке ще цікаве питання. Ось до 
нас із таким задоволенням приходив Президент, коли ми розглядали 
деякі важливі питання. А чому сьогодні немає Зеленського в сесійній 46 залі? Чи питання ринку землі  – це неважливо? Чи він вважає, що 
запропонований ним і його командою проект, який фактично не 
передбачає створення ринку землі, а передбачає створення базару 
землі, на якому українці можуть тільки вийти  і на картонці, як на 
початку 90 -х виносили останні р ечі, винести останнє , і продати свій 
пай. Бо купити український фермер землю за таким законом не зможе. 
Купити, щоб працювати на своїй рідній землі, українець відповідно  до 
такого  закон у не зможе. І не прийшов до нас Президент ані предста -
вити цей проект закон у, ані відповісти на  ті запитання, які є до нього 
у суспільства.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я думаю, що це не запитання, а виступ, тоді час вичерпан о.  
Дякую.  
 
САВЧУК  О.В.  Дякую.  
Я лише хо чу сказати, що і ми за те, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Володимирович  Шахов . 
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина. Шановні колеги, кожен з вас дивився 
фільм «300 спартанців »? Вважаю, так, руки не треба піднімати.  
Скажіть, будь ласка, коли парламент ер від Дарія при йшов  до 
Леоніда, що він попросив? Він попросив усього -на-всього з посміш -
кою на обличчі води і землі, їм більше нічого не було потрібно від 
Греції. Що відповів тоді цар Леонід? Він відправив його в прірву, не 
злякавшись  відстоювати свою рідну землю, яку заповів Господь.  
Кожен з нас повинен сьогодні подумати: чи голосувати йому, 
чи ні, чи продавати рідну сім ’ю, рідну матір, рідних дітей, чи не про -
давати в рабство. Які трансатлантичні компанії і корпорації зайдуть 
до  нашої держав и, скуп лять нашу землю ? Для чого? Для того, щоб 
забез печити свій ресурс. Нині 56  держав світу голодують – держави 
третього світу, які продали свою землю заради того, щоб погасити 
борги перед  іноземни ми партнер ами. Чи можемо ми називати іно -
земними партнерами тих, хто під час війни вимагає від нас продати 
рідну землю?  47 Чому сьогодні не заморозять виплату борг ів для України? 
Ми горді, ми  віддамо . Кожен рік це 47  відсотків від ВВП України, це 
500 мільярдів г ривень. Що можна зробити за 500  мільярдів гривень? 
«Золоті » дороги, нові підприємства, нову інфраструктуру , і після цьо -
го з прибутків віддавати гроші. Хто сь огодні, підніміть руки , з нової 
вже влади, зробив аудит тих підпри ємств, які були приватизовані 
з  1991 року, які зруйновані до фундаменту, та навіть фундаменту не 
залишилося – ні скотарства, ні ферм, ні молокозаводів, ні шахт, ні 
хімічної промисловості. Х то буде відповідати за те, що відбу валося 
в нашій дер жаві, ви правильно говорили, 28  років?  
Скажу за себе, я був великим підприємцем. Коли почалася війна, 
я переїхав в мирну Україну. Я лише  три роки парламентар ій, пройшов 
на довиборах. Ми поламали систему князівства в Луганській області. 
Наша команда перемогла практично на всіх округах. Що нам сьогодні 
сказати людям, коли ми поїдемо в сільські округи? Я говорив уже за 
той паркан і намет, через як і шалена курка чи шалений кролик може 
пере скочи ти. Хто сьогодн і робив аудит цього паркану? Цей паркан 
бачили парламентарі ї, які проїхалися зі мною, я ще раз повторю ю, від 
Чернігова  до Зміїного остров а, це Дмитро Лубінець з Донеччини, 
Сергій Рудик з Черкащини, Вікторія Сюмар і кож ен парламентар ій, 
хто до нас приєднавс я. Ми бачили, як люди  страждають від того,  що 
паркан на їх землі, а земля  була не врахована, і компенсацію люди  не 
отримали. Чи врахували ви ці  проблеми  людей?  
Як ви продавати мете  державні парки, державні заповідники ? 
Як  сьогодні ви будете рахувати багатс тво нашої землі: нафту, воду, 
електроенергію з вугілля, що ми добуваємо? Хто відповідати ме перед 
майбутніми поколіннями за нашу  землю ? Вона  сьогодні у світі на пер -
шому місці  за якістю  – чорноземи . Дві третини чорноземів фашисти 
хотіли вивезти під час Друг ої світової війни, хотіли роз ікрасти  нашу 
землю , і наші діди, які проливали кров,  кістками посипана  земля 
в Україні, не дали цього зробити. Ложками і к азанками вичерпувал и 
воду з шахт, розбудовуючи їх.  
Хто сьогодні, підніміть руку, знає, що хоч одна  шахта розбу -
довується ? Чому приватні шахти приносять прибуток, а державні – ні? 
Тому що їх хочуть знову -таки  зруйнувати.  Шахтарі, які сьогодні 
сидять під землею, передають  парламенту привіт. Правильно  сказав 
Вельможний, якщо вони прийдуть сюди з відбійними молот ками, від 48 Верховної Ради не залишиться нічого. Але вони аполітичні , і наказали  
нам подивитися в глибину рішення  продажу землі.  
Покоління проклянуть тих, хто натисне зелену кнопку.  Спочатку 
аудит землі,  аудит кордонів, аудит усього, що  є на нашій землі. 
З 1956  року не було аудиту ресурсів  взагалі . Маркшейдери кажуть, що 
у нас під землею в Луганській області 100  мільйонів тонн вугілля, що 
може дати поштовх для розвитк у нашої економіки. Про з менш ення  
тариф ів сьогодні  ніхто не говорить. А я скажу, що можна  зменшити 
тарифи  навіть  у 10 разів, щоб було як за часів Радянсько го Союз у. Не 
тому, що я проти декомунізації  чого -небудь. Декомунізацію треба 
провести  насамперед  в головах у чиновників.  
Хто звернув увагу, у моєму  законопроект і говорить ся про еколо -
гічну склад ову продажу землі. Я працюю в екологічному комітеті, ми 
розглядали цей законопроект. Я вдячний голові комітету Бондаренку 
за те, що прийняли рішення  і проголосували за цей законопроект. 
Скажіть, будь ласка, що ми залишимо, окрім ви паленої пустелі, коли 
зайдуть нібито інвестори і повир убують  усі ліси, коли забруднять 
ще  більше воду? І так техногенна катастрофа, і так у нас у державі 
екологічна катастрофа, яку треба вирішувати.  
Шановні «Слуги народу », звертайтеся за інвестиціями, надавайте 
державні гарантії,  розбудовуйте державу, видобувайте те, що є в на -
шій землі . Давайте  розвиватися економіці, нормально вирішувати еко -
логічні питання в державі. І в  жодно му разі не треба вбивати рідну 
матір, бо земля – це рідна мати кожного українця.  
Дякую.  
 
Веде засідання  Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на запитання, якщо вони  є. 
Народний депутат Ірина Василівна  Фріз , фракція політичної 
партії «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
 
ФРІЗ  І.В., член Комітет у Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Дякую. Прошу передати слово колезі Вадиму Івченку.  49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу передати.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги, я хо чу 
звернутися до тих, хто роздає оці листівки : «П’ять років Україна стри -
мує військову агресію. Західні партнери допомагають і підтримують 
нас, проте захищати вони почнуть лише  тоді, коли тут буд уть їхні 
капітал і активи ». Колеги, має бути зв ернення Голови Верховної Ради 
і службова перевірка  щодо  тих, хто роздає оці листівки.  
Але водночас , я вам скажу, колеги. Та людина, яка називає себе 
аграрним лобістом і ставить  запитання лідеру «Батьківщини », нехай  
подивиться, будь ла ска, скільки отримує його холдинг (кому він 
належить ) відшкодування ПДВ.  У минулому році майже 9  мільярдів 
гривень. Т о я вам скажу, звідки у них кошти, щоб потім платити за те, 
щоб потрапити до Верховн ої Ради. Це наші з вами кошти. Тому вони 
і є сьогодні лобіст ами цього ринку…  
 
ШАХОВ  С.В.  Вадим е Івченко, я не знаю, хто роздає ці листівки, 
але ці листівки роздають ті, які хочуть працювати не на користь 
українського народу, які хочуть стати рабами інвесторів із-за кордону, 
нібито трансатлантичних компаній, вони сьогодні бігають по  залу 
і ніби вирішують це питання.  
Я починав свою доповідь з фільму «300 спартанців ». Так -от, 
300 спартанців за свою землю поклали життя, кров пролили і не дали 
пройти жодн ій ворожій силі на рідну землю. Так давайте й ми сього -
дні не будемо дивитися на друковані листівки , а будемо підтримувати 
саме українців. Вам віддали голоси 60 відсотків населення , 131 округ  – 
кожному з мажоритарників «Слуги народу ». Ви маєте право вирішу -
вати самі, а не ті, хто вам диктує умови: голосувати чи не го лосувати 
за цей законопроект. Не продавайте, не зраджуйте українську землю ! 
Просто подумайте, як ми можемо заробити гроші для України, бо 
українці нам довірили … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Микола Миколайович  
Задорожній , фракція політичної партії «Слуга н ароду ». 
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  162, Сумська 50 область, політична партія «Слуга народу»).  Усім доброго дня ! 
Округ  № 162. Скажіть, будь ласка, чи погоджуєтеся ви з тим, що 
інститу т оренди землі на сьогодні, ще більше збіднює наше сільське 
населення і реальних власників землі, ніж можливість якісн іше його 
використовувати не тільки для сільськогосподарського виробництва, 
а, зокрема , як певну заставу в банк для розвитку власного малог о 
бізнесу . Які ви бачите ще шляхи розвитку , крім того, щоб просто 
блокувати ініціативу ринку землі?  
Дякую.  
 
ШАХОВ  С.В.  Шановний пане Миколо, дуже важливе запитання 
ви поставили. Так, дійсно , є тіньовий, «сірий », грабіжницький ринок 
землі в Україні. Ви має те право сьогодні як монобільшість зробити 
запобіжник  від ц ього  пограбу вання  селян. Найп ерше, це я вже гово -
рив, демаркаційна лінія на межі з Російською Федерацією , жодної 
копійки компенсації від держави люди не отримали. Також є фермери, 
які не сплачують нормально селянам. Це теж треба контролювати.  
Але, коли… І ще раз почуйте, пане Миколо, як тільки прийдуть, 
як тільки палець іноземних своїх ратиць всунуть в земельний ринок 
України, вони будуть виснажувати нашу землю якимись біопалив -
ними рослинами . Треба  повністю встановлювати  контроль над цими 
моментами. Рекультивація землі не буде відбуватися , буде повністю 
виснажуватися, буде грабуватися.  
Тому ще раз, пане Миколо, правильне запитання. Але ви сьогодні 
маєте право…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради У країни  
РАЗУМКОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Сергію Петровичу  
Лабазюку . 
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 188, Хмельницька область, с амовисуванець).  Шановний україн -
ський народе! Хмельниччина , округ  № 188. Сьогодні багато хто з про-
мовців  сказав, що це історичний день. Але подивіться, будь ласка, де 51 Президент у цей історичний день, де Прем ’єр-міністр? І де ті народні 
депутати, які не та к давно на своїх виборчих дільницях , у своїх перед -
вибор них програмах говорили, що народні депутати України восьм ого 
чи сьом ого скликан ня, не перебували  своїх робоч их місця х, не працю -
вали ? Подивіться в зал: в історичний день немає всіх народних 
депутатів на своїх робочих місцях.  
Цей день, як на мене, більше схожий на шабаш. Вже декілька 
тижнів  поспіль , а, можливо , й місяців , влада схожа на тих, які потра-
пили, знаєте, в трясовину, в болото, і замість того, щоб спокійно 
попросити допомоги, б орсаються і тон уть. Тонуть,  не розуміючи, що 
відбувається.  
Насправді, це питання потребувало детального вивчення, мож -
ливо , потрібно було спробувати  пощупати, порадитис я, поспілку -
ватися, детально проаналізувати і, звичайно, запитати думку людей. 
Обіцялося, що державниць кі питання будуть розглядатися все -таки на 
референдумі , і лише  потім будуть прийматися рішення. Ми сьогодні 
схожі на тих, хто тягає в із туди -сюди , але ніяк не може прийти до 
єдиного рішення – правильного. І насправді занадто довго тема ринку 
землі мусолить ся, і не приймається жодн их рішень.  
Історія цьо го питанн я вже досить давня . Але є й такі моменти … 
Сьогодні чомусь Верховн а Рада нового скликання, монобільшість, не 
захотіли взяти напрацювання, які були розроблені в минулому скли -
канні , після того як морато рій не продовжи ли на десятки років заради 
мораторію. Була чітка позиція: ми прийняли р ішення продовжити 
мораторій на один  рік, до моменту, коли буде напрацьована дорожня 
карта, яка, на превеликий жаль, коли ми почали розбиратися, не може 
складатися з одног о пункту чи з одного законопроекту. Була створена 
робоча група, до якої запросили профільн их спеціалістів, людей, які 
працюють на землі, запросили асоціації, які розуміють, що потрібно 
селянину для того, щоб зберегти село як форму в цілому. Звичайно, 
були представники Кабінету Міністрів, Верховної Ради і наші іноземні 
партнери, яких ми завжди так сильно чомусь хочемо залучити. Щойно 
мій колега зачитав один із пунктів, чого хочуть іноземні партнери від 
нас, від нашої землі – це все -таки не незалежн ість, а пр яма залежність 
від зовнішніх партнерів і виключно в їх інтересах.  
Чому таке ставл ення до своїх людей і до своєї держави в нашій 
сесійній залі? Не запитавши думк и людей, прописуючи законопроект 52 у тій формі, яка потрібна найімовірніше  заокеанським партнерам , для 
того щоб якомога швидше , під час війни продати нашу землю за без -
цінь, сказати: українського села більше не має на мапі, українець , їдь 
до Польщ і на заробітки, бо ти там потрібний як чорна робоча сила. 
Майбутнього  у поколін ь, дітей наши х не буде. Адже  сьогодні постає 
запитання : за що тоді пішли воювати спочатку добровольці, потім 
сформована повноцінна українська армія на схід нашої держави? За 
рідну землю, за майбутнє наших поколінь.  
І якщо говорити  про те , то хто ж формує устрій нашої держави . 
А саме вони  – ті фермери, ті виробничники, які працюють на землі, які 
переробляють продукцію, що вирощується на землі . Саме завдяки їм 
створюються робочі місця, надходить  40 відсотків валюти до нашого 
бюджет у, саме завдяки цим людям сьогодні розв’язуються  практич но 
всі соціальні питання на селі. На жаль, не з державного бюджету. 
Поїдьте в село, хто там не був, і подивіться, і запитайте, – місцевий 
фермер, місцеве агропідприємство спільно з підприємцями вирішують 
питання і допомагають школі, дит ячому садочку, іншим  установам.  
Кожен рік обіцяємо селу підтримку. І сьогодні наш міністр з цієї 
трибуни, вибачте, але злукавив, сказав: 4  мільярди виділяємо на 
підтримку. Я хочу нагада ти народним депутатам, членам аграрного 
комітету , що два тижні тому було засідання профільн ого комітету, де 
представники Міністерства фінансів України і Міністерства розвитку 
економіки , торгівлі та сільського господарства України  говорили: 
4,4 мільярда – за програм ою підтримки при викупі землі і плюс ще 
4 мільярд и на програми, які ми з вами реко мендували внести: під -
тримка тваринництва, підтримка садівництва. І це було в межах тієї 
норми, яка передбачена законом, 1  відсоток від ВВП бюджету нашо ї 
країни. Отож це мало б бути 8,4  мільярда. В першому читанні саме так 
і було , але до другого читання чо мусь 4,4  мільярда викреслил и.  
З кожним роком в  аграріїв забираю ть, але аграріям не віддають. 
З  кожним роком лише  в аграріїв з ’являється якась нова можливість , 
замість того щоб допомогти інвестува ти, створ ити нові робочі місця, 
переробку, виробництво, чом усь ми говоримо: «Ага, в них добре, 
давайте заберемо ». Це неправильно.  
Сьогодні в цій залі звучало порівняння – 16 січня. Хто з народ -
них депутатів не знає чи не пам ’ятає, як це відбувалося і які були 
наслідки, я, дійсно, закликаю дуже добре зважити. Не запитавши 53 думк и людей і провівши  це питання якось підкилимно… А  почали 
саме з цього. Профільний комітет, куди  я входжу, на засіданні якого 
була жвава дискусія  з цього  питанн я, і це нормально, чомусь зібра вся 
потім, не покликавши  і не давши  можлив ості авторам  законопроектів 
доповідати, не да вши можлив ості прийти всім бажаючим  представ -
никам асоціаці й для того, щоб провести дискусію, прийня в один із 
законопроектів, який ніби альтернативний кабмінівському, але на -
справді він ідентичний до кабмінівського законопр оекту.  
Отож, колеги, такі питання потрібно проходити мудро, а не 
хитро, виважено, а не в турборежимі, як ми звикли працювати в цьому 
скликанні. Вже, я думаю, ми оцінили наш турборежим  і скільки нала -
мали дров, що потім  потрібно буде відмотувати назад.  
Я зараз, якщо, звичайно,  ця дискусія і доповідь законопроектів не 
для того, щоб заговорити і прийняти один з них, який потріб ен комусь 
ззовні, бо це не потрібно  державі та українцям, пропоную відхилити 
всі законопроекти, які є на сьогодні. Закликаю  спільно му дро підійти  
до того, щоб напрацювати єдиний законопроект, який буде підтри -
маний суспільством, який буде в інтересах держави і майбутніх наших 
поколінь. І, звичайно, ринок землі потрібно вводити рано чи пізно, 
тому що це  наша з вами спільна позиція. Але не  в інтересах заокеан -
ських партнерів.  
Прошу , колеги, будьте мудрими, давайте працювати не в інте -
ресах  тієї чи інш ої політичн ої сили, до якої кожен входить  і така його  
позиція, а в інтересах наших майбутніх поколінь. Земля нам дана 
Господом Богом один раз і назавжди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запитань немає? Запишіться, будь ласка, на запит ання . 
Микола Володимирович  Люшняк .  
 
ЛЮШНЯК  М.В.  Дякую.  
Я по суті комплексного проекту закону . Я так і не почув від 
міністерства відповідь. Під які відсотк и фермер буде  мати кредит – 5, 
6, 10, 15,  20? Яка буде процедура ? Ми не отримали відповіді на це від 
міністерства. Це перше.  54 Друге запитання. Чому сьогодні міністерство дає оцінку україн -
ській землі? Хто дав їм право оцінити її в 1,5-2,5 тисячі доларів? 
Сьогодні в Поль щі вартість землі – 100 тисяч злотих. Вони оцінюють 
вартість землі  у своїй валюті. Можливо, ця недооцінка міністерства 
спонукати ме і даватиме право іноземним інвесторам купити по зани -
женій ціні ці землі. Хто дав їм п раво оцінювати землю? Адже  є оцінка 
землі, яка визнача ється за бонітетом, за родючістю, за місцем розта -
шування. Хто дав їм право ? Можливо, вони користуються старими 
показни ками…  
 
ЛАБАЗЮК  С.П.  Шановний колего, щодо першо го запитанн я, 
я думаю, відповідь очевидна. Сьогодні відкри ття ринк у є питан ням не 
першим, а, напевно, наступним , після того як необхідно  забезпечити 
можливості для відкриття ринку землі, дійсно, спочатку потрібно 
забезпечити доступ до дешевих кредитів наши м фермер ам. І ці дешеві 
кредити мають бути рівн ими з коштами  європейськи х фермер ів або 
інши х, тому що, якщо ми вийшли на світові ринки і маємо на них 
конкурувати , нам потрібно мати ідентичні умови.  
Щодо оцінки землі , і в доларах . Я думаю, що це написана про -
грама, як і більшість законопроектів, які пишуться не в цій сесійній 
залі і не цією  Верховн ою Радою, а десь там , за межами , і подаються 
сюди … Ми з вами знаємо про те , що не в одному інтерв ’ю наші 
колеги заявляли, що законопроект не бачили і не читали, його внесли 
і поставили на  голосува ння. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Григорович  Кирилен ко. 
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Шановний Дмитре Олександровичу ! Шанов -
ні колеги ! «Батьківщина » продовжує формулювати те, що об ’єднує 
зал. Як безвідпорний аргумент, у залі звучить одне : не забирайте 
право в селян, які хочуть продати землю, щоб вони його реалізували. 
О’кей, підтримаємо це право, перший покупець – держава, перший по -
купець – орган місцевого  самоврядування – громада. Де взяти кошти? 
Негайно створюємо селянський банк, він є в кожній цивілізован ій 
країні, яка дбає про сільське господарство. Там лише  державні  кошти, 
під 2 -3 відсотки річних, як в усьому світі. Звідси беруться кошти , 
зокрема  і на придбання за справедливою ціною землі у тих, хто бажає 55 продати. Оце вам ринок у національних інтересах, в інтересах кож -
ного громадянина України. У чому  проблема? Цього  в законопроекті, 
який буде мо голосувати  як ключови й, немає. Не голосуємо в жодн ому 
разі і ще працюємо над цими речами, друзі!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Іване Григорович у.  
Сергі ю Петрович у, тут, мабуть, немає відповіді. Дякую.  
Народний депутат Євгеній Володим ирович  Шевченко .  
Це ж не було запитання, це був виступ. Колеги, час вичерпан о. 
Якщо… Дайте 3 секунди … Дайте, будь ласка , 10 секунд  Лабазюку.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П.  Дякую.  
Іване Григорович у, ви зачепили дуже важливу тему. Децентра -
лізація – одна з небагатьох рефор м, яка дала результат. І ми, дійсно, 
повинні дати місцевим органам самоврядування можливість купити 
землю і здавати її в довгострокову оренду, заробля ючи на цьому 
гроші. І нехай громада…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Євгеній Володимирович  Шевченко .  
 
ШЕВЧЕНКО  Є.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічного розвитку (одномандатний ви -
борчий округ №  76, Запорізька область, політична партія «Слуга 
народу»).  Дякую. Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня, Україно! 
Місто Запоріжжя , виборч ий округ  № 76. Я автор  альтернативного 
законопроекту  № 2178 -7, але розумію, що говори ти про нього  зараз 
немає сенсу. Тому я ви словлю  свою позицію щодо земельн ої реформи.  
З самого початку я особисто був  проти того, щоб іноземці чи 
їх компанії мали право куп увати українську землю сільськогосподар -
ського призначення для товарного ви робництва. Нарешті Президент 
і  наша фракція усвідомили, що позиці я, яку я відстоював та озву -
чував   весь цей час, співпадає з думкою більшості громадян України. 
На сьогодні всі пог одилис я з тим, що іноземці не можуть володіти 
сільськогосподарськими землями в Україні , бо Конституція України 
захищає право власності на землю саме громадян України, а внесення 56 змін до статті  13 Конституції України можлив е лише  за результатами 
проведення всеукраїнського референдуму .  
Мораторій – це зло, яке робить селян жебраками. Продовження 
мораторію на продаж землі – це продовження  бідності в українському 
селі. Але великі агрохолдинги, які себе називають  локомотивами 
аграрної  галузі, після проходження я ких сільська  місцевість  у соціаль -
ному розумінні перетворюється на пустелю: без доріг, без шкіл і ліка-
рень, без дітей, без майбутнього.  
Майбутнє українського села я бачу так:  це середнє господар -
ство, залежно від регіону, розташування та кліматичної зони , від 3 до  
5 тисяч гектарів землі у Поліссі або 5 -10 тисяч гектарів у зоні степу.  
У  структурі виробництва обов ’язково буде тваринництво, бо земля 
повинна отримувати  органічне добриво.   
Садівництво, вирощування овочів та ягід є найрентабельн ішою 
галуззю аг ропромислово го комплексу , але  потребу є суттєвого капіта -
ловкладення. І саме зняття мораторію на продаж  землі да сть поштовх 
до стрімкого  розвитку цієї галузі.  
Як доводить практика, господарства з шир шою структурою 
виробництва та сівозмінами є  більш соціаль но відповідальними  за 
своєю філософією  діяльності, заохочують розвиток  життя в сільській 
місцевості . Адже  село є колискою  української самобутності  та первин -
ним осередк ом суспільства і держави. Земельна реформа – це не лише  
економіка та гроші,  вона  впливає  на соціальн о-гуманітарну складову  
держави  Україн а, від якої залежить майбутнє життя українців на 
сторіччя вперед.  
Тому я особисто в першому  читанні проголосую за законопроект  
№ 2178 -10, але, якщо до другого читання не будуть враховані  поправ -
ки, які викл ючають право  іноземців володіти сільськ огосподарськими 
землями, про що  нам говорив Президент, та не будуть враховані  
поправки, якими буде обмежено право володіння однією особою  до 
20 тисяч гектарів, я особисто буду голосувати червон ою кнопкою.  
Ще скажу,  у нас є  так звана  фракція «Сорос », яка до цього  під-
тримувала земельну реформу , а коли дізнал ася, що ми проти елементу 
іноземців, то відмовля ється голосувати. Тому, українці, зробіть вис -
новки, на кого ця фракція працює  – на українців або на іноземців.  
Дяку ю.  
 57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будуть запитання до доповідача? Немає? Запишіться на запи -
тання до Шевченка. Народний депутат е Шевченко, поверніться, будь 
ласка, на трибуну.  
Сергій Володимирович  Шахов . 
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина.  Шановний колего, скажіть, будь 
ласка, м оже підтримаємо пропозицію  нашого колеги Лабазюка і на-
прави мо всі законопроекти на доопрацювання . Може не будемо 
наступати на одні й ті ж граблі, коли з 1991 по 1993 рік продали всі 
держ авні підприємства за ваучери та  за сертифікати . На папер і було 
написа но: 52  мільйони карбованців, коли долар коштував 2,50 – це 
20 мільйонів доларів. Але людей ошукали, продаючи ваучери за один 
долар, за бу ханець  хліба, людей кинули напризволяще. Т ак само буде  
з селянами . Сьогодні  селянам  дали сертифікат, у якому написано 
135 тисяч гривень … з 1992 року, а  коли відбулася девальв ація гривні 
з 300 відсотків до 25 … Може, спер шу перерахувати в 5 разів їх землю 
до мільйона гривень , і люди не захочуть продавати свою землю 
взагалі, будуть здавати нормальним фермерам за 2  тонни зерна , а не за 
400 тонн зерна … 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповідайте.  
 
ШЕВЧЕНКО  Є.В. Шановний Сергі ю, усі пропозиції, які мають 
сенс, які мають здоровий глузд, можуть бути враховані комітет ом між 
першим та другим читанням и, я теж за це. Я теж кажу, якщо не будуть 
враховані поправки щодо обмеження права власності до 20  тисяч 
гектарів, якщо ми не виключ имо, щоб не було жодних лазів ок для 
іноземців, якщо ми не врахуємо зрошуваних  земель, якщо ми не 
надамо правов ого статус у зрошуваним  землям, то буде інша дискусія. 
Тому долучайтес я, будь ласка, будемо вас чекати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Дмитро Валерійович  Лубінець , депутатська 
група «За майбутнє ». Будь ласка . 58 ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупо -
ваних територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної 
Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і  міжна -
ціональних відносин (однома ндатний виборчий округ №  60, Донецька 
область, самовисуванець).  Прошу п ереда ти слово Крульку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Іванович  Крулько . Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багатом ан-
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановний доповідачу зако -
нопроекту, у мене до вас таке питання.  
Ми сьогодні чули, що уряд заклав у бюджеті на наступний рік 
фінансування програм и відшкодуванн я відсоткової ставки, якщо люди 
купуватимуть  землю. Крім  того, що скасували всі програми для селян 
і для фермерів – всі програми, т о навіть ця програма, яка стосується 
відшкодування відсоткової ставки, спрямована на підтримку комер -
ційних банк ів, які надавати муть  ці кредити, а не на підтримку ферме -
рів. І, навпаки , всі ці речі будуть вимивати обігові кошти у фермерів, 
будуть спрямовані на те, щоб фермери не вкладали в землю, не ку пу-
вали міндобрива, посівний матеріал, а будуть спрямовані лише  на те , 
щоб забрати останні кошти в селян , і щоб вони взагалі землю не могли 
обробити…  
 
ШЕВЧЕНКО  Є.В. Пане Іване, я , взагалі -то, не зрозумів, чому ви 
це запитання не поставили  пану Тимофію Милованову, коли він тут 
був, але я відповім.  
Взагалі, у нас до цього фер мери нічого не отримували, за вели -
ким рахунк ом, а отримувала одна компанія, яка нам стільки курятини 
виробила , що ми вже не знаємо, куди її дівати. Так що запитайте уряд, 
який був до нас, куди ці кошти йшли.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  59 Шановні кол еги, з процедурних питань слово просить голова 
фракції «Слуга народу » Давид Арахамія . Увімкніть мікрофон , будь 
ласка.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Колеги, дуже подобається, як виглядає три -
буна, і хочеться засідання  продовжити до завершення розгляду цього 
питання. Прошу  постави ти на голосування пропозицію про продов -
ження засідання , поки ми не за вершимо розгляд цього питання . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Регламент це допускає, стаття  19, так. 
Шановні колеги, шановні колеги, прошу… З процедурних питань 
можна, якщо це з процедурних  питан ь… 
Шановні колеги, я  ще раз, будь ласка … Статтею 19 дозволяє ться 
нам продовж ити засідання .  
Шановні колеги, я прошу зайняти робочі місця. Була внесена 
пропозиція, якщо ми встигнемо, завершимо о 15  годині , якщо не 
встигнемо, завершимо після розгляду цього пи тання.  
Шановні колеги…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Після 14 -ї не можна. Читайте Регламент.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не можна після… Хвилиночку. Читайте 
Регламент, тільки під час ранков ого засідання. Ранков е засідання не 
завершено.  
Шановні колеги, я прошу підготуватися до голосу ванн я. 
Я ставлю пропозицію продовжити пленарне засідання до завершення 
розгляду цього питання.  
Шановні колеги, є пропозиція… (Шум у залі) . Шановні колеги, 
щодо комітетів, якщо затримки не буде, ви підете вчасно, якщо буде, 
це 10 -15 хвилин.  
Я ставлю на го лосування ц ю пропозицію . Прошу підтримати 
та голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах, будь ласка.  60 «Слуга народу » – 231, «Опозиційна платформа » – 0, «Євро -
пейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 0, 
«Голос» – 0, позафракційні – 3. 
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Продовжуємо розгляд питання.  
Слово надається народному депутату Сергію Васильовичу  
Магері.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть , будь ласка, мікрофон народн ому 
депутату.  
 
МАГЕРА  С.В. , народний депутат України (одномандатний 
виборчий округ №  58, Донецька область, політична партія «Опози -
ційний блок») . Шановні колеги, шановні виборці! Сьогодні пристрасті 
просто зашкалюють. Однак, сподіваюс я, що ніхто в цьому за лі не буде 
сперечатися з тим, що будь -яка реформа приречена, якщо її не під -
тримує більшість народу України, народу, який є носієм влади, і , наго -
лошую, власником землі , згідно з чинною  Конституці єю. 
Питання продажу землі очікувано розділило всіх. За таких  умов 
починати реформу та впроваджувати ринок землі – сумнівне заняття. 
Тому групою народних депутатів України був підготовлений проект 
закону № 2178 -8, який я зараз і презентую.  
Основні положення внесеного нами законо проекту передбачають  
таке.  По-перше, з акріплення на рівні такого закону заборон и на 
купівлю -продаж земель сільськогосподарського призначення до про -
ведення всеукраїнського референдуму з цього питання. Якщо резуль -
тати референдум у покаж уть, що більшість нашого народу ще не 
готова до сприйняття введення продажу земл і, то логічно було б не 
поспішати та використати час для підготовки нововведень.  
По-друге, затвердження на рівні такого закону виняткового  пере -
ліку суб ’єктів, які мають змогу набувати права власності на земельні 61 ділянки сільськогоспо дарського призначення, у разі отримання пози -
тивного рішення щодо цього питання за результатами референдум у. 
Це громадяни України, юридичні особи, кінцевими бенефіціарами 
і власниками яких виступають виключно громадяни України, терито -
ріальні громади та де ржава.  
Відповідно до положень нашого проекту закону іноземці та 
особи без громадянства у будь -якому разі не зможуть набувати право 
власності на землі і ділянки сільськогосподарського призначення.  
Ще раз наголошую, що ми з самого початку роботи парламенту 
дев’ятого скликання наполягали на головному: земля відповідно до 
Конституції України є власністю українського народу. І саме влас -
ник – український народ – має ви нятков е право вирішувати питання, 
пов’язані із власністю. Спочатку референдум, який докаже акт уаль -
ність змін, а вже потім їх імплементація.  
Прошу підтримати таку точку зору і законо проект № 2178 -8. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи є запитання до доповідача? Немає . Переходимо… (Шум 
у залі) .  
Хто? Сергію Васильовичу, якщо можна, поверніться, будь ласка , 
є запитання. Запишіться, будь ласка, на запитання.  
Ірина Василівна Фріз, «Європейська солідарність ». 
 
ФРІЗ  І.В. Прошу передати слово Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович  Гончаренко . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. У мене наступне запитання. Ось 
ми всі з вами бачимо пропозиції від Зеленського і команди, які перед -
бачають неймовірну концентрацію землі в одних руках, більше 200  ти-
сяч гектарів. Запитання: в якій ще країні Європи є така припустим а 
концентрація? Візьмемо для прикладу Польщу – 500 гектарів , інші 
східноєвропейські країни  – там теж ідеться про сотні гектарів. Але 
таке, щоб пропонувалося 210  тисяч  гектарів в одні руки, такого нема є 
ніде. Це якась нова зе-новація , яка призведе до занепа ду українського 
села, тому що в  українськ их селах живе 13  мільйо нів людей. Що вони 62 будуть робити, коли вся земля належати ме кільком сотням латифун -
дистів?  
Дякую.  
 
МАГЕРА  С.В.  Мені сьогодні нічого додати до цього. Мабуть, 
відповіді від мене не буде . Так що питання є.  
Ще є запитання? Будь ласка.  
 
Веде засідання Перший з аступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Павленко.  Будь ласка . 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий окру г, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя») . Прошу передати слово Івченку.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, ось 
дивіться , ми не тільки гнемо суспільство через коліно , не тільки гнемо 
парламент, але й діємо в тих традиціях, в яких діяли деякі попе -
редники. Скажіть, будь ласка, як відключився телеканал «Рада », коли 
виступала лідер «Батьківщини » Тимошенко і безпосередньо допові -
дала щодо  законопроекту та про неможливість продажу землі інозем -
цям, коли ми вам показували все те, що  написано в тих законо -
проектах, які вам пропонують сьогодні голосувати.   
Голов о Верховної Ради, я хотів би, щоб ви особисто дали відпо -
відь. Пане Дмитр е Олександровичу, як телеканал «Рада » відключив 
виступ лідера «Батьківщини » Тимошенко?  Це в найкращих тр адиціях 
попередників. Я не думав, що ви так можете зробити.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви не будете відповідати?  63 МАГЕРА  С.В.  Мабуть запитання не до мене.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкн іть, будь ласка, мікр офон… Сергі ю 
Васильович у. 
 
МАГЕРА  С.В.  Мабуть запитання не до мене. Вибач те, я не 
відпові датиму . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До мене запитання. Коли я доповідати му, 
думаю, що зразу зможу відповісти.  Дякую.  
Вваж аю, що буде некоректно, якщо я відповідати му на запитання 
щодо проекту закону, автором якого я не є.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Зробіть заяву, призначте  службову перевірку, 
тому що це безпрецедентн а подія.  Як ви мене як народного депутата 
позбавляєте прямої трансляції, коли я доповідав закон опроект , і лідера 
Тимошенко? Як?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви стояли тут і бачили, що я пере бував тут 
і команди не давав …  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Я не сказав, що ви давали команду. Але дайте 
зараз доручення  провес ти службове…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вже про це запитав, займаються.  
Переходимо до наступного… А, з процедури . Михайло Мико -
лайович Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Шановні народні депутати України, шановні 
громадяни України, я просив слово з процедурних питань, але мені 
його зухвало не давали. Перед голосуванням. Чому? Тому що, я всім 
вам показую статтю  19 Регламенту  Верхо вної Ради України . Не перед -
бачено цією статт ею в середу продовження роботи , тому що за кален -
дарним планом у нас сьогодні вже розпочалися засідання комітетів. 
Цей розгляд законопроектів є абсолютно незаконни м.  
Ви знову -таки хочете незаконний антинародний  проект закон у 
прийняти з порушення м Регламенту, з поруш енням  процедур и, з по-
рушенням  календарн ого план у проведення сесії  Верховної Ради 64 України. У нас зараз – засідання комітетів. Ви зриваєте засідання 
комітетів. Ви не маєте на це права.  
Тому , для того щ об не дати вам повтори ти 16  січня, наша 
фракція  «Опозиційна платформа – За життя » блокує трибуну. І ми 
домагати мемо ся дотрим ання  Регламенту , щоб засідання комітетів 
Верховної Ради України розпоч иналися своєчасно, як це і передбачено 
законом. Ми блокуємо тр ибуну. Оголошуйте  перерву до завтра щодо 
розгляд у цих законопроектів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Попри вс ю пова гу, Михайл е Миколайович у, 
я не зовсім розумію. З одного боку, ви розповідаєте про важливість 
ринку землі, питання землі, а з інш ого боку, для нас обід важливіш ий 
за це питання. Вваж аю, це некоректно. Давайте розглядати. Ми поки 
що навіть не вийшли за рамки трьох годин, як це передбачено тим 
голосуванням, яке було раніше. Думаю, що коли всі народні депутати 
тут, то й засідання комітет ів не відбудуться, навіть не буде кворуму. 
Давайте будемо реалістами. Дякую.  
Слово надається народному депутату України Мар’яну Богдано -
вичу Заблоцькому.  
Ні, не з місця. Будь ласка, вийдіть, станьте поряд.  Будь ласка, 
виступайте. Прошу , станьте поряд  і виступайте. Ніхто не блокує … Ні, 
не завершилос я. Колеги, не завершилос я (Шум у залі) . Рішення прий -
має Верховна Рада. Михайл е Миколайович у, ви це добре знаєте.  
Увімкн іть, будь ласка, мікрофон Заблоцькому.  
Ви зараз затягуєте процес розгляду питання (Шум у залі) . 
Шановні колеги, якщо ми говоримо про Регламент, то у ньому 
не  передбач ено блокування трибуни, не передбач ено такої дискусі ї. 
Тому, коли ми вимушені продовжува ти засідання, це не тому, що 
ми  не хочемо піти на засідання комітет ів, а тому, що деякі колеги 
у Верховн ій Раді України вважають, що такий формат дискусії більш 
зручний і звичний, я сподіваюся, що все -таки це не так.  
Дайте, будь ласка, слово Заблоцькому.  
Ви принципово блокуєте і не дотримуєтеся домовленостей, які 
були досягнуті?  
Отже , увімкн іть, будь ласка, мікрофон Забло цькому з місця.  
З урахуванням того, що зараз ще нема є 15 години, то ви пору -
шуєте Регламент, блокуючи трибуну. Це так , для інформації, колеги.  65 ЗАБЛОЦЬКИЙ  М.Б.  Дякую.  
Шановні  колеги, в принципі, я думаю,  звідси чути так само 
добре, як і там. Надіюся, вам там буде комфортно.  
Шановні колеги, дійсно, у нас  зараз історичний момент, і ми , 
з одного боку,  говоримо про те, щоб 6  мільйонам 700  тисяч ам україн -
ців, на яких поширюється  дія мораторі ю на землю у приватній влас -
ності, дозволити її продавати, з іншого бо ку, є приблизно 40 -50 тисяч 
аграріїв, фермерів, які зможуть отримати право її купити. На превели -
кий жаль, 6  мільйонів 700  тисяч землевласників недобре організовані, 
адже це найбідніші верстви населення, вони не платять членських 
внесків, не мають медіа -бюджетів, не вкладаються у передвиборні 
кампанії , і вони незахищені. І зараз  ми говоримо про те, щоб дати 
можливість цим людям збути цю землю за нормальн ою ціною.  
На сьогодні  6 мільйонів 700  тисяч землевласників мають  у серед -
ньому по 4  гектари. Це переважн о лю ди похилого віку, їхня пенсія 
2 тисячі гривень. Продати землю вони зараз спокійно  можуть,  навіть 
при поточних ри нкових цінах , десь за 200  тисяч гривень за земельну 
ділянку. Будь -яке обмеження  на продаж , яке ми встановлюємо, чи то 
щодо кільк ості гектарі в у руки , чи то  щодо іноземці в, воно обмежує 
ту ціну, яку вони можуть отримати. Я розумію, що ми бачимо багато 
протестів аграріїв, але не слід також забувати про інтереси 6  мільйонів 
700 тисяч землевласників, які заслуговують на те, щоб отримати спра -
ведли ву ціну.  
І продовжуючи цю тему, хотів би також звернути увагу на лице -
мірство. Шановні виборці, шановні громадяни, як ви думаєте, скільки 
земельних ділянок у власності  тих, хто зараз блокує трибуну ? Якщо 
ви  уважно подивитес я в декларації, то побачите, що  вони спокійно 
купують землю, спокійно її продають , і це дозволено, тому що дія 
мораторі ю не на все поширен а. Виявляється, купувати землю в Конча -
Заспі – це правильно, на святих схилах Дніпра, а бабусі в селі продати 
земельну ділянку – це неправильно.  
Шано вні народні депутати, я розумію, ви  бачите цифру, що 
75 відсотків  людей,  можливо,  на референдумі виступил и б проти 
скасування мораторію  на продаж землі, проти власності 6  мільйонів 
700 тисяч громадян. Ви вважаєте нормальним виносити на референ -
дум т аке пит ання  і розпоряджатис я чужою власністю, тобто референ -
думом вирішувати питання приватн ої власн ості 6 мільйонів 700  тисяч 
людей, тому що це популярно.  66 Шановні народні депутати, у мене д о вас є альтернативна про-
позиція. А знаєте, що ще буде дуже популярно, з абрати всю землю, 
яка розкрадена, у всіх колишніх депутатів усіх попередніх скликань  
(Оплески) . Як ви вважаєте, якщо я в инесу таке питання на референдум, 
яка буде підтримка – 99 відсотків чи 100  відсотків? Якщо ви будете 
виносити на референдуми питання розпорядження чужою власністю 
в комплексі, ви самі ж можете на ц ьому  попасти ся.  
Тому я виступаю за те, щоб ми , нарешті , перестали зневажати 
6 мільйонів 700  тисяч переважно літніх громадян, таких самих людей 
як ми, які мають у приватній власності землю , так с амо, як й інші 
мільйони людей, які мають у власності присадибні земельні ділянки, 
землі під будівництво, під промисловість. Тому що, якщо  ні – не 
будуть поважати право на приватну власність й  інших людей . 
Дякую. Пропоную переходити до голосування.   
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи є запитання до Мар ’яна Богдановича?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба! Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запишіться, будь ласка,  на запитання.  
Михайло Миколайович  Папієв . Увімкн іть мікрофон  з місця , будь 
ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Шановні народні депутати України ! Шановні 
громадяни України! Я ще раз для стенограм и звертаюся до Голови 
Верховної Ради  України.  
У статт і 19 Регламенту Верховної Ради України в імперативній 
формі наголошує ться на тому, що в середу – робота в  комітетах, лише  
ранкове засідання. Ви не має те права продовжувати в середу пленарне 
засідання. До речі, всі наші трудові книжки зберігаються в комі тетах, 
і  в нас у трудовій книжці записується: не просто народний депутат 
України, а член, секретар, голова  комітет у. 
Тому робота в комітетах не може бути ска сована жодн им рішен -
ням Верховної Ради України і жодн им законом.  Робота в комітетах – 
це основна наша робота. Не зривайте засідання, у нас зараз мають про -
водити свої засідання  комітети  і розглядати законопроекти. Ні  Голова 67 Верховної Ради України, ніхто не  має права зривати засідання  комі -
тетів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Звісно,  ви праві. Тому що рішення приймає не 
Голова, не Перший заступник  Голови , не заступник, не голови фрак -
цій, навіть не  поважні народні депутати,  рішення приймає Верховна 
Рада України. Якщо ми з  вами говоримо про статтю  19 Регламенту 
Верховної Ради України,  у ній ідеться про продовження… Де тут 
написано, покажіть, вівторок, четвер. Покажіть, будь ласка, вівторок, 
четвер. Аd hoc процедура там передбачена… (Шум у залі) .  
Добре, добре. Шановні колеги, це не запитання було.  
Ірина Володимирівна  Геращенко . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  
Запитання перше і прошу  вважати…  Шановний пане Голово!  
Я  прошу вважати моє запитання депутат ським запитом до вас осо -
бисто і  до всієї фракції «Слуга народу ». Ваш  колега тільки що  заявив, 
що начебто  в депутатів попередніх скликань є земля, яку вони бояться 
віддати і таке інше. В моєї родини є 10  соток землі. Я прошу, щоб вся 
фракція «Слуга народу » опублікувала, тому що вони опублікували 
ваші декларації, скільки в кожного з вас є зе млі.  
А тепер запитання. В інтересах якої латифундії автор цього зако -
нопроекту заклав межу , що  200 тисяч гектарів землі може придбати 
один власник? Хто в Україні може придбати ці 200  тисяч гектарів 
землі?  
Друге запитання. Чому у вашому проекті закон у не передбачено 
земельного кадастру?  
Третє. Чому там не передбачено мінімальної вартості землі?  
Ну, і коли ви опублікуєте, скільки у вас, «слуги », є землі, що ви 
отак зараз намагаєтес я… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Відповідайте.  
 
ЗАБЛОЦЬКИЙ  М.Б.  Дякую за запитання.  
Перше. Члени «Слуги  народу » добровільно задекларували всю 
власність, хоча ц я вимога до нас була лише з 2020  року.  68 Друге. Я принципово виступаю за повністю вільний ринок, але 
обмеження встановлені  в рамках консенсусу, який, я сподіваюся , задо -
вольнить українсь кий народ.  
І пропонуючи далі консенсус і повертаючись до останньої теми, 
мені тут знову продовжують розказувати, що я – слуга олігархів. Я го -
товий , кажу  ще раз , поставити свій підпис, я звертаюс я до фракції 
«Батьківщина », під їх законопроектом 2008  року,  який явно не міг 
бути олігархічним. Я готовий за нього проголосувати і пропоную 
шановній фракції «Батьківщина » разом під ним підписатися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З процедури дайте слово Крульку . Увімкн іть, 
будь ласка, мікрофон. Добре, увімкн іть, якщо обіцял и, колеги.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». По -перше, я хочу, щоб 
вважали моїм депутатським запитом звернення до вас як до спікера 
парламенту, з приводу того, що  виступ лідера фракції «Батьківщина » 
Юлії Тимошенко був перерваний телеканалом «Рада ». 
По-друге, у статт і 19 Регламенту Верховної Ради України жорст -
ко передбачає ться, що в серед у не може бути вечірніх пленарних 
засідань, лише  ранков е до 14 години. Це перше .  
І друге питання. Якщо Верховна Рада, це та кож стаття  19, 
частина п’ята, бажає продовжит и пленарне  засідання, це може бути 
зроблено одноразово і лише після 18  години, про що приймається 
рішення на ра нковому пленарному засіданні. Тому , коли ви двічі ста -
вили на голосування пропозицію  про продовження пленарного засі-
дання, ви порушували статтю  19 Регламенту Верховної Ради  України , 
а дотримання Регламенту є обов ’язком головуючого на засіданні 
парламенту.  
Отже,  я прошу діяти відповідно до Регламенту, закрити це 
засідання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Якщо ми з вами після цього подивимос я на той  час, як ий забрали 
в нас наші колеги на перерви, на продовження, на виступи, на про -
довження виступів, то ми якраз і вкладемося в час. 69 Якщо ми говоримо про комітети. Комітети повинн і працювати, 
почати роботу з 16  години. Тому… Так написано в Регламенті, з 16  го-
дини . А коли ви призначили це… Ні, це з 14 до 16  години  у вас 
перерва, так, обід.  
Далі, колеги. Я даю слово голові Комітету з питань аграрної та 
земельної політики Миколі Тарасовичу  Сольському .  
Ви маєте право звернутися до регламентного комітету. Будь 
ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Пане головуючий, колеги, доброго дня ! Я думаю, ні для кого не 
секрет , ні в цій залі, ні в країні, що ринок землі у нас насправді існує. 
У нас в країні розпайовано більше 27  мільйонів гектарів  земель , які 
під моратор ієм, і приблизно 1 мільйон 200 тисяч гектарів за останні 
10-15 років різн ими способ ами, в основному по договорах довгостро -
кової оренди і емфітевзису , вже продані. Коли бабця або дідусь -пайо -
вик підписує договір оренди на 49  років і одночасно отримує  за весь 
час оренд и дохід за нормативно ю грошов ою оцінкою, ми всі розумі -
ємо, що це прихований договір купівлі -продажу. Крім того, більшість 
таких договорів обставляється заповітами, договорами  дорученнями 
й іншими засоб ами. 
У нас в країні існує б лизько  4 мільйонів гектарів сільськогоспо -
дарських земель, що належать громадянам,  яким ці землі передані 
в  порядку ОСГ, де немає  дії мораторію, і б лизько 1  мільйона гектарів 
вже перепродано.  
Основне завдання законопроектів, які були подані  і розглянуті 
комітетом , – це з «сірого » ринку зробити «білий ». Будь -яких питань 
щодо стимулюванн я цього ринку у жодн ому разі не розглядається.  
Водночас  хотів би відзначити, що це тільки частина земельної 
реформи. Я абсолютно погоджуюся  з паном Іваном Григоровичем  
Кириленком , що повноваження щодо розпорядженн я землями треба 
передати від кадастру до місцевих громад. Цей законопроект також 
на  поря дку денному, це інший проект  закон у, яким передбачається 
повністю передати ці повноваження. Цей процес  розпочат о, дякуючи 
попередньому уряду, і, дай Бо же, буде закінчен о. 70 Крім того, є багато норм, які розвивають переважне право діючих 
орендарів. Також сутт єво спрощується землеустрій. На моє особисте 
глибоке переконання, сівозміну кожного з фермерів повинна визна -
чати не Верховна Рада, вони краще за нас з цим справлялися і будуть 
справлятис я. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи будуть… Усе? Чи є запитання до доповідача?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба! Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записатися на запитання.  
Сергій Владиславович  Соболєв . З місця.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політи чна партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Пане Сольський, скажіть, будь  ласка, для кого конкретно із 
6 мільйонів 700  тисяч власників ви заклали норму 210  тисяч гектарів, 
які можна викупити в одні руки? Для кого ви заклали норму, що може 
викупати  іноземний громадянин? Для кого ви у своєму законопроекті 
заклали норму, що може викуповуват и компанія, яка зареєстрована 
в  офшорній юрисдикції, не сплачуючи податки в Україні? Конкретні 
прізвища – один, два, три. Я вас слухаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте відповід ь.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Дякую, пане Сергію.  
Дивіться, ні для кого не секрет, що в законопроекті є дискусійні 
норми. Основна дискусійна  норма , вже озвучена Президентом позиція 
щодо неї, пов ’язана  з тим, що будь -які іноземці в будь -якій формі – 
напряму чи як сп івзасновники будь -яких підприємств – не зможуть 
брати участь у викупі землі , тільки  за умови  затвердження такого рі -
шення виключно референдумом, я вам ще раз це підкреслюю. І саме 
ці поправки будуть внесені. Вони публічно оголошені, підтримуються 
значною ч астиною комітету і мають, я так бачу, дуже сильну під -
тримку в залі.  71 Коли ми говоримо про обмеження по країні, по областях і по 
ОТГ, я прошу вас звернути увагу на декілька моментів.  
Знову -таки ці питання між першим і другим читанням и ще не раз 
будуть обгов орюватися. Крім  того, я думаю, ви особисто , і не тільки 
ви, але і зал, і вся країна чули…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завершити, будь ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  …окремих представників фракції «Слуга 
народу », які дотримуються іншої думки і на поляга ють на внесенні цих 
поправок між першим і другим читанням и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Василівна  Фріз . 
 
ФРІЗ  І.В. Прошу передати слово Вікторії Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторія Петрівна  Сюмар . 
 
СЮМАР  В.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (заг альнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую.  
Пане Сольський, у мене до вас наступне запитання. Ви сказали , 
абсолютно справедливо, що цей законопроект недосконалий і що по -
трібно вносити зміни, дуже ба гато змін , і що має бути цілий пакет 
супровідних документів. Скажіть, будь ласка, ви говори ли щойно 
про  сівозміни , що село має це визначати, фермер сам це буде краще 
робити. Чи ви усвідомлюєте, що , насправді , цей проект закон у напи -
саний в інтересах велик их корпорацій, ним фактично вбива ють фер-
мерство? І хто тоді визначати ме ці сівозміни і буде дотримувати ся 
якості ґрунтів і тому подібне?  
Що завадило , насправді , подати в парламент не 4  сторіночки 
рамкового закон опроекту в інтересах корпорацій, а того прое кту 
закону, який , справді , впроваджував би ринок в інтересах держави, 
щоб ми могли розбудувати свій агропромисловий комплекс, щоб селя -
ни, зрештою , і фермери могли  конкур увати  з великими корпораціями.  
Дякую.  72 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Миколо Тарасовичу, відпові дайте , але  дуже 
стисло, якщо можна.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пані Вікторі є, абсолютно не так. Це один із 
законопроектів, є й інші, які розвивають земельну реформу, зокрема , 
на порядку денному сьогодні … Там є відповіді на ваші запитання, які 
озвучені . Це і законопроект № 2194 . Вся підтримка сконцентрована на 
малих і середніх … 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час для представле ння зако -
нопроектів і виступів авторів за верш ено. 
Прошу записатис я на виступи  від фракці й. Виступи будуть 
з місця.  
Іван Іванович  Крулько . З місця увім кніть. Немає Крулька?  
Лариса Миколаївна  Білозір . 
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самовря -
дування, регіонального розвитку та містобудування (одномандатний 
виборчий округ №  15, Вінницька область, самовисуванець).  Прошу 
передати слово Тарасу Івановичу  Батенку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович  Батенко . З місця, будь ласка, 
Тарасе Івановичу. А не пускають, давайте з місця. Тарасе Івановичу,  
я вас дуже прошу, давайте з місця. Тому що з араз теж слово втратит е, 
воно буде не гарно.  
Дякую.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Прошу до дати мені час на виступ, поки 
я йшов на трибуну, яка заблокована.  
Шановні друзі! Шановні колеги ! Ми сьогодні дуже емоційно 
проводимо час у парламенті. Тут пригадували історію, я  теж хочу 
нагадати, що ще років  20 тому  була дискусія між лібералами і кому -
ністами : ліберали казали, що в них з комуністами різниця  тільки 73 стосовно одно го питанн я – земельно го, вони думали, що ми повинні 
лежати в землі, а ми думаємо, що навпаки. Знаєте, комуністів уже 
давно немає в цьому залі, а ми досі  не можемо знайти порозуміння 
і консолідацію суспільства стосовно  земельно го питанн я.  
Знаєте, я хочу нагадати вам ще один історичний факт, тому що 
і  сьогодні питання землі  – це питання національного і стратегічного 
інтересу нації , національної безпеки. У середині XIX століття, коли 
Росія програла Кримську війну, вона продала Аляску за нещасних 
5 мільйонів доларів, це їм економічної ситуації не поправило. І те, що 
ми бачимо в прогнозних показниках бюджету на 2020  рік: 5 мільярдів 
доларів надходжень з продажу землі, я вважаю, що це т акож не та 
ситуація, яка капітально виправить економіку надходжень з  продажу 
землі. Росія втратила землю, а ми можемо втратити національний 
суверенітет.  
Друзі, я хочу так само звернути увагу, що сьогодні виступав 
міністр Милованов, який сказав, що джерелом влади є народ . То треба 
спитати у цього народу. Давайте  проведемо референдум і запита ємо, 
чи хоче народ продажу землі. Це я кажу пану Милованову, який сього -
дні є міністром розвитку економіки,  якого ніколи, за його словами, не 
цікавила Україна, крім сальси і парусного спорту.  
І якщо нам каже голова профільног о комітету, що в цьому зако -
нопроекті є двозначності і дискусійні норми, це о знач ає, що  такий 
законопроект ми повинні відправити на доопрацювання.  
Тому наша депутатська група «За майбутнє » сьогодні не голосу -
вати ме за це й проект закону . Ми наполягаємо на продовженні морато -
рію або ж відповідно розгляду питання  далі, після парламентських 
слухань, які відбудуться у Верховній Раді України 4  грудня . І обов ’яз-
ково має відбутися референдум, у якому повинна  взяти участь вся 
українська нація.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Вікторія Петрівна  Сюмар .  
 
СЮМАР  В.П.  Прошу передати слово Миколі Княжицькому.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 74 виборчий округ №  116, Львівська область, політична пар тія «Євро -
пейська солідарність»).  Дякую. Шановні колеги, чим цей проект 
закон у відрізняється від установлених європейських правил і євро -
пейського ринку? В Європі існує індивідуальний дозвіл державного 
органу на продаж землі. Підстави отримання дозволу  всюди різні. 
В Австрії, наприклад, покупець має гарантувати фактичне оброблення 
придбаної землі, а в Норвегії  – має переїхати на придбану ділянку 
і жити там не менше 5  років. У покупця повинна  бути освіта або попе -
редній досвід  роботи  у сільськогосподарському  секторі. В Австрії,  
Угорщині, Латвії, Литві  і Польщі  різні процедури придбання землі для 
громадян і компаній. Естонія, Польща, Швеція надають право  придба -
ти землі фізичним особам, а  юрособ ам – тільки через дозволи.  
Переважн е право купівлі землі для осіб , які вже на ній працюють, 
є в більшості країн Європейського Союзу. В дев ’яти країнах Європи 
земля взагалі не може бути продана. Серед них і Грузія , і Молдова, 
і  Хорватія, і багато інших країн. У більшості країн Східної Європи 
різні правила для членів Євр опейського Союзу й інших країн. Всюди 
дозволено володіння для резидентів  країн ЄС і жорсткі обмеження для 
резидентів інших країн. В Угорщині, наприклад, повна заборона.  
У цьому законопроекті  не передбачено індивідуального конт -
ролю за продажем землі , напри клад, систем и індивідуальних дозволів, 
а земля є стратегічним майном. Не передбачено перевірки покупців 
земельних ділянок для того, щоб дізнатися з якою ціллю  вони купують 
землю. Нормальна банальність, освіта не перевіряється. Не передба -
чено контроль за к оштами, за як і земля буде придбана.  Наша земля 
може придбатися за російські кошти, і фактично росіяни зможуть ску -
пити всі землі вздовж українсько -російського кордону. Їм навіть війну 
не треба в ести. Ми продаємо землю агресору.  
У законопроекті немає жодни х систем державного контролю за 
обігом землі. Немає , передбачених проектом закон у, наслідків пору -
шення відповідних обмежень. Отже , цим законопроект ом фактично 
знищує ться український суверенітет.  
Шановні друзі, Росія найбільше зацікавлена в дестабілізації 
ситуації в країні. Зараз, коли ми не ставимо мінімальн ої ціни на землю 
для українських фермерів, коли ми не ставимо обмеження на кількість 
землі, яку можна купити, коли ми не контролюємо, за які кошти 75 купується земля, це при зведе до того, що українці, які завжди вихо -
дили на вулиці за свою незалежність, вийдуть і за землю. Це призведе 
до повної дестабілізації ситуації в країні, що на руку російському 
агресору.  
Прислухайтеся до рекомендацій Європейського банку рекон -
струкці ї та розвитку  та Європейського Союз у, які підтримують ринок 
землі, але абсолютно чітко зазначають , що в такій формі, як це про -
понується у нас зараз, робити цього категорично не можна. Ми за 
українського селянина…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Микол о Леонідович у. 
Юлія Володимирівна  Тимошенко . 
 
ТИМОШЕ НКО  Ю.В.  Шановні друзі, я хотіла б просто зараз 
привернути вашу увагу  до того , що ми будемо голосувати . Ми голо -
сувати мемо  про продаж землі практично без обмежень, 210  тисяч 
гектарів землі в одні руки . Голосувати мемо  в цьому залі проект 
закон у, яки м передб ачено продаж землі іноземцям . Зараз голосувати -
меть ся закон опроект , яки м передбач ено позбавити селян, фермерів, 
аграріїв навіть тих шматочків землі, які були їм надані повністю 
у користування і володіння . Навіть їх заберуть і продадуть з  аукціон ів.  
Цим проектом закон у буде голосуватися позбавлення українців 
української землі . Ви просто усвідомте , що такого «ринку », а це 
просто бандитизм, не існує в жодній країні Європи і в жодній країні 
світу. Ви розумієте, що ви будете голосувати , по суті , проект закону 
для великих монополій, для олігархії, для корпораці й, ви будете го -
лосувати «злиття » 72 відсотків території України, під час війни ви 
будете продавати 72  відсотк и землі, зокрема , коли не зможете про -
контролювати , чи купує це країна -агресор. Я можу просто за раз ска -
зати вам, що кожен ваш голос, кожна зелена кнопка, яка буде натис -
нута, перекресл ить можливість існування України як такої, пере -
кресл ить суверенітет , незалежн ість України, кожна зелена кнопка 
позбавить Україну розвитку свого фермерства, свого сіль ськогоспо -
дарського виробництва.  
Ви реально сьогодні говорите про те, що люди, які мають паї, не 
можуть їх продати. Так в усьому світі паї у людей купують якраз через 
державні агенції, через державні банки , через державу і місцеві органи 76 самоврядування. М и можемо це організувати. І не зараховуйте  людей, 
які хочуть продати свій пай, до того  ладу , де люди хочуть здати свою 
землю.  
Я прошу зараз усіх, у кого є совість, мораль, честь і любов до 
України, відповідальність за кожне голосування, не тиснути зелену 
кнопку за здачу української землі. І мені дивно, що нашим аграріям, 
представникам аграрних  асоціаці й, які зараз присутні тут, не дали 
слова. Вони просили сказати хоч слово в цьому залі, їх позбавили 
слова.  
Не дайте сьогодні зрадити нашу землю  і Україну!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Анатолійович  Литвиненко . 
 
ЛИТВИНЕНКО  С.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ №  156, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні депутати! Сьогодні  в усіх нас є шанс , тут у залі, зробити  
українську землю власністю наших громадян. Тільки вдумайтес я, 
37 мільйонів гектарів землі перебуває  під мораторієм, тобто в тіні, 
а  вся територія нашої країни, як ви знаєте, більш ніж 60  мільйонів 
гектарів. Невже лю ди і надалі мають ставати жертвами корупційних 
схем? Через укладення дивних договорів оренди , вони втрачали свої 
землі, бо позбувалис я власності на десятки років, навіть їхні онуки 
потім не можуть скористатися цими землями  (У залі скандують: 
«Ганьба! »).  
Протягом останніх місяців я говорив багато з ким: від власників 
агрохолдингів до найскромніших фермерів, від прагматичних фінан -
систів до найзапекліших противників ринку землі – кожен має св ої 
аргумент и і за, і проти, але  всі прагнуть чесних правил гри .  
Народні обранці, сьогодні в нас є можливість дати лю дям, які 
скромно живуть навіть н а кільк ох арах землі, володіти цією землею. 
Це шанс дати можливість українському народові реалізуватися , але 
для ць ого треба зробити свою роботу на  совіст ь, голосувати в інте -
ресах людей, а не якихось зацікавлених політиків, які вже десятки 
років наживаються на необізнаності простих українців.  
Я зараз звертаюся до всі х українців, які володі ють соткою , 
акром   чи гектаром. Після прийняття так ого закону ви залишаєтеся 77 власниками  своєї землі. І лише ви зможете продати її тоді, коли 
захочете. Не вірте тим, хто пропону є вам мораторій, це шлях в нікуди. 
Ви ж знаєте, як працюють ці схеми з мораторі єм, а за новим законом 
ви зможете вільно розпоряджа тися своїм майном.  
Шановні народні де путати, сьогодні від голосу кожного з вас 
залежить , чи спроможні ви виконати свої обіцянки і зробити рішучі 
кроки  в напрям і конкретних змін в Україн і. Під час виборів ми всі 
обіцяли, що все зміниться, все буде для людей . Тож давайте зробимо 
цей крок разом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні колеги, зараз з мотивів – Папієв і з мотивів – Шахов. 
І переходимо до голосування.  
Михайло Миколайович  Папієв . 
 
ПАПІЄВ  М.М.  По-перше, ви не маєте права  обмежувати фрак -
ції, це повна процедура розгляду. Мають виступити представники всіх 
фракці й, і в нашої фракції є 3  хвилини за Регламентом. Пане Голово, 
ви чуєте мене чи ні? Дмитр е Олександрович у! Я ще раз наголошую 
вам…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тут просто ваші колеги відволікають.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  …триває  процедура повного розгляду, за  Регла -
ментом кожна фракція має 3  хвилини. Я прошу, щоб «Опозиційна 
платформа – За життя »… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це якщо б ви записалися, коли б встигли, а ви 
були тут. Вибачте, 1 хвилина.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  …мала слово. І ми заявляємо, що , крім цього , 
мають виступити і народні депутати, так що дотримуйтес я Регла -
менту.  
Ви зараз незаконно пр оводите засідання, тому що о 15  годині 
почалися засідання комітетів відповідно до графік а роботи комітетів. 
У вас буде незаконне голосування. І ми ще раз наголошуємо вам, коли 78 ви скла дали присягу народного депутата України, то починалася вона 
словами, стаття  79 Конституції України…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле Миколайовичу.  
Сергій Володимирович Шахов, 1 хвилина з мотивів.  
І, так, дійсно, 6  хвилин відводиться на  виступи народних 
депу татів. 
Ви не записалис я на виступ від фракці ї, вибачте. Ні, ви  не 
записалис я, 1 хвилина з мотивів, якщо ви не записалися  від фракці ї. 
Ви знаєте Регламент краще за мене.   
Дякую.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина.  Шановні колеги, сьогодні ми розгля -
нули 10 законопроектів,  які не поєднують суспільство, а роз ’єднують . 
За кожного з нас голосували люди , для того щоб  ми не просто тут  за 
думку суспільства голосували, а за Україну.  
Тому  наша  команда пропонує об ’єднати всі законопроекти і від -
правити на доопрацювання в  комітет, що б не роз ’єднувати суспіль -
ство. Під час в оєнн их дій у 2013  і 2014  роках наша команда провела 
більше 22  круглих столів у Львов і, на Закарпатт і, Одещин і, Харків -
щині, Донеччині . Ми об ’єднували суспільство. Прошу сьогодні сха -
менутися і  відправити  всі законоп роекти на доопрацювання. Дякую. 
Адже  25 мільйонів гектарі в сьогодні не розпайовані на 35  мільйонів  
українців. Підніміть руку, в кого є 2  гектар и землі, шановні, у  кого 
з людей є по 2…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу народних депутатів записатися  на виступи, ре гламент – 
6 хвилин. Після цього переходимо до голосування.  
Гео Багратович  Лерос . 
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична па ртія 
«Слуга народу»).  Прошу передати слово Андрію Іванчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кому? Кому? С кажіть ще раз.   
Іванчуку ввімкніть , будь ласка,  мікрофон.  79 ІВАНЧУК  А.В. , народний депутат України (одномандатний 
виборчий округ №  88, Івано -Франківська область, самовисува нець).  
Шановні народні депутати, всім доброго дня! Ми півдня уже  спо-
стерігаємо за дискусією, і всі вже зрозуміли, що  є різні точки зору. 
Але я хотів  би, щоб всі заспокоїлися, і досить кричати про ганьб у 
і  зраду. Це перше читання. Є 10 закон опроект ів, виб еріть один і до 
другого читання, коли проект закон у стане власністю Верховної Ради 
України, ви зможете професійно вести дискусію. Зараз це все від 
лукавого.  
Прошу перейти до голосування, пане Голово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Микола Леонідович  Княжицький . 
 
КНЯЖИ ЦЬКИЙ  М.Л.  Прошу передати слово колезі Гонча -
ренку, північ Одещини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренку? Олексій Олексійович  Гонча -
ренко . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Північ Одещини, «Європейська солідар -
ність ». Шановні друзі, ви знаєте, прямо зараз , на наших очах відбу -
вається ф актично розпродаж української землі. Це не ринок землі, що 
ви хочете ввести , той закон опроект , який ви написали … Проти того, 
щоб український власник земельного паю міг ним розпоряджатися, не 
виступає ніхто. Звичайно, що людина має розпоряджатися своїм май -
ном: хтось хоче виїхати з села, хтось хоче лікуватися, хтось хоче на 
освіту онуку.  
Але те, що ви пропонуєте, це абсолютно інша річ. Це не земель -
ний ринок – це земельний базар, на якому українці мають за вашим 
задумом продати останнє – свою землю, і продат и її за безцінь. 
Бо  в  іншому випадку ви б вводили мі німальну ціну, чого тут немає 
в принципі; ви б вводили систему, за якою український селянин може 
не тільки продати землю, а й купити землю, створити своє госпо -
дарство, працювати на своїй землі для того , щоб годувати себе, 
родину і Україну.  80 Подивіться, нікому ж зовсім  це не  цікаво. Я звертаюс я до гляда -
чів, я знаю, багато телеканалів це транслюють. Подивіться на сесійну 
залу: ніхто не слухає, нікому це не потрібно. Це принципове питання 
життя країни на р оки, на десятиліття вперед, – і як ми приймаємо  
проекти законів , у якому соромі? Без жодного обговорення, без диску -
сії, без будь -якої нормальної розмови. Це так приймаються стратегічні 
для держави рішення?! Ніхто не пита є, як можна продавати по 200  ти-
сяч гектарів в одні руки чи то іноземним , чи то місцевим олігархам. 
Уже все приватне: «ПриватБанк », «ПриватНебо », буде ще «Приват -
Земля ». До чого ми йдемо? Нащо це нам потрібно?  
Метою земельної реформи має бути створення міцного серед -
нього класу в селі, фер мерів, яких будуть мільйони, які годувати муть  
Україну, які за потреби будуть її захищати. Це є мет ою будь-якої 
нормальної держави. Але , як я бачу, Зеленському і його «слугам » це 
не потрібно, вони про тиску ють через Верховну Раду, переламують 
через коліно па рламент для того, щоб заштампувати якісь свої зобо-
в’язання , які вони дали, коли йшли до влади, щоб якнайшвидше 
і якнайдешевше продати українську землю.  
Шановні виборці, будь ласка, я прошу вас між першим і другим 
читанням и знайти кожного свого мажоритарни ка з тих, хто сьогодні 
проголосує за цю ганьбу, знайти і пояснити йому, що Україну прода -
вати не можна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ірина Володимирівна Геращенко , і переходимо до голосування.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги ! Нещодавно наш колега 
з попереднього скли кання парламенту Олег Ляшко потріпав трошки за 
барки одного з колег зі «Слуги народу », і той відразу побіг і написав 
кляузу в ГПУ.  
Щойно «слуга » Заблоцький оприлюднив шокуючу інформацію  
про те , що йому відом о, що депутати попередніх скликань начебто 
розікр али українську землю. Це приховування суспільно важливої 
інформації , і ми вимагаємо від депутата Заблоцького негайно, завтра 
або й сьогодні ввечері, завітати до ДБР, НАБУ, СБУ і надати всю цю 
інформацію. Інакше нам дове деться звертатися до цих структур для  
того, щоб зрозуміти, яку ж інформацію приховує За блоцький.  81 А злі язики тим часом говорять, що автори цих законопроектів 
представляють великі аграрні холдинги, саме тому в цьому законо -
проекті зафіксована норма про те, що межа утримання землі може 
бути  200 тисяч гектарів. Це абсолютно неєвропейська норма. Цим 
законопроектом не передбачено захист фермерів, не передбачено мож -
ливість для українців не продавати паї, а купувати землю. Тому що 
немає прозорого кадастру землі, немає банку землі, не встановлена 
мінімальна вартість землі, не передбачено захист землі для того, щоб 
можна було її нормально обробляти.  
І, власне, це той законопроект, який розколює сьогодні не тільки 
сесійну залу, а й суспільство. Ми не почули відповіді від «слуг» на 
ті  питання, які нам адресують наші виборці. Чому в цьому проекті 
закон у не передбачено кадастр у, цін и, мінімальн ої вартості землі? 
Чому там передбачено 200  тисяч гектарів в одні руки? Це неповага до 
нашої фракції і до наших виборців. І ми, які голосували завжди проти 
мораторі ю, тому що ми за ринок землі, сьогодні категорично про -
тестуємо проти того, що земля просто буде передана олігархам, а не 
селянам і фермерам.  
Ви розколюєте парламент, коли сьогодні не даєте можливості 
напрацювати законопроект про ринок землі . Ви два місяці  втратили на 
ганебні законопроекти про кнопочки, про те, як принижувати депу -
татів і руйнувати законопроекти. Зараз ваші депутати знову сидять 
у порнохабах, і це показують журналісти, замість того, щоб працювати 
над фаховими законопроектами. Припиніть це ! Припиніть руйнувати 
державу і парламентаризм ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, рішення приймає Верховна Рада України.  
Я прошу підготуватис я до голосування. Прошу зайняти свої 
робочі місця та підготуватис я до голосування  (Шум у залі) . Будь 
ласка, займіть свої робочі місця, підго туйтеся  до голосування.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу підтримати та про -
голосувати  (Шум у залі) . 
Голосу ємо. Прошу підтримати та… А, стоп! Шановні колеги, 
вибачте.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо обігу земель сільськогосподарського п ризначення » 82 (№ 2178 -10), який був рекомендований комітетом. Прошу підтримати 
та проголосувати.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба! Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ко леги.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято. Закон опроект  прийнят о в першому читанні за 
основу.  
Покажіть по фракціях  і групах .  
«Слуга народу » – 227, позафракційні – 13.  
Шановні колеги, повертаючись до питання Регламенту. Нами 
було продовжено роботу до 15 .00. Я як Голова Верховної Ради мав 
право продовж ити ще на 15  хвилин. Враховуючи ту кількість виступів 
з процедури, не з процедури та з політики, ми зараз закінчуємо 
о 15.22. Тому , я думаю, що не зовсім коректно казати про якесь пору -
шення Регламенту.  
Ранкове засі дання  Верховної Ради України оголошую закритим.  
Дякую.  