 
ЗМІСТ  
Засідання  тридцять четверте , вечірнє  
(Вівторок , 12 листопада  2019  року)  
 
 Прийняття Постанови «П ро дострокове припинення  
  повноважень народного депутата України  
  Луценко  І.С.» …4 
 
 Відхилення п роект у Закону «П ро видобуток  
  бурштину -сирцю та ти х корисних копалин,  
  які економічно невигідно розробляти  
  промисловими методами »  …9 
 
 Внесення змін до:  
  Закону України «Про джерела фінансування  
  дорожнього господарства України»  
  щодо запровадження  середньострокового   
  планування розвитку і утриман ня автомобільних  
  доріг загального користування  …15  
 
  Бюджетного кодексу України  
  щодо запровадження  середньострокового  
  планування розвитку і утримання автомобільних  
  доріг загального користування  …18  
 
  Кримінального кодексу України  
  щодо відпо відальності за фальсифікацію  
  лікарських засобів або обіг фальсифікованих  
  лікарських засобів  …20  
 
  Закону України «Про оперативно -розшукову  
  діяльність » щодо вдосконалення діяльності  
  Державної прикордонної служби України  …24  2   деяких законодавчи х актів України щодо  
  гармонізації законодавства у сфері порівняльної  
  реклам и із правом Європейського Союзу  …27  
 
 Прийняття Постанови «Про проведення парламентських  
  слухань на тему: «Побудова ефективної системи  
  охорони інтелектуаль ної власності в Україні »  
  (16 грудня 2019  року )»  …29 
 
 Прийняття рішення про п овернення суб’єкту права  
  законодавчої ініціативи  на доопрацювання  
  проект у Закону «Про внесення змін до Кодексу  
  законів про працю України » щодо забезпечення  
  прав праців ників на особисте та сімейне життя»  …31  
 
 Прийняття в першому читанні за основу п роект у Закону  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо доступу до інфраструктури об ’єктів  
  будівництва, транспорту, електроенергетики »  …36  
 
 Прийняття в перш ому читанні за основу п роект у Закону  
  «Про обмеження обігу пластикових пакетів  
  на території України » …39  
 
 Інформація про створення міжфракційних депутатських  
  об’єднань «Третій вік», «За спорт і здоровий  
  спосіб життя», «За техногенну та екологічну  
  безпеку в паливно -енергетичному комплексі,  
  залізничному і трубопровідному транспорті  
  України», «Міжпарламентський діалог  в ім’я миру:  
  Україна, Росія, Німеччина, Франція»,  «Пласт»  …45  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного го лосування  3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
12 листопада 2019  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добр ого вечо ра, шановні колеги!  Будь ласка, 
займайте свої місця, підготуйтес я до реєстрації. Нагадую, що реєстрація  
відбувається шляхом натискання кнопки «за». Від цього також  буде 
залежати нарахування вашої заробітної плати . 
Шановні колеги, прошу підготуватис я до реєстрації. Прошу 
зареєструватися .  
В залі зареєстровано 296  народних деп утатів України.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах . 
«Слуга народу » – 193, «Опозиційна платформа – За життя » − 26, 
«Європейська солідарність » − 21, «Батьківщина » – 14, «За майбутнє » − 10, 
«Голос » − 17, позафракційні – 15. Дякую.  
Вечірнє пленарне засідання  Верховної Ради України оголо -
шується  відкритим.  
Шановні колеги, ще раз хотів  вас привітати. Якщо вірити ЗМІ, 
а я вірю засобам масової інформації, у нас є ще один випадок кнопко -
давства у Верховній Раді України, четвертий. Не будемо переходити 
на прі звища. Думаю, що вже є звернення до регламентного комітету.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу »). Друзі, за традицією,  звернус я до регла -
ментног о комітету з проханням вивчити це питання і дати правову 
оцінку, Сергі ю Віталійович у. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Але, шановні колеги,  звертаю вашу увагу, що 
це те явище, яке, мабуть, треба було б залишити в попередні х скли -
каннях, і щоб таких випадків в Верх овній  Раді України більше  не 
було. Дуже дякую.  4 Також,  дослухаючись  до слів Руслан а Олексійович а, хотіли  б 
подякувати засобам масової інформації, громадським організаціям, які 
пильно слідкують за роботою народних депутатів України. Дякую  
(Оплески) . 
Шановні колег и, переходимо до розгляду питань порядку ден -
ного. Ва шій увазі пропонується  проект Постанови «Про дострокове 
припинення повноважень народ ного депутата України Луценко  І.С.» 
(№ 2395 ). Пропоную розглянути це питання за скороченою процеду -
рою. Прошу підготува тися до голосування.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Слово для допов іді надається голові Комітету з  питань Регла -
менту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України Кальченку Сергію Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧ ЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Шановна президі є! 
Шановні народні де путати ! Регламентний комітет на своєму засіданні 
5 листопада розглянув заяву народного депутата Ірини Степанівни 
Луценко, і  члени регламентного комітету прийня ли рішення внести на 
розгляд парламенту проект По станови Верховної Ради України «П ро 
дострокове п рипинення повноважень нар одного депутата України 
Луценко  І.С.» та рекомендувати  Верховній Раді прийняти його в цілому.  
Ми просимо підтримати цей проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію  Віталійович у. 
Шановні колеги, думаю, що це пи тання не потре бує обговорення. 
Пропоную дати слово Ірині Степанівні і потім  перейти до голосу -
вання. Прошу народних депутатів України  не розходитися.  
Луценко Ірина Степанівна.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природоко ристування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 5 «Європейська солідарність »). Шановний пане голово! Шановна пре -
зидіє ! Шановні народні депутати!  Звичайно, я хвилююся, тому що це 
буде моя остання промова з цієї триб уни. 
Деся ть років в політиці – це багато  чи мало? Це багато, якщо ти 
живеш і працюєш в період змін, якщо ти дотична до цих змін. 
Боротьба  і опозиція під час режиму Януковича, Революція г ідності, 
війна з Російською Федерацією, волонтерство і  робота в парламенті – 
це коротко про  мої десять років перебування у політиці.  
Я завжди розглядала депутатський мандат як велику відпові -
дальність і можливість долучитис я до захисту і розбудови нашої 
країни. Створення армії, створення у країнської помісної церкви, Угода  
про асоціацію  між Україною та ЄС , безвізовий режим в період війни, 
який дала нам Європа, відкривши ворота в свої простори. Реформи, 
понад 160  реформ, які були започатковані протягом  останніх п’яти 
років.  Конституційні зміни, які дали змогу  закріпити в Конституції 
і підтвердити нашу європейську ідентичність, наше прагне ння і курс 
до Європейського  Союз у і НАТО як найбезпечніший  союз для 
України.  
Все це було зроблено великою командою однодумців: командою 
«Європейської солідарності », командою «Народного фронту », багатьма  
народними депутатами попередньог о скликання, командою на чолі 
з п’ятим  Президентом України Петром Олексійовичем Порошенком.  
Я вдячна нашій команді, я пишаюся тим, що є членом цієї великої 
команди професіоналів , державників, борців, волонтерів, воїнів, зако -
нотворців, які розбудовували Україну протягом багатьох років, бо 
велика кількість  цих людей, які знаходяться сьогодні в залі, багато 
років у політиці . Це досвідчені і грамотні спеціалісти.  
Я завжди розглядала й свою особисту  місію в парламенті і бачи -
ла її як захист дітей і  українських родин, боротьбу  з домашнім насиль -
ством, захист прав людини. Вперше в українському законодавстві 
з’явилося таке  поняття як «домашнє насильство », вперше воно було 
визнано кримінальним злочином, а батьки, які забули про існуванн я 
власних  дітей, виплатили на  їхню користь за цих два роки  8 мільярдів 
гривень аліментів.  
Створене мною  міжфракційне  депутатське  об’єднання «Чужих 
дітей не буває » об’єднало  десятки  народних  депутатів з одн ією метою: 6 створити умови для безпечного і всебічно го розвитку дитини. Разом 
нам вдалося пр ийняти багато важливих законів.  
Пріоритетом моєї роботи  як народного депутата також був захист 
державного суверенітету України. В перше бу ло заборонен о доступ до  
виборів спостерігачам країни -агресора, вперше незаконни й перетин 
державного кордону  України  було визнано кримінальним злочином . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірин о Степанівн о, завершуйте.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Вперше в Конституції України було закріплен о 
курс на  європейську інтеграцію, наше  прагнення набути повноправ -
ного  членства в Європейсько му Союз і та НАТО.  
Це лише окремі  штрихи моєї діяльності.  Дякую всім  колегам 
з попередніх скликань, які працювали з нами  як в опозиції, так і  у вла -
ді. Дякую сьогоднішній більшості,  для мене це був  незвичний і  ціка-
вий досвід. Як казав Андрій Пару бій, «було  весело ». 
Але, завершуючи свій  виступ, хочу подякувати  трьом  людям, 
трьом  політикам, які  зіграли надважливу  роль на становленн і мене як 
політика. Я не можу  обійти  добрими словами Юлію Володимирівну 
Тимошенко, яка у  2010  році, коли  мого чоловіка  режим Януковича 
запроторив за ґрати, сказала дуже твердо, взявши мене за руку: «Не 
бійся! ». 
Хочу висловити  слова  величезної  подяки і поваги п ’ятому  
Президенту  України Петру Олексійовичу Порошенку, великому дер -
жавнику, людин і з великої букви, який за своїх 5 років зміг зробити 
найголовн іше – він зміг зберегти Україну. Під його керівництвом 
створена українська армія, яка увійшла в десятку кращих європей -
ських армій на сьогодні. Він своїми титанічними зусиллями повернув 
українському народові його прагнення мат и свою українську помісну 
церкву. Він створив європейську і міжнародну коаліцію захисників 
України, втримав санкції і дав змогу  Україні оговтатися і провес ти 
реформи.  
Я пишаюся, що  два останні х роки попередньої каденції була 
представником Президента Пороше нка. Петр е Олексійович у, велика 
вам вдячність! Я навчилася працювати разом з вами 24  години на 
добу. Поважаю і  горджуся.  
 7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Ірин о Степанівн о. Я  вибачаюс я, ми 
вже 6  хвилин… Десять  секунд , при всій повазі.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. І треті слова вдячнос ті – моєму чоловікові Юрію 
Віталійовичу Луценко, великому борцеві, чоловіку з великої букви, 
який ніколи не боявся, ніколи не здавався … (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
З мотивів. Почекайте. Бужанський  з мотивів, після цього – Гера -
щенко, і переходимо до гол осування. Ні, по одному від фракції . 
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до голосування . Через 
2 хвилини голосуємо.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодерж авний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність »). Дякую.  Шановна наша 
колежанко! Ш ановна Ірино Степанівно! Д озвольте  від нашої команди 
«Європейської солідарності », від команди Петра Порошенка, від 
нашого «жіночого батальй ону», як ми кажемо  «наш спецназ », також 
подякувати вам за професійність, командність і вміння бути разом під 
час непростих випробування х, які дарує в політиці і  опозиція, і влада . 
Дійсно, Ірина Луценко прийшла до парламенту 2012  року, це 
було одне з найцік авіших і найважчих скликань. І ми давали раду, як 
бути разом в опозиції до режиму Януковича. Але найяскравіші наші 
спогади – це, звича йно, тисячі намотаних Донбасом  кілометрів  
у 2014  році, де ми неодноразово потрапляли під обстріли, але ніколи 
не боялися і  знали, що за нами стоїть країна, ми маємо бути сміли -
вими, професійними і  відважними. Ви знаєте, можна бути людиною 
«с корочкой », але так і  не стати депутатом, а можна бути без мандату, 
але залишатися політиком.  
Ірино, ти залишаєшся політиком, і ми щаслив і, що ти в нашій 
команді. Дякуємо!  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бужанський М аксим Аркадійович – з мотивів,  
і переходимо  до голосування. Прошу підготуватися.  
 8 БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний  виборчий округ 
№ 25, Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу »). 
Шановні колеги, це сумна новина – втратити в парла менті Ірину Лу -
ценко, я розумію (Оплески ). Але є одне «але». В черзі за нею йшла 
така собі Наталя Бойко. Щоб в парламент зам ість неї зайшов 
Володимир В ’ятрович, ця Наталя Бойко зняла свою кандидатуру  та 
раптом опинилася радницею нашого Прем ’єр-міністра  (Оплески) . 
Скажіть мені, це  те, що ви обіцяли своїм виборцям, що ви заміс ть пані 
Луценко заведете радницю до Прем ’єр-міністра, щоб В’ятрович зай -
шов до Ради?  
Я закликаю вас не підтримувати голосування за відставку пані 
Ірини , всіх вас…  (Шум у залі) . Нехай наш Прем ’єр-міністр пам ’ятає, 
хто делегував його до влади , та що ми обіцяли  нашим виборцям. Ні 
В’ятровичу в Раді!  (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Шановні колеги! (Шум у  залі). 
Дивіться, політика політикою, але якщо людина звертається з тим , що 
вона не може виконувати свої обов ’язки, то  треба приймати рішення, 
а хто проходить по цих списках – це вже інше питання. Це рішення, 
яке приймали ті чи інші партії, коли когось брали або не брали до 
політичних лав та  списків. Але я думаю, що  буде не зовсім  коректно 
по відношенню до народних депутатів, різне трапляється  в цьому 
житті , когось примушувати працювати у Верховній  Раді. Тому я став -
лю на голосування пропозицію про…  
Шановні колеги, будь ласка,  тиша в залі! Шановні колеги! (Шум 
у залі) . А ви можете сісти?  
Переходимо до голосування. Пропоную прий няти в цілому проект  
Постанови «П ро дострокове припинення повноважень нар одно го 
депутата України Луценко  І.С.» (№ 2395 ). Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до наступного п итання порядку денного. Не чую.  
По фракціях  і групах покажіть, будь ласка.  9 «Слуга народу » – 185, «Опозиційна платформа  – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 24, «Батьківщина » – 15, «За майбутнє » – 20, 
«Голос » – 19, позафракційні – 12. 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «П ро видобуток бурштину -
сирцю та тих корисних копалин, які економічно невигідно роз робляти 
промисловим и метода ми» (№ 2348 ). Прошу не розходитис я. Шановні 
колеги, нам потрібно проголосувати щодо  включення цього законо -
проекту до порядку денного пленарного засідання . 
Прошу підготуватися  до голосування. Готові голосувати? Готові ? 
Прошу підт римати та проголосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Пропоную застосувати процедуру ad hoc  щодо розгляду т а прий -
няття рішення на цьому пленарному засіданні. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Пропоную розглянути законопроек т за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Костюку Дмитру Сергійовичу.  
 
КОСТЮК  Д.С. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради 
України з  питань аграр ної та земельної політики (одномандатний 
виборчий округ №  65, Житомирська область, політична партія «Слуга  
народу »). Житомирщина, фракція «Слуга народу ». Легалізація дозво -
лить видобувати бурштин  у цивілізовани й спосіб , дасть людям робочі 
місця, достойну з арплатню і спокійний сон, а державі – мільйони 
у вигляді сплачених податків.  
Прийняття закону знизить криміноген ну обстановку в поліських 
регіонах Житомирської, Рівненської та Волинської областей і сприя -
тиме скороченню незаконного видобутку бурштину.  10 Одна к, ознайомившись із законопроектом Каб інету Міністрів 
України , який ми проголосували до перерви, у мене виникли сумніви : 
чи, власне, про легалізацію він? В урядовому законопроекті пропи -
сано: початкова ціна продажу на аукціоні спеціального дозволу на 
геоло гічне вивчення бурштинових надр становить 200  неоподатко -
ваних мінімумів доходів громадян за 1  гектар відповідної ділянки 
бурштиноносних надр. Це непідйомна сума для українців з депресив -
них поліськ их регіо нів, які зараз, ризикуючи своїм життям та здоров ’ям, 
видобув ають бурштин. Мій законопроект № 2348 передбачає спро -
щену систему ліцензува ння, за якою видобувати бурштин і  отримати 
дозвіл спеціального користування зможуть як установи, підприємства, 
організації, так і окремі громадяни України.  
З іншого боку,  урядовий проект закону, проголосований нами, 
передб ачає, що незаконне видобування , а також  збут, придбання, збе -
рігання, передача, пересилання, перевезення, переробка бурштину 
караються штрафом до 10  тисяч неоподаткованих мінімумів доходів 
громадян або об меженням волі на строк від  3 до 6  років з конфіска -
цією майн а. Так ми проблему не вирішимо.  Не зникне чорний ринок. 
Боячись посадок і не маюч и реальної можливості заробляти,  люди не 
припинять  видобувати бурштин, пропонуючи хабарі. А той, хто візьме 
хабара,  знайдеться. Я переконаний, що спочатку потрібно зробити 
рівні правила для всіх, дати можливість громадян законно працювати, 
а потім вже вводити покарання за порушення цих правил гри.  
Оскільки ми вже проголосували за кабмінівський законопроект, 
я  не напол ягаю на голосуванні свого проекту та прошу профільний 
комітет доопрацювати прийнятий в першому читанні законопроект 
№ 2240  з урахуванням моїх пропозицій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань 
екологічної політ ики та природокористування Бондаренку Олегу 
Володимировичу.  
 
БОНДАРЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики т а природокористування (загально дер-
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 11 народу »). Шановні колеги!  Коміте т з питань екологічної політики та  
природокорис тування розглянув законопроект «П ро видобуток бур -
штину -сирцю та тих корисних копалин, які економічно невигідно 
розробляти промисловими методами », поданий народним депутатом 
України Костю ком. Але, незважаючи на суспільно важливу мету 
цього законопроекту, він не відповідає принцип у системності урегу -
лювання суспільних відносин, зокрема він має узгоджуватися з інши -
ми нормативно -правовими актами, насамперед  з Кодексом України 
про надра. Йдеться про те, що законодавче регулювання видобування 
бурштину -серцю та тих корисних копалин, які економічно невигідно 
розробляти промисловими методами, фактично залишається поза сфе -
рою дії цього кодексу, створюючи окреме регулювання.  
Невідповідності стосую ться таких надважлив их пол ожень Кодексу  
України про надра  як видача спеціальних дозволів на користування 
надрами, прав а та обов ’язки надрокористувачів, відповідальн ість за 
порушення законодавства про надра, а також визначення термінів.  
Міністерство енергет ики та захисту довкілля не підтримує цей 
законопроект.  Головне науково -експертне управління Апарату Вер -
ховної Ради України не підтримує його прийняття.  
Комітет погодився з цим висновком і пропонує відхилити  зако-
нопроект, поданий народним депутатом Костюк ом Дмитром. Прошу 
підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатис я від фракцій  та груп : два – за, 
два – проти.  
Цимбалюк Михайло Михайлович , «Батьківщина ». 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Вер-
ховної Р ади України з  питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). Будь 
ласка, передайте слово Лабунській Анжелі ці Вікторівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лабунсь ка Анжел іка Вікторівна.  
 12 ЛАБУНСЬКА  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). Фракція «Батькі вщина ». 
Ми розглядали цей законопроект на засіданні комітет у, і я вам хочу 
сказати, що є слушні пропозиції. Щоб депутати для себе розуміли, це 
фактично розділ про старательську  діяльність . Ми прийняли рішення, 
що цей законопроект стане частиною урядового з аконопроекту  
№ 2240, просто він увійде як розділ, який  стосує ться старательської 
діяльності.  
Дійсно, в цьому законопроекті підняті слушні питання, і я на 
засіданні комітету  казала вашій більшості, що ви людям не зможете 
заборонити ходити до лісу, для багат ьох людей ця діяльність – фак-
тично питання існування. І ми вам казали, що діти до школ и не хо -
дять, а, на жаль, ходять до лісу.  Тому цей законопроект треба відхи -
ляти, але він стане частиною  іншого  законопроекту.  
Вкотре  хочу підкреслити, що, на жаль, ви з цих законопроект ів 
прибираєте будь -який, підкреслюю, будь -який вплив місцевих громад, 
місцевого самоврядування. Сподіваюся, що під час підготовки  до дру -
гого читання ви дослухаєтес я і до нашої фракції, і до депутатів  – 
мажоритар ників з Волині, де ця пробл ема теж є. 
«Батьківщина » підтримає відхилення  законопроекту , і ми будемо 
працювати далі, щоб він став частиною  розділу про старательську 
діяльність в основному законопроекті . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної 
Ради України з  питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність »). Прошу передати слово пану 
Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький  Микола Леонідович.  
 13 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Євро -
пейська солідарність »). Дякую. Шановні колеги ! Поділяючи  певні 
ініціативи колишнього журналіста -розслідувача Дмитра Костюка, ми 
все-таки підтримуємо рішення комітету, оскільки законопроект  № 2348,  
по суті , є альтернативним до  законопроекту № 2240, бо там  йдеться  
про те , що ми вже прийняли в першому читанні. І ми , справді, норми 
цього законопроекту зможемо врахувати,  коли будемо опрацьовувати 
той проект, оскільки правила видобутку бурштину мають встановлю -
ватис я Кодексом України про надра і узгоджуватися з ним.  
Цей законопроект, на жаль, не узгоджується з кодексом  в частині 
видачі спеціальних дозволів, прав та обов ’язків користувачів надр. Це 
суперечить статті  3 Кодексу України про надра, відповідно до якого 
гірничі відносини в Укр аїні регулюються Конституцією, Законом  
України «П ро охорону навколишнього природного середовища », ко-
дексом, а також іншими актами, що видаються відповідно до них . 
Процедура видобутку бурштину має узгоджуватися з законодав -
ством про захист ре сурсів ґрунтів і багатьма іншими законопроектами, 
для цього треба  вносити зміни до Земельного, Лісо вого кодексів , 
а також  Кодекс у України про надра.  
Отже , фракція «Європейської солідарності » буде утримуватися  
під час голосування, по сут і, підтримуючи рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова п ідкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з  питань економічного розвитку  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя »). Шановний пане  Голово! Хотів би в під -
тримку попередніх промовців сказати, що м и дійсно  вже проголо -
сували  за законопроект №  2240, який стосується бурштину,  в першому 
читанні. І пропозиції, деякі  з них слушні,  законопроекту № 2348  ми 
пропонуємо врахувати під час підготовки проекту закону  № 2240 до 14 другого  читання  і взяти  звідси всі позитивні норми. Однак, це з  одного 
боку.  
З друг ого боку (це щодо проекту з акону  № 2348 ), хотів би звер -
нути увагу на те, що є ризики щодо створення майданчиків для «чор-
ного » відмивання і взагалі для «чорного » видобутку бурштину . І тоді 
ці схеми будуть  не лише  залишатися, а й надалі поглиблюватися. І си -
туація в цьому напрямку також буде  тільки погіршуватис я. 
Я, безумовно, не можу не звернути увагу, і я про це казав під час 
презентації законопроекту  № 2240 , на питання охорони навк олиш -
нього природного серед овища. Ц е питання рекультивації ґрунтів , а та -
кож багато інших. Ми маємо, крім  запровадження  економічних важе -
лів, звернути увагу  на екологічні проблеми. Тому що в Поліськ ому 
регіоні  України на сьогодні вже  формується вкрай складна екологічна 
ситуація, що пов’язана  з питанням видобутку бурштин у.  
Тому ми будемо підтримувати ініціативу профільного комітету 
щодо відхилення цього  закон опроект у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рудик Кіра Олександрівна.  
 
РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради Укр аїни з  питань цифрової трансформації (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос »). Пере -
даю слово Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Анатоліївна Бобровська.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з  питань зовнішньої політики та міжпарламентського 
співробітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос »). Дякую.  Дуже дивно, що цей зако -
нопроект взагалі потрапив у  зал, тому що саме вашими колегами 
з більшості, монобі льшості, вчора був з ареєстрований проект Поста -
нови «П ро відхилення проекту Закону України «П ро видобуток бур -
штину -сирцю  та тих корисних копалин, які економічно невигідно роз -
робляти промисловими методами». Дивно, що не було попереднього 15 діалогу і цей зак онопроект, частина з якого раціонально могла  б лягти 
в тіло законопроекту  № 2240… Ми м огли б уникнути сьогодні півго -
динних дискусій.  
Але до автора законопроекту  у мене єдине запитання: про які 
корисні копалини, окрім бурштину -сирцю, може йти ся в цьому зак о-
нопроекті? Це перше.  
І друге. Х то визначає, які корисні копалини економічно вигідно 
чи не вигідно ро зробляти промисловими методами?  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, пропоную переходити до голосування. Прошу 
зайняти свої місця. Комітет реко мендує відхилити цей законопроект.  
Ставиться на голосування пропозиція про відхилення проекту 
Закону «П ро видобуток бурштину -сирцю та тих корисних копалин, які 
економічно невигідно розробляти промисловими методами » (№ 2348 ). 
Прошу підготуватися до голосува ння. 
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця. Готові голосу -
вати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 350. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, прохання не розходитися. Ми  зараз переходимо  
до розгляду проектів законів  у друго му читанн і, там майже немає або 
небагато п оправок.  
Одне оголошення.  Згідно зі статтею  147 Регламенту Верховної 
Ради України повідомляю про отримання Верховною Радою України 
висновку Конституційного Суду України що до відповідності законо -
проекту № 1013  «Про вне сення змін до Конституції щодо скасування 
адвокатської монополії » вимогам статей  157 і 158 Конституції Украї -
ни. Відповідно до частини  дев’ятої статті  147 Регламенту  зазначений 
висновок Конституційного Суду вам було сьогодні роздано. Прошу 
Комітет з питань  правової політики розглянути висновок Конститу -
ційного Суду України та підготувати цей законопроект для розгляду  
на пленарному засіданні Верховної Ради України.  16 Переходимо до розгляду питань порядку денного. Це законо -
проекти, які розглядаються в другому читанні. Тут майже немає по-
правок,  тому  прошу  не розходитис я. 
Вам запропоновано до розгляду проект Закону «П ро внесення 
змін до Закону України «Про джерела фінансування дорожнього гос -
подарства України » щодо запровадження середньострокового плану -
вання ро звитку і утримання автомобільних доріг загального корис -
тування»  (№ 1041 ). 
Слово надається голові підкомітету Комітету з питань транспор -
ту та інфраструктури Скічку Олександру Олександровичу.  
 
СКІЧКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України  з питань транспорту та інфраструктури  (одномандатний 
виборчий округ №  197, Черкаська область, політична партія «Слуга 
народу »). Шановні колеги! Ш ановний головуючий! Комітетом з  питань  
транспорту та інфраструктури був підготовлений для розгляду в дру -
гому читанні проект Закону України «Про джерела  фінансування до -
рожнього господарства України » щодо запровадження середньостро -
кового планування розвитку і утримання автомобільни х доріг 
загального користування»  (№ 1041) (доопрацьований) від 6  вересня 
2019  року. Цей законопроект був визначений Президентом як невід -
кладний та 12  вересня 2019  року був прийнятий в першому читанні.  
Дана ініціатива спрямована на запровадження середньострокової 
державної цільової програми на будівництво, реконструкцію, капі -
тальний та середній поточний ремонт и автомобільних доріг зага ль-
ного користування державного і місцевого значення. Це обумовлено 
тим, що дорожній фонд, з якого безпосередньо фінансується державна 
цільова програма, формується з акцизів, які надходять до до рожнього 
фонду в середині року.  
Будівельний сезон завершується восени . Це не дає змоги вико -
нати  роботи з капітальн ого ремонту  доріг. Тому пропонується серед -
ньострокове планування робіт на автомобільних дорогах на трирічний 
період згідно з Д ержавною цільовою еконо мічною програмою роз -
витку автомобільних доріг загального користування державного 
значення . Зазначена  програма затверджуєть ся Кабінетом Міністрів 
України.  
Також законопроект надає обласним державним адміністраціям 
змогу спрямовувати субвенцію, отриману з держ авного бюджету, на 17 проектно -вишукувальні роботи, технічний нагляд тощо, без фінансу -
вання яких неможливо  розпочати будівництво.  
Новелою є норма законопроекту, яка передбачає право спрямо -
вувати кошти місцевих бюджетів , виділених для  ремонту  місцевих 
доріг,  у разі їх економії, на ре монт доріг державного значення за  
відсутності  такого фінансування та  за необхідності . 
Під час підготовки  законопроекту  до другого читання  від народ -
них депутатів  України надійшло шість  пропозицій, які були  внесені до 
сформованої п орівняльної таблиці і розглянуті  комітетом на своєму 
засіданні. З них 2 пропозиції було враховано  частково , 4 – відхилено. 
Під час  всебічно го обговорення  законопроекту на засіданні комітету  
пропозиції були включені  в таблицю.  
З урахуванням  викладеного комі тет прийняв рішення рекомен -
дувати  Верховній Раді  України  прийняти законопроект  № 1041 (до -
опрацьований) в другому читанні та  в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до розгляду поправок. Лише чотири  поправки.   
Поправка  2. Пономарьов. Наполягає те? Не наполягає.  
Поправка  3. Дубневич. Не наполягає.  
Поправка  4. Дубневич. Не наполягає.  
Поправка  6. Величкович. Не наполягає.  
Шановні колеги, переходимо  до голосування за законопроект. 
Прошу підготуватис я. 
Ставиться  на голосування пропозиція п ро прийняття  в другому 
читанні та  в цілому  з необхідними техніко -юридичними  правками 
проект у Закону  «Про внесення змін  до Закону України «Про джерела  
фінансування  дорожнього  господарства України » щодо запровад -
ження  середньострокового  планування розвитку  і утримання  автомо -
більних доріг загального  користування»  (№ 1041 ). Прошу підготува -
тися до голосування. Готові голосувати?   
Прошу  підтримати та проголосувати.  
«За» – 368. 
Рішення прийнято.  
Закон  прийнято . Дякую.  
––––––––––––––  
 18 Переходимо до наступного  питання. Шанов ні колеги, вам  запро -
понован о до розгляду проект Закону  «Про внесення змін до Бюджет -
ного кодексу України щодо запровадження середньострокового пла -
нування розвитку і утримання автомобільних доріг загального корис -
тування » (№ 1064 ).  
Слово для доповіді над ається голові підкоміт ету Комітету з  питань  
бюджету Кузбиту Юрію Михайловичу. Це друге читання.  
 
КУЗБИТ  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  101, 
Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу »). Шанов -
ний Дмитр е Олександровичу! Ш ановні народні депутати і запрошені! 
Комітет з питань бюджету підготував до розгляду у другому читанні 
законопроект  № 1064. У відведений р егламентом термін до законо -
проекту надійшло 25  пропозицій, за резу льтатами розгляду яких комі -
тетом враховано 3 , відхилено – 22. Водночас  слід звер нути увагу на 
таке.  
Зважаючи на висновок Головного юридичного уп равління Апа -
рату Верховної Ради  України  до прийнятого у першому  читанні тексту  
враховано пропозиції 5 та 19 що до відновлення чинної редакції час -
тини  п’ятої статті  242 та частини  третьої статті  1031 Бюджетного ко -
дексу  України . Відповідно пропозиції з  6 по  11 та з  20 по  25 щодо 
формування комісій відхилені як такі, що втратили актуальність за 
відсутності предмету регулювання. Пропозиції з  12 по  17 пов ’язані 
з питанням взяття бюджетних зобов ’язань, що врегульован о чинни м 
законодавством і не потребу є додаткового унормування, а тому від -
хилені.  
За наслідками розгляду пропонується ухвалити таке рішення. 
Рекомендувати Верховній Раді України законопроект  № 1064 прий -
няти у другому  читанні та в цілому як закон з урахуванням підтрима -
них пропозицій у остаточній редакції, викладен их у підготовленій ко -
мітетом порівняльній таблиці до законопроекту.  
Прошу підтримати рі шення комітету, шановні колеги.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до розгляду п оправок, які не були враховані комі -
тетом.  19 Поправка  2. Кубраков. Не наполягає.  
Поправка  3. Крулько. Наполягаєте? Дякую.  
Поправка  4. Лопушанський. Не наполягає.  
Поправка  6. Негулевський. Не наполягає.  
Поправка  7. Мурдій.  
Поправка  8. Тищенко.  
Поправка  9. Корявченков.  
Поправка  10. Бондаренко.  
Шановні колеги, запросіть народних депутатів, бо я відчуваю, що 
ми швидко дійдемо до голосування за цей законопроект.  
Поправка  12. Кубраков.  
Поправка  13. Кубраков.  
Поправка  14. Кубраков.  Кубраков  не наполягає на своїх поправ -
ках, так? 
Поправка  20. Негулевський.  
Мурдій не наполягає. Тищенко не наполягає на своїх поправках. 
Бондарєв?  Не наполягає.  
Шановні колеги, ми розглянули всі  поправки . Прошу підготу -
ватися до  голосування.  
Ставиться  на голосування пропозиці я про прийняття в другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками 
проект у Закону «П ро внесення змін до Бюджетного кодексу України 
щодо запровадження середньостро кового планування розвитку і утри -
мання автомобільних доріг загального користування » (№ 1064 ). Прошу  
підготуватися до голосування.  
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 334. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято . 
Покажіть, будь ласка,  по фракціях  і групах . 
«Слуга народу » – 234, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 22, «Батьківщина » – 19, «За майбутнє » – 19, 
«Голос » – 17, позафракційні – 23. 
 
––––––––––––––  
 20 Переходимо до наступного питання порядку денного. Ва м 
запропонован о до розгляду проект Закону «П ро внесення змін до 
Кримінального кодексу України щодо відповідальності за фальсифі -
кацію лікарських засобів або обіг фальсифікованих лікарських засобів 
(№ 1152 -1). 
Слово для доповіді надаєтьс я голові підкомітету  Комітету з пи-
тань правоохоронної діяльності Бакумову Олександру Сергійовичу.  
 
БАКУМОВ О.С. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (одномандатний вибор -
чий округ №  173, Харківська область, політична партія «Слуга народу »). 
Доброго дня, шановні колеги! Ш ановний головуючий! Прошу вас 
підтримати в другому читанні та в цілому як закон проект  Закону 
«Про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо відпові -
дальності за фальсифікацію лікарських засобів або о біг фальсифі -
кованих лікарських засобів » (№ 1152 -1), підготовлений комітетом до 
другого читання.  
Цей законопроект був прийнятий  Верховною Радою у першому 
читанні 17  жовтня  2019  року. Проектом пропонується внесення змін 
до статті  3211 Кримінального кодексу України з метою встановлення 
додаткових кваліфікуючих ознак для підвищення відповідальності за 
фальсифікацію лікарських засобів або обіг фальсифікованих лікарських  
засобів.  
До законопроекту надійшло 27  пропозицій, з них 10  комітет про -
понує врахувати, 5 вр аховано частково, 12 – відхил ено. Під час доо -
працювання законопроект у переглянуто  санкції частин другої та  тре-
тьої статті  3211 Кримінального кодексу України.  
Засновник давньогрецької філософії Сократ казав, що здоров ’я – 
це не все, але все без здоров ’я – це нічого. Тому наш з вами обов ’язок 
захистити нашу націю від фальсифікованих лікарських засобів.  
Комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти законопроект № 1152 -1 у другому читанні та в цілому як 
закон.  
Прошу вас підтримати.  
Дякую за увагу.  
 21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у. 
Переходимо до розгляду п оправок, що не були враховані комі -
тетом.  
Поправка  4. Цимбалюк. Наполягаєте?  
Увімкні ть, будь ласка, мікрофон.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. «Батьківщина ». Якщо йдеться про стано -
вище службов ої особи, то ми вважаємо, що логічно було б вказати, що 
і медичний, і фармацевтичний працівник и також використову ють свій 
статус. Але зважаючи на те, що законопроект до другого читання 
дійсно ґрунтовно доопрацьований, ми вважаємо, що він може бути 
прийняти й в цілому як закон. Фракція буде голосувати «за». 
Свою поправку п рошу не ставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле  Михайлович у. 
Поправка  6. Стефанчук. Не наполягає.  
Поправка  7. Устінова. Не наполягає.  
Поправка  11. Кожем ’якін.  
Поправка  12. Мамка.  
Поправка  13. Крулько.  Увімкн іть, будь ласка, мікрофон.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з  питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщин а»). Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, своєю по -
правкою я пропоную виключити таку кваліфікуючу ознаку, як дії, 
вчинені «медичним  або фармацевтичним працівником ». Такі особи 
характеризуються наявністю певних професійних обов ’язків. Однак 
така ознака сп еціального суб ’єкта злочину як його фах або професія 
мала  б визначатися обтяжуючою виключно у випадку, якщо остання 
обумовлює або полегшує вчинення відповідного кримінального право -
порушення.  
Однак дана ознака, що характеризує виключно особу винного, 
тобто  його професію, не має безпосереднього зв ’язку із скоєним пра -
вопорушенням і тому не може  визнаватися як кваліфікуюча. У  зв’язку 22 з цим  пропоную мою поправку підтримати і вилучити із законо -
проекту таку кваліфікуючу ознаку як дії, вчинені « медичним або 
фарм ацевтичним працівником ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету?  
 
БАКУМОВ  О.С.  Комітет пропонує відхилити дану  поправку, 
тому що ми приводимо наше національне законодавство, зокрема 
Кримінальний кодекс України, у відповідн ість до Конвенції з протидії 
поширен ню фальсифікованих лікарських засобів Ради Європи та 
Європейського Парламенту (Конвенція Medicrime ), яка ці кваліфіку -
ючі ознаки наводить, зокрема «фармацевтичний працівник ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполя гаєте на голосуванні? Не чую.  
Ставиться  на голос ування поправка  13 народного депутата 
Крулька.  Комітет її не підтримав.  
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  14. Василевська -Смаглюк. Не наполягає.  
Поправка  15. Батенко.  
Увімкн іть, будь ласка, мікрофон Тарасу Івановичу.  Вас не чут и. 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Ко мітету Верховної Ради України з пи-
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Ми повинні звертати увагу на ті поправки, 
друзі, які можуть завдати непоправної шкоди здоров ’ю наши х гро -
мадян. Тому ми вважаємо, що виокремлення у частині  другій 
статті  3211 Кримінального кодексу України такого виду діяльності як 
закупівля за рахунок коштів державн ого (місцев ого) бюджет у у вели -
ких розмірах  необхідне , оскільки придбання за рахунок держ авного 
бюджету та місцевих бюджетів завідомо фал ьсифікованих лікарських 
засобів або  лікарських засобів з вичерпаним терміном придатності  – 23 це нераціональн е витра чання державних коштів, що  може завдати 
непоправної шкоди здоров ’ю нашого населення.  
Тому прошу  поправку  15 поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету?  
 
БАКУМОВ  О.С.  Комітет  пропонує відхилити вказану поправку 
у зв’язку з тим, що вказана пропозиція охоплюється іншими складами 
злочинів, що передбачені Кримінальним кодексом України , зокрема 
статт ями 210, 364 та  367. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, став иться  на голосування п оправка  15 народ -
ного депутата Батенка . Вона не підтримана комітетом.  
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  17. Пасічний. Не наполягає.  
Поправка  23. Крулько. Увімкн іть, будь ласка, мікрофон.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, послу -
хайте уважно, про що ця поправка. Фактично нормою законопроекту 
запроваджується безальтернативна санкція у вигляді довічн ого позбав -
лення волі. Водночас  низка  норм Кримінального , зокрема частина 
друга статті  65, і Кримінального процесуального кодексів передбача -
ють, що має бути альтернативний до позбавлення волі  вид покарання . 
Бувають різні обставини, які обтяжують або пом ’якшують криміналь -
не покарання, тому жодна стаття О собливої частини Кримінального 
кодексу не містить безальтернативної санкції, тим більше у вигляді 
довічного позбавлення волі, оскільки це не відповідає загальновиз -
наним положенням доктрини кримінального пр ава. 
Тому, буд ь ласка, врахуйте мою поправку. О крім довічного 
позбавлення волі мусить бу ти ще одна санкція, тому що це норма  
Криміналь ного кодексу і загальновизнана норма  кримінального права.  
Дякую.  24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги,  зараз буде позиція ком ітету. П ісля цього ми 
переходимо до голосування , тому що, я так розумію, Стефанчук не 
наполягає на своїх поправках. Устінова так само ? Не наполягає. 
Дякую.  
Позиція комітету , і будемо переходи до голосування. Прош у за-
просити народних депутатів.  
Позиці я ком ітету.  
 
БАКУМОВ  О.С.  Шановний колего! Х очу вам сказати, що ваша 
поправка відхилена, але те, що ви доносите залу , з приводу альтер -
нативної санкції, враховано . І частина друга, і частина третя вже 
містять альтернативну санкцію, де передбачаються відповідні терміни : 
«позбавлення волі » або «довічне ув ’язнення ». Тому безальтернатив -
них санкцій в кінцевому тексті, що підготовлений до  другого читання, 
не міститься.  
У вас пропозиція  просто виключити, а ле виключити неможливо. 
Якщо б ваша пропозиція містила конкретн і терміни, тоді б ми її врахо -
вували, а ле оскільки ви передбачили лише можливість виключ ення , 
ми її відхиляємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Ставиться  на голосування пропозиці я про 
прийняття в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридич ними правками проект у Закону «П ро внесення змін до Кримі -
нального кодексу України щодо відповідальності за фальсифікацію 
лікарських засобів або обіг фальсифікованих лікарських засобів » 
(№ 1152 -1). Прошу підготуватис я до голосування. Готові голос увати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 363. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний закон опроект – тут майже немає п о-
правок, одна  чи зовсім немає – «Про внесення змін до Закону України 25 «Про оперативно -розшукову діяльніс ть» щодо вдосконалення діяль -
ності Державної прикордонної служби України » (№ 2161 ). 
Доповідає голова підкомітету Комітету з питань правоохоронної 
діяльності Яцик Юлія Григорівна.  Юліє Григорівно , звертаюся до вас 
з проханням  вкладатися в  таймінг.  
 
ЯЦИК  Ю.Г ., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань правоохоронної діяльності (одномандатний вибор -
чий округ №  79, Запорізька область, політична партія «Слуга 
народу »). Шановні колеги! Шановний Голово! В ашій увазі пропону -
ється підготовлений комітетом до другого читання проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про оперативно -розшукову 
діяльність » щодо вдосконалення діяльності Державної прикордонної 
служби України» , якою вдосконалюється діяльність органів  Держав -
ної прикордонної служби.  
До даного законопроекту надійшло 5 поправок, які повністю або 
частково були враховані комітетом , і одна поправка була відхилена. 
Під час опрацювання концепція законопроекту не змінилася. Було 
приведено у відповідність назву органу  Державної прикордонної 
служби.  
Тому, шановні колеги, пропоную  вашій увазі підготовле ну нами 
таблицю поправок для підтвердження т а голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до розгляду п оправок.  
Шановні колеги, лише одна  поправка не була врахована.  
Поправка  3. Цимбалюк Михайло Михайлович. І переходимо до 
голосування.   
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шановний  доповідачу! Шановні колеги!  
Фракція «Батьківщина » в першому читанні не голосувала  за цей 
законопроект, а утрималася, і  позиція наша і Андрія Кожем ’якіна така:  
наста в час підготувати  нову редакцію  Закон у України  «Про опера -
тивно -розшукову діяльність ». На нашу думку, на сьогодні Державна  
прикордонна служба  України  має достатньо можливостей для прове -
дення оперативно -розшукових заходів , і цей додатковий закон опроект  
не потріб ен. 26 Ми утримуємося від голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще з мотивів  Нікіфоренко Володимир Степанович, перший  
заступник голови Державної прикордонної служби  України,  і голо -
суємо.  
 
НІКІФОРЕНКО  В.О. , перший заступник голови Державної 
прикордонн ої служби України. Шановний пане Голово! Шановні на -
родні депутати! З метою своєчасного виявлення викликів та загроз 
національній безпеці на державному кордоні та задля ефективної  їм 
протидії постала необхідність заповнення прогалин , що є  у цьому 
законі.  
Станом на сьогодні оперативно -розшукову діяльність здійсн ю-
ють лише оперативні підрозділи  адміністрації служби та її територі -
альні органи. Потрібно уповноважити на здійснення пошуку і фіксації 
фактичних даних про протиправні дії окремих осіб та груп на ко рдоні  
органи охорони державного кордону.  Зазначені прогалини суттєво 
погіршують спроможн ість служби адекватно реагувати на криміно -
генну обстановку у прикордонні, викривати її латентні механізми.  
Прошу підтримати законопроект  № 2161.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Забродський з мотивів, і  переходимо до голосування.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Ко мітету Вер -
ховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та роз -
відки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність »). Шановні колеги , прошу  
підтримати закон опроект. Н аша фракція однозначно буде його під -
тримувати.  
Двома словами , закон опроект  розв’язує руки Державній прикор-
донній службі України, щоб забезпечити її діяльність, а  найголов ніше – 
щоб боротися  з тими, хто несумлінно виконує свій службовий обов ’язок.  
Дякую, пане Голово.  27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні кол еги, переходимо до голосування.  
Став иться на голосування пропозиція  про прийняття в другому 
читанні та в цілому з необхідними те хніко -юридичними правками 
проект у Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про опера -
тивно -розшукову діяльність » щодо вдосконалення діяльності Держав -
ної прикордонної служби України » (№ 2161 ). Прошу підго туватися до 
голосування.  
Готові голосувати? Прош у підтримати та проголосувати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Дякую.  
Покажіть по фракціях і групах , будь ласка.  
«Слуга народу » – 237, «Опозиційна платформа − За життя » – 2, 
«Європейська солідарність » – 23, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 20, 
«Голос » – 18, позафракційні – 18. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Вам запро -
понован о до розгляду проект Закону «П ро внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо гармонізації законодавства у сфері 
порівняльної реклам и із правом Європейського Союзу» (№ 0953 ). 
Слово для доповіді надається голові підкомітету Комітету з питань 
гуманітарної  та інформаційної політики Сушку Павлу Миколайовичу.  
 
СУШКО  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань гуманітарної та інформа ційної політики (загально -
держав ний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу »). Шановний пане Голово! Ш ановні народні депутати! 
На сього дні реальним кроком, що наближає Україну до Європейського 
Союзу, є а даптація вітчизняного законодавства до вимог ЄС у рамках 
реалізації євроінтеграційного ве ктору розвитку України. Одним з таких  
кроків є прийняття законопроекту № 0953 щодо гармонізації законо -
давства у сфері порівняльної реклам и із правом Європейського Сою зу, 
який стимулюватиме чесну конкуренцію та опосередковано сприя -
тиме підвищенню ефективності національної с истеми захисту прав 
споживачів.  28 Запропонована авторами проекту мета відповідає загальному 
спрямуванню сучасної державної політики у цій сфері та пот ребам 
рекламного ринку.  
Тривала і фахова робота над доопрацюванням  проекту заслу -
говує на його схв алення. До цього доклали зусиль  як парламентарі, 
так і представники рекламної та медіа -індустрії. Хочу наголосити, що 
ухвалення зазначених норм стимулюватиме розвиток чесної конку -
ренції, посилення захисту економічних інтересів споживачів, які змо-
жуть отримувати повну та об ’єктивну ін формацію про товари та послуги.  
Попередній розгляд законопроекту нашим комітетом відбувся на 
засіданні 16  жовтня 2019  року. Пода ні пропозиції і поправки, а також 
побажання громадськості та напрацювання робочої групи профільного 
комітету попереднього  скликання до другого читання були одно -
стайно підтримані присутніми на зас іданні членами нашого комітету.  
Підготовлений комітетом до д ругого читання законопроект 
завізований Головним юридичним управлінням Апарату Верховної 
Ради України без зауважень та рекомендований до прийняття парла -
ментом у другому читанні та в цілому як закон.  
Відповідно до пункту  3 частини  першої статті  123 Регламе нту 
Верховної Ради України  комітет рекомендує Верховній Раді України 
за результатами розгляду в другому читанні проект Закону  «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо гармонізації 
законодавства у сфері порівняльної реклами із правом Єв ропейського 
Союзу » (№ 0953) від 29  серпня 2019  року прийняти в другому  читанні 
та в цілому.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду п оправок, їх теж тут 
небагато. Прохання не розходитися . Точніше , вони всі врахов ані. 
Колеги, прошу підготуватися  до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття в другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками 
проект у Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо гармонізації зак онодавства у сфері порівняльної рекла -
ми із правом Європейського Союзу » (№ 0953 ). Прошу підготуватися  
до голосування. Готові голосу вати?  29 Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 326. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято  (Оплески) . 
По фракціях і групах покажіт ь, будь ласка . 
«Слуга народу » – 231, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 22, «Батьківщина » – 17, «За майбутнє » – 20, 
«Голос » – 16, позафракційні  – 20. 
Рішення прийнято, ще раз повторюю.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, вам з апропонова но до розгляду проект Поста -
нови «П ро проведення парламентських слухань  на тему: «Побудова 
ефективної системи  охорони інтелектуальної власності в Україні » 
(16 грудня  2019  року )» (№ 2416 ). Пропоную розглянути його  за скоро -
ченою  процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається заступнику голови  Комітету з  пи-
тань економічного  розвитку Підласій  Роксолані Андріївні.  І, колеги,  
можливо, ми після цього  перейдемо  до голосування ? Тут немає чого  
обговорювати.  Ми будемо обговорювати, коли будуть парламент ські 
слухання. Д умаю, там буде  коректніше.  
Роксолан о Андріївно . 
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань економічного розвитку (загальнодержавний бага -
томандатний вибор чий округ, політична партія «Слуга народу »). 
Шановні колеги, ви добре знаєте, що  в Європейському Союзі галузі, 
які базуються на використанні об’єктів інтелектуальної власності, 
забезпечують зайнятість понад чверт і усього працездатного населен -
ня, формують близько 38  відсотків  ВВП та близько 90  відсотків 
експорту усієї продукції.  
Я багато разів казала з цієї трибуни, що зростання  української 
економіки неможливе без модернізації виробництва та  продукування  30 інновацій всередині країни. Саме тому ми підтримали з аконопроекти 
щодо  інтелектуальної  власності, про захист географічних назв та  
захист прав на компонування напівпровідникових виробів.  
Саме тому ми в комітеті сьогодні  розглядаємо  законопроекти 
щодо  створення національного органу інтелектуальної власності на  
базі «Укрпатенту » та ініціюємо реформу патентного законодавства. 
Але залишається низка  дуже дискусійних питань, наприклад, яким 
чином ми будемо застосовувати принцип вичерпання прав на вико -
ристання торговельної марки в Україні. Більшість розвинених еконо -
мік світу дали відповідь на це питання. Нам також треба знайти відпо -
відь на запитання, чому в нашому законодавстві відсутнє так зване 
«положення Болар », відповідно  до якого компаніям дозволено по да-
вати заявку на державну реєстрацію генеричного лікарсько го засобу 
до закінчення строку дії патенту на лікарський засіб , до провед ення 
дослідження , та багато іншого . 
Саме тому Комітет з питань економічно розвитку ініціює парла -
ментські слухання на тему «Побудова ефективної системи охорони 
інтелектуальної власнос ті в Україні » та хоче залучити до національної 
дискусії експертів, науковців,  бізнес та представників уряду.  
Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, Степан Іванович Кубів 
з мотивів, і  переходимо до голосування, якщо ви не заперечуєте.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
економічного розвитку  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність »). Шановний 
пане Голово! Шановні колеги! Н ам всім відомо, що сфера захисту 
прав інтелек туальної власності в Україні в період глобальних процесів 
є ду же важливою, але  вона є і вкрай проблемною. Саме через це 
Україна і була виключена з торго вельних преференцій Сполучених 
Штатів Америки. Нам вдалося повернутися до певного етапу реформ, 
і я багато в чому  завдячую особам, які зараз є народними депутатами.  
Наразі у Верховній Раді зареєстрований проект  закону  № 2255 . 
Цей законопроект  може стати початком комплексного реформування 
галузі, і  тоді політична партія «Європейська солідарність » буде під -
тримувати проведення парламентських слухань 16  грудня. Ц е буде 
старт ом великої системи охорони інтелектуальної власності, яка була 31 підтримана Роном Марчантом, керівником найцікавішого у Великій 
Британії інтелектуального центру.  
Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую, Степан е Іванович у. 
Шановні колеги, переходимо до голосув ання. П рошу підготу -
ватися . 
Став иться  на голосування пропозиці я про прийня ття в цілому 
проекту Постанови «П ро проведення парламентських слухань на тему: 
«Побудова ефективної системи охор они інтелектуальної власності 
в Україні » (16 грудня 2019  року )» (№ 2416). 
Готові голосувати? Прош у підтримати та проголосувати.  
«За» – 354. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у мене  запитання. Наступним у порядку ден-
ному стоїть законопроект  № 2164 . Комітет з вернувся з проханням не 
розглядати його сьогодні. Нам потрібно проголосувати  чи можемо 
прост о піти далі? Йдемо далі. Дякую.  
Наступний законопроект, запропонований  вам, це проект Закону 
«Про внесення змін до Код ексу за конів про працю України щодо за -
безпечення прав працівник ів на особисте та сімейне життя»  (№ 1148 ). 
Пропоную розглянути його за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному д епутату України 
Шпенову Дмитру Юрійовичу.  
 
ШПЕНОВ  Д.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України з питань  
правової політики (одномандатний виборчий округ №  37, Дніпропет -
ровська область, самовисуванець) . Доброго дня, шановні народні де -
путати!  Цей проект по кликаний покращити  та приве сти у відповід -
ність  до міжнародного рівня професійн і стосунк и працівників та 
роботодавців.  32 Проект вносить зміни до Кодексу законів про пра цю України та 
доповнює перелік відомостей , які заборонено вимагати роботодавцю 
під час  працев лаштуванн я. Така необхідність пов ’язана з частими 
ситуаціями, коли роботодавець досліджує не лише професійні знання 
працівника, а й цікавиться його особистим життям, і вже на основі 
цього приймає рішення щодо  найму  особи на роботу.  
Наприклад, людина прийшл а влаштовуватися на роботу , а у  неї 
запитують, коли вона планує зареєструвати шлюб та народити дитину, 
про стан її здоров ’я, про те, яку релігію  вона  сповідує. Всі ці запитан -
ня не мають  жодного значення  для нормальних, професійних  трудових 
відносин.  Як ди скримінація жінок чи психологічне наси льство над 
людиною за її погляди  сприяють розбудові сучасної демократичної  
держави? У всьому цивілізованому світі д іє норма, яка  забороняє 
втручатис я в особисте життя працівника. Наприклад, Європейський 
суд давно став на захист вагітних жінок та встановив: якщо жінка 
зазнає несприятливого  ставлення через свою вагітність,  це є дискримі -
нацією за ознакою статі. Колеги, проект сприятиме подоланню дис -
кримінації, проявів булінгу та харасменту.  
Головне науково -експертне упра вління  Апарату Верховної Ради 
України  рекомендувало прийняти даний законопроект за основу. 
Комітет не бажає приймати  проект за основу, тому що  він не охоплює 
всі існуюч і прояви мобінгу та харасменту.  
Шановні колеги! Ц ей законопроект вирішує  ці проблеми  вже на 
етапі працевлаштування. Звертаю вашу увагу  на те , що допитувати 
людину про її політичні погляди заборонено законом, а про релігійні – 
ні, про особисте життя – ні. Якщо ви знаєте й про інші прояви дис -
кримінації, не зволікайте зі своїм правом подати зак онопроект, який 
вирішить іншу частину проблем.  
Тому наразі прошу підтримати і прийняти законопроект  № 1148 
у першому читанні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитр е Юрійович у. 
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань 
соціальної політик и та захисту прав ветеранів Третьяковій Галині 
Миколаївні.  
 33 ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу »). Шановний головуючий! Ш ановні народні депутати ! 
Шановний український народ е! На своєму засіданні 16  жовтня Комі -
тет Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту 
прав ветерані в розглянув даний законопроект.  
Основни й недолік  на засіданні  комітету було визначено пред -
ставником Уповноваженого Верхо вної Ради України з прав людини. 
Було  зазначено, що окремі положення законопроекту не відповідають 
вимогам Закону України «Про захист персональних даних », а окремі 
формулювання є некоректними і супер ечливими. Внесення змін, що 
не відповідають принципу правової визначеності, створює загрозу 
порушення права на приватне життя та захист персональних даних, їх 
незакон ної обробки . 
Також на засіданн і було висловлен о зауваження, що законо -
проект має певні тер мінологічні та логічні неузгодженості.  
Комітет звертає увагу на те, що трудове законодавство Ук раїни 
має розвиватися у напрямі  досягнення належного рівня балансу між 
неухильним дотриманням прав працівника, зокрема  на таємницю осо -
бистого життя , з одного бо ку, та створенням широкого спектру мож -
ливостей для підбору роботодавцями найкращ их професійних кадрів  – 
з іншого . 
Враховуючи зазначене, комітет прийняв рішення рекомендувати 
Верховній Раді України вказаний законопроект повернути суб ’єкту 
права законодавчо ї ініціативи на доопрацювання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, б удь ласка, трошки тихіше 
в залі!  Дуже шумно! Дмитре  Юрійович у, ваш законопроект розгляда -
ється, а ви так спілкуєтеся жваво! Дякую.  
Шановні колеги, скажіть, будь ласка, чи потребує обговорення  
законопроект  у зв’язку з тим, що є… Тоді прошу записатися по фрак -
ціях і групах : два – за, два – проти . 
Бондарєв Костянтин Анатолійович, «Батьківщина ». 
 
БОНДАРЄВ  К.А. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з  питань транспорту та інфраструктури  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 34 Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). Прошу передати слово 
Цимбалюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович, «Батьківщина ». 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шановний головуючий ! Шановна президіє , 
колег и! Насправді законопроект  № 1148 передбача є внесення змін до 
Кодексу законів  про працю щодо захисту прав самого працівника на 
особисте та сімейне життя.  
Ми на засіданні комітету робили спробу знайти можливість все -
таки підтримати тих громадян, які наймають ся на робо ту, і захистити 
їхні права. Але  в результаті розгляду в комітеті  ми дійшли висновку, 
що закон опроект  видається цілком нереалістичним і можливість його 
впровадження викликає  певні сумніви. Фактично проект пропонує 
«голі» гарантії особі, яка наймає ться на роботу, і не передбачає прак -
тично жодного механізму захисту. Якщо роботодавець вимагає ц і дані,  
а особа відмовляє, що дал і? 
Ми вважаємо, що  законопроект і ті основи, що закладені в Резо -
люції Парламентської асамблеї Ради Європи № 1165, є суттєвими , але 
потрібно цю ініціативу до опрацювати, щоб майбутній закон  не втра-
тив основне  – те, що захищає права людей, які наймаю ться на роботу, – 
але був реальним і передбачав механізм притягнення до відповідаль -
ності роботодавців, які не виконують або порушу ють основоположні 
права людини.  
Фракція «Батьківщина » підтримує позицію комітету щодо 
повернення законопроекту на доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Миколайович Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депут атської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За жит -
тя»). Дякую. Ш ановні народні депутати України! Шановні колеги! 
Відзначаючи , що це важливий законо проект, який стосується захисту 
громадян України від втручання в їхнє особисте і сімейне життя,  
я хотів би зазначити наступне.  35 Знову ми вносимо зміни до Кодексу законів про працю України. 
Це закон, який було прийнято ще з а радянських часів, і чомусь 
дотепер ми не маємо цілісного документу – проекту Трудового ко -
дексу України. Крім того, хотілося б зазначити, що цей законопроект 
потребує суттєвого доопрацювання до другого читання, тому що не 
всі обставини, які стосуються особистих немайнових, майнових 
віднос ин між подружжям, батьками, дітьми, регулюються Код ексом 
законів про працю України. В они регулюються насамперед Цивільним 
кодексом  України . Тому коли  виписуєте законопроекти, це я знову -
таки звертаюся до авторів, ви іноді радьтеся з тими людьми, як і 
розумі ються в цих питаннях, щоб якщо вже вносити, то цілісний зако -
нопроект , який би одночасно враховував все законодавче поле і особ -
ливості побудо ви кодексів: Цивільного кодексу і  Кодексу законів про 
працю України.  
Фракція «Опозиційної платформи – За життя » буде голосувати 
в першому читанні. Ми стоїмо на захист і прав наших громадян, особ -
ливо працюючих громадян, ми проти того, щоб втручалися в їхнє 
життя  і порушували Закон України «П ро захист  персональних даних» . 
Саме тому ми проголосуємо «за», і просимо підтри мати.  
У нас є зауваження до другого читання. Звертайтеся, автори 
законопроекту, ми вам розкажемо, що треба зробити і як виписати, 
щоб це був нормальний закон опроект  і вам н е було соромно за нього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович, 1 хвилина 
з мотивів. Потім  переходимо до голосування.  
Прошу підготуватис я. 
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань екологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ №  114, Луганська область, самови -
суванець).  Шановні колеги! Б езумовно, ми повинні захищати сьогодні 
людей, які привели нас до цієї зали. Хочу повідомити всім, що 
сьогодні треба не тільки про голосувати за цей закон опроект і підтри -
мати його , а й звернути увагу на те, що в Луганській області в шахті 
«Гірській » залишилося 45  шахтарів, які не отримали заробітну  плату. 
Вийшли на вулиці матері , які не можуть прогодувати своїх дітей. Хто 36 буде відповідати за те, що сьогодні не виконується кримінальне про -
вадження, яке зареєстрував Сергій Вельможний з міста Ру біжного, це 
його округ, і місто  Гірськ е? Хто зверне на це увагу, хто буде пока -
раний за те, що сьогодні шахтарі, а це 70 тисяч сімей , не отримають ті 
копійки, які вони заслужили , працюючи на глибині тисячі  метрів під 
землею ? 
Ми вже проголосували за зміни д о Бюджетного кодексу, ми 
проголосували  за видачу  заробітної плати. Де той мільярд  гривень, 
який повинні отримати прості люди, «простой рабочий »? 
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Став иться  на голосування пропоз иція про повернення суб ’єкту 
права законодавчої ініціативи н а доопрацювання проекту Закону «П ро 
внесення змін до Код ексу законів про працю України щодо забезпе -
чення прав працівник ів на особисте та сімейне життя»  (№ 1148 ). 
Прошу підготув атися  до голосуванн я. 
Готові голосувати? Шановні колеги, прошу підтримати та прого -
лосувати (Шум у залі) . 
Почекайте, я щойно  сказав. Ні, я щойно  все сказав. Ви можете 
підняти стенограму. За повернення суб ’єкту права законодавчої ініціа -
тиви. Як і написано, як і пропонує комі тет. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання.  
Шановні колеги, вам запропонован о проект Закону «П ро внесен -
ня змін до деяких законів України щодо доступу до інфраструктури 
об’єктів б удівництва,  транспорту, електроенергетики » (№ 2042 ). Про-
поную розглянути його за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  37 Шановні колеги, слово для доповіді надається заступнику голови 
Комітету з питань цифро вої трансформації  Федієнку Олександру 
Павловичу.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань цифрової трансформації (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). 
Доброго дня, шановні кол еги! Шановний головуючий ! Політична 
партія «Слуга народу », Комітет Верховної Ради України з питань 
цифрової трансформації.  
Колеги, перед нами стоїть амбітне завдання – розбудова  цифро -
вої України. Ми повинні спростити і прискорити взаємодію громадян 
з держ авою. Процеси надання послуг мають бути цифровізовані та 
автоматизовані. Але для розбудови  цифрової країни потрібно мати 
розвинуту цифрову інфраструктуру.  
Однією з перепон для реалізації таких планів є недостатнє 
покриття Інте рнетом значних територій, особ ливо в сільській  місце -
вості. Тому для значної частини населення якісний Інтернет, а відпо -
відно і отримання цифрових послуг, залишається недоступн им. Проте 
розбудова цифрової інфраструктури неможлива без доступу про -
вайдерів до об ’єктів інфраструктури. Пр актика застосування закону  
про доступ, що почав діяти в червні 2017  року, виявила численні 
прогалини у  ньому . Власники об ’єктів інфраструктури різних форм 
власно сті використовують прогалини у з аконі про доступ та пере -
шкоджають розвитку цифрової інфраструк тури, гальмуючи цифрові -
зацію.  Без внесення відповідних змін до законодавства  цифровізація 
країни неможлива.  
Проектом закону пропонується усунути неправильне застосу -
вання, довільне трактування і різночитання  на практиці  окремих поло -
жень з акону про доступ  у взаємовідносинах між власниками , опера -
торами  та провайдерами; в становити, що елемент інфраструктури 
державного та комунального майна, який використовується для розмі -
щення технічних засобів телекомунікацій , не відноситься до об ’єктів 
оренди державного та комунального майна , власності, що забезпечу -
ватиме стягнення подвійної плати за доступ ; врегулювати відносини 
у разі зміни власника інфраструктури. Законопроект  встановлює від -
повідальність власника інфраструктури за ненада ння доступу до 38 інфраструктури.  Також в становлені граничні розміри плати за доступ, 
які включають всі податки і збо ри, передбачені законодавством.  
Прийняття законопроекту дозволить унормувати проблемні пи -
тання, що не були охоплені раніше прийнятим Законом України «Про 
доступ до об ’єктів будівництва, транспорту, електроенергетики 
з метою розвитку телекомунікаційних мереж », що буде у подальшому 
сприяти роз витку телекомунікаційних мереж.  
Положення законопроекту, які викликали зауваження, будуть 
доопрацьовані до другого читання. Комітет з п итань цифрової транс -
формації на своєму засіданні 17  жовтня  2019 року ухвалив рішення 
рекомендувати Верховній Раді України прийняти з а основу проект 
Закону України «П ро внесення змін до деяких законів України щодо 
доступу до інфраструктури об ’єктів будівни цтва, транспорту, електро -
енергетики » (№ 2042), внесений 3  жовтня 2019  року народними депу -
татами України Олександром  Федієнком та Михайлом Крячком.  
Колеги, реалізація проекту «Держава у смартфоні » неможлива 
без побудови якісної цифрової інфраструктури. Д ля цього ми зобо -
в’язані удо сконалювати наше законодавство.  
Прошу пі дтримати вказаний законопроект. Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Па вловичу.  
Шановні колеги, є необхідність  обговорювати? Немає. Дякую . 
Тоді, з вашого дозволу, якщо нео бхідності обговорювати немає, 
я ставл ю на голосування проект Закону «П ро внесення змін до деяких 
законів України щодо доступу до інфраструктури об ’єктів будів -
ництва,  транспорту, електроенергетик и» (№ 2042 ). Прошу всі х під -
готуватися до голосування.  
Шановні народні депутати, ви готові голосувати? Ще раз під -
креслюю, цей закон опроект  ставиться у нас в першому читанні  за 
основу. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 300. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Покажіть по фракціях  і групах . 39 «Слуга народу » – 210, «Європейська солідарність » – 20, «Бать -
ківщина » – 17, «За майбутнє » – 18, «Голос » – 18, позафракційні – 17. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, до вашого  розгляд у пропонується  наступний 
проект Закону – «Про зменшення кількості пластикових пакетів в ци -
вільному обігу » (№ 2051 ), та альтернативний ( № 2051 -1). Є пропози -
ція підтримати розгляд даного законопроекту за скороченою проце -
дурою. Немає заперечень? Тоді прошу підготуватис я до голосування.  
Шановні колег и, прошу підтримати розгляд цього проекту  за 
скороченою процедурою.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду законопроекту за скороченою про -
цедурою. Слово надається народному депутату У країни Шпенову 
Дмитру Юрійович.  
Будь ласка,  Дмитре  Юрійови чу. 
 
ШПЕНОВ  Д.Ю.  Шановні депутати, 24  жовтня 2018  року Євро -
пейський парламент остаточно заборонив цивільний обіг окремих ви -
дів продукції з пластику, усвідомлюючи загрози глобальної еколо -
гічної катастрофи. Щоб зберегти природу і поліпшити екологічний 
стан, уряди більш як  33 країн світу  ввели повну заборону на вико -
ристання пластикових  пакетів, ще близько  50 країн ввели часткову 
заборону на продаж пакетів . Даним законопроектом  запропоновано 
перший  крок до зменшення  кількості  пластикових пакетів в Україні.  
Водночас  депутатами від партії «Слуга народу » був поданий 
альтернативний  законопроект, розроблений  на основі базово го про-
екту закону, що початково був напрацьований спільними  зусиллями 
60 народни х депутатів  попереднь ого скликання, громадськ их органі -
зацій «РеСінк », «Фонд ефективної законотворчості » та ТОВ «Бріджес 
Консалтінг».  За що  я вдячний  цим депутатам, бо  завдяки вам сьогодні 
ця ідея та проект має бути прийнятий у першому читанні, незважаючи  
на кількість зауважень ГНЕУ.  
Тому я знімаю свій  законопроект  на користь  проекту закону 
№ 2051 -1 та прошу докласти  спільних зусиль для його прийняття 40 в другому читанні . Адже саме  так має працювати  парламент , задля  
реального вирішення проблем в країні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному  депутату Ігорю Сергійовичу 
Кривошеєву.  
Будь ласка, Ігорю Сергійовичу.  
 
КРИВОШЕЄВ  І.С., голова підкомітету Ко мітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики та природокористування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу »). Шановна президі є! Шановні колеги! М и 
мусимо визнати, що Україна зараз потопає у смітті, ресурси полігонів 
практично вичерпані, а ми досі не навчилися ні сортувати, ні  пере -
робляти сміття,  і більша його частина  – це поліетиленові пакети.  
В середньому людина  користується пакетом 20  хвилин, після 
чого цей пакет розкладається  до 500 років. Звісно, нам пропонують  
дуже часто придбати так званий  біорозкладний пакет, але це обман. Ці 
пакети на  90 відсотків,  навіть на  99 відсотків, складаються з  полі-
етилену , і вся суть процесу зводиться  до розкладання пластику на 
мікропластик.  Тому нічого спільного  з екологічністю цей  процес не 
має. Це навіть  шкідливо для екології.  
Щороку кож ен українець  використовує  близько 500  поліетиле -
нових  пакетів, у той час як  у ЄС цей показник наближається в серед -
ньому до  90, а до 2025  року вони планують зменшити  цей показник 
удвічі.  Ми бачимо, що люди в  Україні  готові до якісних змін: молодь 
ходить до супермаркет ів з екоторбами, дедалі більше винахідників  
пропонують  технолог ії виробництва справді екологічних  одноразових 
пакетів і посуду.  
Комітет з питань екологічної політики та природокористування 
пропонує підтримати ці ініціативи на законодавчому рівні. Прийняття 
цього закон опроект у сприятиме модернізації виробничих та техно ло-
гічних процесів та стимулюватиме виробництво біопластику, а це 
в  свою чергу сприятиме покращенню стану екологічної безпеки та 
зменшенн ю частки відходів на території всієї країни. Закликаю бути 
свідомими та підтримати цей проект закону.  
Дякую.  41 ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую, Ігорю Сергійовичу.  
Запрошую до співдоповіді голову підкомітету Комітету з питань 
екологічної політики та природокористування Кирилла  Олекс андро -
вича Нестеренка.  
Будь ласка, Кирилл е Олександрович у. 
 
НЕСТЕРЕНКО  К.О. , голова підкомітету Комітету Вер ховної 
Ради України з  питань екологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ №  26, Дніпропетровська область, 
політична партія «Слуга народу »). Шановний головуючий ! Шановні 
колеги! Виборчий округ  № 26, місто Дніпро.  
Можна навіть не  нагадувати, яку загрозу довкіллю сьогодні несе 
безконтрольне використання поліетиленових пакетів. До нашого комі -
тету безперервно надходять звернення від органів місцевого самовря -
дування, громадськості щодо термінового вирішення цього питання на 
законода вчому рівні. Представлені законопроекти «Про зменшення 
кількості пластикових пакетів в ц ивільному обігу » та альтернативний – 
«Про обмеження обігу пластикових пакетів на території України » 
спрямовані на скорочення обсягу поліетиленових пакетів та обме -
ження  їх обігу. Для досягнення цієї мети пропонується з 1  січня 
2022  року заборонити реалізацію або розповсюдження надлегких та 
легких пластико вих пакетів.  
Слід зазначити, що переважна більшість положень, представ -
лених в законопроекті, змістовно співпадають і належать до однієї 
сфери правового регулювання. Але проект  № 2051 -1 є більш деталі -
зовани м. Так, у ньому пропонується запровадити механізми стиму -
лювання розвитку виробництва біоро зкладних пластикових пакетів, 
а також ввести відповідальність за порушення в имог законодавства 
у сфері розп овсюдження пластикових пакетів.  
Тепер щодо висновків. Головне науково -експертне управління 
Апарату Верховної Ради України не підтримує обидва законопроекти 
і пропонує повернути їх на доопрацювання з урахуванням висловле -
них н им зауважень і пропозицій. Коміте т з питань інтеграції України 
з Європейським Союзом у своєму висновку зазначає, що проекти не 
суперечать зобов ’язанням України відпові дно до Угоди про асоціацію  
між Україною та  ЄС, але звертає увагу, що спосіб досягнення ме ти не 42 відповідає підходам, закріпленим  у відповідних актах прав а Євро -
пейського Союзу.  
У зв’язку з викладеним Комітет з питань екологічної політики та 
природокористування рекомендує Верховній Раді України  прийняти 
за основу альтернативний проект Закону «П ро обмеж ення обігу плас -
тикових пакетів  на території  України » (№  2051 -1), поданий нашими 
колегами.  
Дякую за увагу.  Прошу підтримати рішення комітету. Д авайте  
зробимо наші вулиці чистішими  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Шановні колеги, чи є необхідність об говорювати? Є. Тоді прошу 
записатися: два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Качурі Олександру 
Анатолійовичу, фракція  політичної партії «Слуга народу ». 
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань організації д ержавної влади, місцевого самовря -
дування, регіонального розвитку та містобудування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу »). Шановні колеги,  про що ми тут зараз говоримо?! Давайте 
зробимо для майбутнього поколін ня хоч щось хороше за це парла -
ментське скликання, яке вже відпрацювало декілька  місяців.  
Верховною Радою попереднього  скликанн я це питання  розгля -
далося , але їй не вистачило політичної волі, тому  голосуємо тільки 
зеленою кнопкою. Д умаємо про майбутнє, пр о те,  в яких річках бу -
дуть купатися наші діти, в яких  пісочницях  грати муть ся наші онуки, 
і саме цим керу ймося під час  прийнятт я цього  принципового рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Німченку Василю Івано -
вичу, фракція  політичної партії  «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з  питань правової політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна плат -
форма – За життя »). Прошу передат и слово Папієву.  43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Передайте слово народному депутату Папієву.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Шановні народні депутати України! Шановні 
громадяни України! Ви знаєте, ці  два законопроекти  дуже важливі, по -
перше, тому  що вони  вирішують соціаль но важл иве питання екологі ї, 
яке сьогодні є в Україні. Особливо це відходи упаковки, до яких від -
носяться  поліетиленові пакети. Кожен з нас, коли йшов на відпочинок 
з дітьми до лісу, або десь проїжджаючи полями, бачив, що найзасмічен іша 
країна  Європи сьогодні – Україна. Особливо цими пакетами, які 
починають літати, щойно дмухне вітер.  
Саме тому наша фракція буде голосувати за цей законопроект, 
хоча хотілося б, щоб все -таки він був частиною цілісного законо -
проекту про відходи упаковки. Але наскільки я розумію по «Слузі 
народу », у вас дуже багато там течій лобістів, ви ніяк не можете 
визначитися, на яких умовах і якому варіанту закон опроект у про від -
ходи упаковки віддати перевагу, – тому давайте хоч а б частково вирі-
шимо це питання  і приймемо проект закону  про забор ону поліети -
ленових пакетів. Це позитивно позначиться на екології України.  
Наша фракція буде голосувати «за». Просимо підтримати. І да-
вайте  все-таки напрацюємо цілісний , комплексний закон опроект . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Слово надається народному депута ту Цимбалюку Михайлу 
Михайловичу, фракція політичної партії «Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина ». 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Прошу передати  слово  колезі по фракції 
Анжеліці Лабунській.  
 
ЛАБУНСЬКА  А.В.  Фракція «Батьківщина ». Хочу сказати, що 
значна частина положень цих законопроектів за змістом збігається 
між собою. Визначення змісту термінів: «пластик », «пластиковий 
пакет », «об’єкт роздрібної торгівлі », а також норми щодо  заборони  
розповсюдження  в об ’єктах роздрібної торгівлі  надлегких та легких 
пластикових пакетів,  вимоги до біорозкладних пакетів тощо.  44 Але хочу зазначити, що частин ою третьою статті  5 проекту 
передбачаю ться повноваження відповідного контролюючого органу  
одночасно з накладанням штрафу  ухвалювати рішення про конфіска -
цію пластикових пакетів, що не відп овіда є вимогам законодавства, не 
відповідає Конституції України. Оскільки відповідно до Конституції 
України конфіскація майна може бути здійснена виключно за рішен -
ням суду у випадках , обся зі та порядку, встановлен их законом.  
Прийняття окремого закон у про обмеження обігу пластикових 
пакетів  не відповідає принципу системності законодавства, який 
зокрема виключає множинність зако нів з  одних і тих самих питань, 
оскільки правове регулювання використання визначених у проекті 
пластикових пакетів н е має принципови х відмінностей.  
Також  хочу сказати, що поза межами регулювання проекту зали -
шається і низка інших важливих питань, що мають бути вирішені для 
забезпечення комплектності у регулюванні відповідних суспільних 
відносин. Зокрема, й деться про відсутність у проек тах положень, 
якими забороняється обмеження виробництва відп овідних пакетів та 
їх ввезення.  
Але законопроект  № 2051 -1 є більш деталіз ованим, т ому фракція 
«Батьківщина » буде голосувати в першому читанні і п рацювати.  
Шановний головуючий! Х очу просто до вас з вернутися, до всієї 
президії … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10  секунд завершити.  
 
ЛАБУНСЬКА  А.В.  Ви подивіться сьогодні на зал. Ну, як працю -
вати – перекрикувати один одного? Так, я розумію, що нам, гальор -
ці… Ми сьогодні цілий день дивимося у спини ваших…  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Шановні колеги, є пропозиція зайняти свої місця . Ми пере -
ходимо до голосування.  
Відповідно до висновку комітету  ставиться  на голос ування для 
прийняття за основу…  
Я перепрошую. Одна  хвилина  заступнику міністра енергетики та 
захисту довкілля  Україн и Рябчину Олексію Михайловичу. Але прошу 
займати свої місця.  45 РЯБЧИН  О.М. , заступник міністра енергетики та захисту 
довкілля України . Доброго дня, шановні н ародні депутати! Олексій 
Рябчин,  Мінекоенерго. В ід команди Мінекоенерго, від міністра енер -
гетики та захисту довкілля України Оржеля Олексія Анатолійовича  
скажу, що  ми б еззастережно підтримуємо законопроекти, пов ’язані із 
заборон ою пакетиків.  
Водночас хочемо звернути  увагу на те , що обидва законопроекти 
мають певні неврегульованості, там відсутні чіткий о рганізаційно -
правовий механізм  для забезпечення виконання проекту та можливе 
застосування юридичної відповідальності за порушення  його вимог . 
Однак  ми вважаємо, що до другого чи тання це можна врахувати.  
Хочу звернутися до громадян України. Не чекайте, поки  Вер-
ховна Рада прийме законопроекти чи міністерство введе регуляцію. 
Користуйтес я сумками, користуйтес я багаторазовими пакетами і самі 
ставайте екосвідомими, не чекаючи рішення від влади.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, попрошу зайняти сво ї місця , ми переходимо до 
голосування.  
Відповідно до висновку комітету ставиться на голосування для 
прийняття за основу проект Закону «Про обмеження обігу пласти -
кових пакетів на території України»  (№ 2051 -1). Ініціатор – народний 
депутат України Кривошеєв  Ігор Сергійович.  
Шановні колеги, ви готові голосувати ? Прошу проголосувати та 
підтримати.  
«За» – 365. 
Рішення прийнято  (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
Ми сьогодні продовжили працювати в турборежимі, і так ста -
лося, що ми вичерпали порядок денний (Оплески) . Але, шано вні ко -
леги, з вашого дозволу, зроблю декілька оголошень щодо створення 
міжфракційних об ’єднань.  46 Отже , сьогодні створено міжфракційне депутатське об ’єднання 
«Третій вік ». Співголовами цього об ’єднання обрано народних депу -
татів Гришину Юлію Миколаїв ну, Третьякову Галину Миколаївну та 
Жупанина Андрія Вікторовича.  
Створено міжфракційне депутатське об ’єднання «За спорт і здо -
ровий спосіб життя ». Координаторами об ’єднання обрано Беленюка 
Жана Венсановича, Мазурашу Георгія Георгійовича та Саладуху 
Ольгу В алеріївну.  
Створено міжфракційне депутатське об ’єднання «За техногенну 
та екологічну безпеку в пал ивно -енергетичному комплексі, залізнич -
ному і трубопровідному транспорті України ». Керівником цього об ’єд-
нання обрано Шахова Сергія Володимировича.  
Створено міжфракційне депутатське об ’єднання «Міжпарламент -
ський діалог в ім ’я миру : Україна, Росія, Німеччина, Франція ». Голо -
вою цього об ’єднання обрано народного депутата України Медвед -
чука Віктора Володимировича.  
І останнє. Створено міжфракційне депутатське об ’єднання 
«Пласт ». Головою цього об’єднання обрано народного депутата 
України Лозинського Романа Михайловича  (Оплески) . 
Шановні колеги, на цьому я завершую вечірнє пленарне засідан -
ня. Прошу не забувати заб ирати картки з карткоприймача. Дякую.  
Завтра ми про довжимо , о 10  годині реєстрація. Дякую. Вечірнє 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошується  закритим.  