 
ЗМІСТ  
Засідання тридцять восьме  
(П’ятниця , 15 листопада  2019 року)  
 
 Виступ члена делегації молоді України на міжнародній  
  конференції ЮНІСЕФ Лідії Давидової  …3 
 
 Година запитань до Уряду  …5 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …29 
 
 Прийняття рішення про продовження роботи  
  пленарного засід ання  …46 
 
 Внесення змін  до Постанови Верховної Ради України  
  «Про обрання голів, перших заступників,  
  заступників голів, секретарів, членів комітетів  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання » …51 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  
  із скороченням наполовину строк ів підготовки  
  до другого читання  проекту Закону  «Про внесення  
  змін до Закону Ук раїни  «Про державне  регулювання  
  виробництва і обігу  спирту етилового, коньячного  
  і плодового,  алкогольних напоїв, тютюнових  виробів  
  та пального»  щодо лібералізації діяльності  
  у сфері виробництва  спирту етилового»  …56 
 
 Відхилення проекту П останови «Про скасування  
  рішення Верхо вної Ради України про прийняття  
  в другому читанні та в цілому проекту  Закону  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  у зв’язку з відокремленням діяльності  
  з транспортування природного газу»  …66 2  Усунен ня неузгоджен остей у тексті прийнятого  
  Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законів України у зв’язку з відокремленням  
  діяльності з транспортування природного газу»  …70 
 
 Заява фракці й «Батьківщина»  
  і «Європейська солідарність»  …80 
 
 Прийняття Постанови «Про утворення Тимчасової  
  слідчої комісії Верховної Ради України  
  з питань розслідування можливих фактів  
  порушення законодавства України  
  та зловживання службовим становищем  
  президентом Української асоціації футболу  
  (Федерації футболу України ), головою  
  Комітету з питань бюджету Верховної Ради  
  України восьмого скликання  Павелком  А.В. 
  при вирішенні питання фінансування  
  та реалізації бюджетної програми «Будівництво  
  футбольних полів із штучним покриттям  
  у регіонах України» у 2017 -2018  роках»  …81 
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін  
  до За кону України «Про Державне бюро  
  розслідувань» щодо удосконалення діяльності  
  Державного бюро розслідувань»  …88 
 
 Інформація про створення міжфракційн их 
  депутатськ их об’єднан ь «Україна  – ОАЕ : 
  співробітництво , інвестиції , партнерство », 
  «Invest  in Ukraine » …103, 106 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
15 листопада 2019  року, 10  година  18 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати, 
представники ЗМІ  та гості Верхов ної Ради України!  
Шановні колеги, прошу  підготу вати ся до реєстрації! Готові  
реєстр уватися?  Реєстрація відбувається шляхом натискання кнопки 
«за». Прошу реєструватися . 
У сесійному залі зареєстр увалися  330 народних депутатів України. 
Ранкове засідання Верхов ної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, повідомляю , що сьогодні в нашого колеги 
Михайла Новікова день народження. Від усієї Верховної Ради України  
вітаю вас і  бажаю здоров ’я, наснаги , сімейного благополучч я, затишку 
та досягнення успіхів  (Оплески) . 
Шановні колеги, 20  листопада увесь світ святкувати ме Всесвітній 
день дитини та відзначати ме тридцятиріч чя конвенці ї… 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можна , я дам можливість  виступити дітям? 
Колеги, давайте … Ми ж заради  дітей працюємо ? Я надам вам  слово  
з мотивів  (Шум у залі) . 
Тридцятиріччя Конвенції ООН про прав а дитини, яка була рати -
фікована Україною у 1991  році. Ми маємо можливість дати нашим 
молодим колегам виступити сьогодні на засіданні українського парла -
менту. Для них, сподіваюс я, це буде нагода відчути себе залученими 
до важливих процесів парламентаризму в державі, а також привернути 
увагу до питань захисту . 
На трибуну запрошується  Лідія Давидова  (Оплески) .  
 4 ДАВИДОВА  Л., член делегації молоді України на  міжнародн ій 
конференції ЮН ІСЕФ.  Добр ий день, шановні  народні депутати 
України! Щиро вдячна вам за можливість виступити сьогодні в цьому 
залі.  
Цього року я відвідала Міжнародну конференцію ЮНІСЕФ  для 
міст, дружніх до дітей та молоді, на якій ми обговорювали питання 
участі молоді та  дітей у житт і міст та громад.  
Багато представників влади готов і радитис я з дітьми щодо  
прийнятт я важливих рішень , і наша країна також активно долучається 
до цього. Ми пропонуємо створювати платформи та майданчики, де 
діти могли б вільно висловлювати сво ї думк и, розвивати дитяче 
самоврядування на всіх рівнях. Насамперед це  реалізація права дитини 
бути почутою, яка закладена в Конвенції ООН про права дитини.  
Також це є користю для країни, це покращення життя самих дітей . 
Даючи дітям можливість брати участь у житті міста , ми сприяємо 
зростанню активних та небайдужих громадян нашої країни, 
збільшу ючи шанс на щасливе майбутнє.  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Лідо. Думаю, ви виступали набагато 
краще, ніж деякі народні депутати Украї ни, і по суті. Я вам дуже  
дякую  (Оплески) .  
Хочу  подякувати нашим молодим колегам. Думаю, це хороша  
зміна, яка зростає, мабуть, і нам так само. Дякую і  бажаю  успіхів 
у вашому… (Шум у залі) . Лідія Давидова , так.  
Бачите, ви змогли навіть об ’єднати з ал навколо свого виступу. 
Дякую  (Оплески) .  
Колеги, думаю, з мотивів  – не насамперед , з мотивів ми можемо 
виступати щодня. А діти – наше майбутнє – приходять до ц ього  залу 
не завжди.  
Ірин о Володимирівн о Геращенко , я даю вам слово з мотивів. 
Будь ласка,  1 хвилина.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Ком ітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Дорогі школярі, доз -
вольте вибачитися перед вами за спі кера Верховної Ради України, за 5 парламент, що ви 25 хвилин чекали на виступ. Хочу також вибачитися 
перед  членами  уряд у, які прийшли на «годину запитань до Уряду » 
і так само  25 хвилин  чекали  «слуг». 
Хочу нагадати, що «слуги » прийняли закон, відповідно до якого 
о 10  ранку має розпочатися реєстрація шляхом натискання зеленої 
кноп ки. У сі «старі », як вони нас називають, депутати прийшли вчасно. 
Рівно о 10  ранку  в сесійному залі  зібралися  діти, члени уряд у, депу -
татські фракції та групи  «Європейська солідарність », «Голос », «Бать -
ківщина », «За майбутнє », «Опозиційна платформа – За життя », поза -
фракційні . Усі ми 25 хвилин чекали «слуг» , для того щоб розпоча ти 
робот у парламенту.  
Просимо вирахувати за сьогодні гроші із зарплат усіх «слуг» 
і перерахувати ї х на потреби  дитячого фонду  ЮНІСЕФ . 
Дякую  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірин о Володимирівн о. Думаю  треба 
починати вчасно  ходити на роботу , радий, що деякі народні депутати 
це вже роблять.  
Шановні колеги, окремо хотів би все -таки зазначити, що, незва -
жаючи на корки, п роблеми в місті Києві, треба раніше приїжджати на 
роботу. Це правда (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
Отже , переходимо до розгляду питань порядку денного. Відпо-
відно до статті  229 Регламенту Верховної Ради України у п ’ятницю 
проводиться «година запитань до Уряд у». У засіданні Верховної Ради 
України бер уть участь Прем ’єр-міністр України Олексій Валерійович 
Гончарук та члени Кабінету Міністрів України.  
На засіданні Погоджувальн ої ради було визначено тему «години 
запитань до Уряду ». Члени Кабінету Міністрів України  будуть відпо -
відати на запитання щодо реформування системи охорони здоров ’я та 
сучасний стан фінансового забезпечення охорони здоров ’я в Україн і. 
Відповідно до статті  129 пропонується такий  регламент : відвести 
30 хвилин  для відповіді міністра охорони здор ов’я України на пись -
мові та усні запитання від депутатських фракцій та груп ; на запитання 
народних депутатів – до 30  хвилин ; надавати по 1  хвилині на усне 6 запитання та 2  хвилини на відповідь , відповідно до розгляду запитань 
до уряду від депутатських фракц ій та груп.  
На трибуну запрошу ється  міністр охорони здоров ’я України 
Зорян а Степанівн а Скалецьк а (Оплески).  
Пані міністр е, відповіда ючи на одне письмове або усне запи-
тання від кожної фракції чи групи, прошу обов’язково зазначати , від 
якої політичної сили  це питання надійшло.  Дякую.  
 
СКАЛЕЦЬКА  З.С., міністр охорони здоров’я України.  Добрий  
день, шановний спікер е! Добрий день  шановні народні депутати  
України ! Міністерство охорони здоров ’я як частина уряду абсолютно 
готове до комунікації та співпраці, зокрем а до звітування та 
відповід ей на ваші запитання, що надійшли.  
Хотіла  б розпочати із запитання, що на  сьогодні досить часто 
лунає в медіа, і, власне, надійшло  від депутатськ их фракці й політич -
них парті й «Опозиційна платформа – За життя », «Всеукраїнськ е 
об’єднання «Батьківщина » та інших , які теж озвучувал ися, – як уряд 
планує виріш увати проблему заборгованості  із виплати  заробітної 
плат и медичним працівникам.  
Хочу  поінформувати, що всі кошти, закладені в Державному 
бюджеті цього року на медичну субвенцію, яка  в себе включала , 
зокрема  оплату праці медичним працівникам, були повністю перера -
ховані до бюджетів місцевої влади. Відповідно до законодавства 
України , Бюджетного кодексу  України , Закону України  «Про місцеве 
самоврядування в Україні» місцева влада також повинна займатися 
збалансуванням бюджету, а отже, додатково дофінансовувати заклади 
охорони здоров ’я. 
Станом на сьогодні у зв’язку з не до кінця відповідальним  
ставленням місцевої влади до організації роботи закладів охорони 
здоров ’я, до наповненості кадро вим складом, до організації і оптимі -
зації всіх ресурсів, що належать до комунальної власності, на жаль, 
дійсно, виникла заборгованість із заробітної плат и в окремих закладах 
охорони здоров ’я в регіонах України. Сьогодні на засіданні  уряд у буде 
проголосова но питання щодо  виділення додаткових 700  мільйонів 
гривень на дофінансування медичної субвенції на регіони для покрит -
тя заборгованості  із виплати заробітної плат и. 7 Проте  наголошую і прошу всіх народних депутатів, особливо 
мажоритарників, також працювати  в регіонах з місцевою владою, щоб 
вони дофінансовувал и те, що , дійсно , повинн і робити  як власник и 
закладів охорони здоров ’я в регіонах.  
Також хочу наголосити , поінформува вши народних депутатів, 
що така проблема, сподіваюс я, цього року буде  востанн є. Насправ ді 
заборгованість із виплати  заробітної плат и була кожного року , і що-
року міністерство вишук овувало додаткові кошти.  
Наступного року у зв’язку зі зміною фінансування щодо надання 
медичної допомоги в Україні з 1  квітня заклади охорони здоров ’я 
здійснюватим уть свою господарську діяльність за інших законодавчих 
підстав, а отже , насправді за боргованість уже повністю буде лікві -
дован о, а все інше  залежатиме лише від управлінських навичок керів -
ника закладу охорони здоров ’я.  
Сьогодні уряд  прийме  рішення про 700 мільйонів гривень, 
а також , думаю,  до кінця року ми з економі ї коштів , інших статей 
бюджету  знайдемо  ще близько  300 мільйонів гривень , щоб дофінансу -
вати місцеві бюджети для покриття потреб, що на сьогодні виникли 
в регіонах.  
Надійшло запитання  від депута тських фракцій  «Всеукраїнськ е 
об’єднання «Батьківщина », «Опозиційна платформа – За життя » та 
депутатських груп  з приводу того,  яких заходів вживає уряд щодо 
стабілізації епідемічної ситуації в Україні.  
На сьогодні Міністерство охорони здоров ’я вживає всіх необ -
хідних заходів  щодо стабілізації ситуації, пов ’язаної з кором та диф -
терією. Щодо забезпечення вакцинами дітей відповідно до  календаря 
щеплень , їх закуплено  і вистачає , а також  поступов о ведеться  робота 
з поста чальниками , зокрема  ЮНІСЕФ , з приводу  необхідн их через три 
місяці  вакцин . Тобто  на сьогодні робота щодо поставок вакцин 
здійснюється.  
Одна з ключових проблем полягає в недостатньому відсотковому 
покритт і населення провакцинованими , зокрема і найчастіше , дітьми . 
Однак за останній місяць ми має мо хороший зріст завдяки робот і 
з регіона ми, департамент ами охорони здоров ’я, обласни ми держав -
ними адміністраці ями, лікар ями, свідомо ю медичною спільнотою . На 
сьогодні кількі сть вакцин ованих  дітей від 1  до 1,5 року порівняно 
з таким самим періодом минул ого року у 1,5 разу збільш илася . Це 8 хороший показник, який  свідчить про те, що , насправді , і батьки 
розуміють, і медичні працівники сприяють  розумінню необхідності на 
сьогодні підвищення  рівня  вакцинації населення України.  
Хочу пояснити  ситуаці ю щодо  сироватк и проти  дифтерії , що 
турбує  багатьох, хто звертається із запитанням, чи ї ї достатньо. На 
сьогодні її  було поставлено в Україну 200  і розвезено по всіх рег іонах 
по 8 ампул. Але це не вакцина, це той препарат, який вводиться лише 
в підтверджених випадках, кол и лабораторно доведено  і встановлено 
діагноз,  що дифтерія має місце. Насправді , ми маємо ще 100, і за 150 
домовлено, що буде поставлено. Цього , насправді , достатньо, оскільки 
підтверджених фактів на сьогодні в  Україні ми маємо лише два 
десятки.  
Минулого ро ку для непідтверджених випадків (на всякий випа -
док) використали 140, а насправді підтверджених випадків було 
в межах десяти . Цього року та ка сама історія. Тобто , ми розуміємо, що 
сироватки непотрібно стільки , як вакцин и (тисячі ), її потрібно , на-
справді , незначну кількість. На сьогодні ми маємо хорошу підтримку 
міжнародних організацій, які її ще постачати муть . Отже, щодо  сиро -
ватки  ми тримаємо руку на пульсі. Одразу скажу, що є регіони, які 
в паніці починають застосовувати сироватку там, де непотрібно, де  її 
вже використали.  
Також ми н алагоджуємо взаємодію між регіонам, щоб вони 
передавали сироватку один одному , щоб не було так, що в когось вона 
лежить , а в інши х виникла необхідність.  
Наступне запитання  від фракції п олітичн ої парті ї «Європейська 
солідарніс ть» з приводу того, коли  будуть п одані  відповідні зміни до 
законодавства щодо з апровадження страхової медицини.  
У Закон і України «Про державні фінансові гарантії медичного 
обслуговування населення » передбачає ться, що з 1 квітня 2020  року 
з бюджет у на 72  мільярди фінансувати меть ся пакет медичних послуг, 
гарантован ий усім громадянам України відповідно до  статті  49 
Конституції  України . Це означає, що той набір медичн их послуг, на 
який  очікують  всі громадяни , вже сьогодні  буде профінансовано 
з державного бюджет у.  
Пріоритетно  буде профінансован о за підвищеним тарифом, 
фактично повністю закривши потребу закладів охорони здоров ’я, 
серцево -судинні  захворювання , гострі інфаркти, інсульти, пологи та 9 неон атальна допомога. Це ті види медичної допомоги, які на сьогодні 
найчастіше призводять або до смертності, наприклад інсульти, інва -
лідизації або в складних випадках ризиків для здоров ’я. 
Ми починаємо переводити фінансування закладів охорони здо -
ров’я з медичної субвенції на, власне, їхню діяльність, на т е, що  вони 
надаю ть пацієнтам, котрі до них звертаються за медичною допомогою.  
Щодо впровадження  моделі медичного страхування, тобто збору 
певних страхових платежів  і потім виплат и страхового фонду. Думаю, 
наступного року уряду  буде запропоновано для обговорення з  парла -
ментар іями, з медичною громадськістю, громад ськістю України  зага-
лом модел ь, що може  бути додатковою до програми медичних гаран -
тій, для того щоб допокрити  всі потреби, що виникають  у громадян , 
можливо,  для виправдання  їхніх очікувань.  Думаю,  у 2020  році такий 
законопроект може бути розглянутий і прийнятий, щоб ми могли 
хоч б у пілотному режимі запус тити страхову  систему додатково до 
програми медичних гарантій. А програм а медичних гарантій поляга -
тиме в тому , що ми  напряму з бюджету фінансува тимемо , щоб гро -
мадяни не хвилювалися  про втра ту страховки  чи через  якісь ризик и, 
пов’язані зі страховою системою.  
Яким чином міністерство планує заохочувати випускників ме -
дичних закладів, медпрацівників працювати в селах чи селищах ? 
У цьому питанні я хотіла  б зупинитися на більш важливому 
аспекті. На сьогодні заклади охорони здоров ’я, які надають медичну 
допомогу переважно  громадянам  України, належать до комунальної 
власності, тож власником є місцева влада, міська чи обласна рад и. 
Отже, і питання кадрового забезпечення ле жить також в частині їхньої 
відповідальності. Є хороші приклади в регіонах , коли місцева влада 
купує кілька квартир і каже , що дає їх тим , хто приїде працювати  до 
них у лікарню. Такий  стимул може бути набагато дієвішим для забез -
печення кадрового потенціал у в лікарнях. Щодо  позиції Міністерства 
охорони здоров ’я, сьогодні ми можемо лише працювати над розроб -
кою (думаю, ми будемо розглядати такі можливості ) певних програм, 
які можуть бути запропоновані в підтримку молоди х фахівц ів. Проте  
на сьогодні це питанн я взаємодії, зокрема з  можливостями бюджету, 
а також можливостями парламентарі їв підтримати ці ініціативи. Але 
це вже, скажімо, допоміжна роль . Важливіш е – це питання  щодо  того, 10 як власник  (місцева влада ) готов ий працювати над кадровим напов -
ненням своїх з аклад ів охорони здоров ’я.  
Децентралізація, яка сьогодні відбувається в Україні, а особливо 
в охороні здоров ’я, є досить важливим фактором, який впливає на те, 
як громадяни отримують медичну допомогу в закладах охорони 
здоров ’я, наскільки вчасно чи є черги . Міністерств у охорони здоров ’я, 
парламентарі ям, уряду важлив іше визначити правила гри, правила 
надання допомоги, контролю за якістю, доступн істю. Але це командна 
гра місцевої та центральн ої влад . 
Програмою Кабінету Міністрів передбачено зменшення на 
10 відсотків кількості випадків серцево -судинних захворювань у паці -
єнтів працездатного віку . Серед заходів у цьому напрям і зазначено 
боротьбу з тютюнопалінням. Які конкретні кроки плану ється зробити  
для скорочення тютюнопаління серед населення в Україні? Щодо 
цього п итання, хочу наголосити, у нас є Угода про асоціацію, у якій  
передбачено імплементацію норм відповідних директив Європей -
ського Союзу . Також вже розроблено проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо  адаптаці ї законодавства до ви мог 
Директиви 2014/ 40/ЄС Європейського Парламенту  щодо  охорон и 
здоров’я  населення від шкідливого впливу тютюну ». Цей документ 
уже погоджено  в центральних органах виконавчої влади , і незабаром  
він буде внесений на розгляд  парламент у. Конкретні кроки, які про-
понуються у цьому законопроект і: регламентація електронних сигарет 
та новітніх тютюнових виробів ; заборон а їх вживання у громадських 
місцях та продажу неповнолітнім ; збільшення відсотків медичних 
попереджень на упаковках тютюнових виробів ; заборона вироб ництва 
та продажу тютюнових виробів зі смако -ароматичними добавками ; 
публічна звітність тютюнових корпорацій про склад тютюнової про -
дукції ; повна заборона реклам и тютюну в Інтернеті. Це ті  зобов ’я-
зання, які Україна взяла на себе  ще п’ять років тому , і на  сьогодні 
вони досі на етапі підготовки та узгодження, але не прийняті.  
Чи буде відновлено роботу санітарно -епідемічної служби відпо -
відно до реальної суспільної потреби?  
У 2014 році постановою Кабінету Міністрів  було створено 
Державну службу  України  з пит ань безпечності харчових продуктів та 
захисту споживачів, на яку поклали серед іншого й функцію контролю 
за санітарно -епідемічною ситуацією. Власне, у цьому році її було 11 ліквідовано, а  функці ю проведення лабораторних  та інструментальних 
досліджень і  випроб увань бул о покладен о на Міністерство охорони 
здоров ’я. Але зміни в  підходах до фінансування цих установ, що 
здійснювали лабораторні дослідження і брали участь у санітарно -
епідемічних розслідуваннях , не відбувалися . 
Незважаючи на те що лабораторна мережа та її оснащення 
переважно застаріл і, система контролю якості досліджень т акож 
недосконала,  а отже,  на сьогодні не відповідає всім сучасним вимогам.  
Зазначені проблеми, які накопичилис я, особливо після 2014 року, 
призвели до того, що у нас з’явилася  необхідні сть змінити систему 
механізмів фінансування , забезпечення санітарно -епідемічного кон -
тролю та нагляду, і діяльність закладів громадського здоров ’я.  
У проекті Закону «П ро систему громадського здоров ’я», який 
буде вам подан о, було передбачено концепцію розв итку системи гро -
мадського здоров’я  та необхідність створення нової мережі закладів, 
що здійснювати муть  санітарно -епідемічний контроль. Це  і є перегляд  
усієї системи закладів, які на сьогодні існують.  
Скажу одразу, маємо досить рутинн у робот у з регіонами щ одо 
лабораторних центрів : як їх реорганізувати, оптимізувати, оскільки на 
сьогодні вони не належно виконують  свої функці ї для держави . 
З іншого боку, там тако ж працюють люди , і ці заклади існують.  Ця 
робота на сьогодні систематизується, для  того щоб у регіо нах знали, 
як діяти в питанні  оптимізації  мереж лабораторій, які передавати -
муть ся до  органів місцевого самоврядування.  Зміна фінансування 
полягає в тому, що ми не фінансувати мемо  заклад ів, а закуповувати -
мемо в них  послуг и з проведенн я лабораторних дослід жень . Тоді вже 
буде питання місцевої влади, як  вона організує роботу таких  лабо -
раторних центрів.  
Ще одне і з запитань, яке надійшло від  фракці й, стосувалося  про-
грами медичних  гарантій, як вона буде організована і профінансована.  
На програм у медичних гара нтій передбачено  в бюджеті 72  міль-
ярди гривень, зокрема  19 мільярдів  – на фінансування тієї «первинки », 
формування  якої ще необхідно закінчити  у вигляді додавання, мож -
ливо,  мобільних амбулаторій,  щоб покрити ті території, які на 
сьогодні  потребують  стаці онарни х амбулаторі й чи центр ів первинної 
допомоги, де в населеному пункті проживає 400  осіб і там важко  
знайти лікаря, який  буде працювати, допокрити іншими способами 12 контакту з лікарем «первинки », доповнити  критеріями та індика -
торами  якості надання перви нної медичної допомоги.  
На сьогодні на «первинці » середн ю зважену  ставк у, яка стано -
вила  370 гривень , підвищен о до 600 гривень. Це те, на  чому  так досить 
часто наголошували  і за що  переживали лікарі  «первинки » – фінан -
сування.  
З приводу  «вторин ки»… На сь огодні відповідно до  Закону 
України «Про Державн ий бюджет  України на 2020  рік», прийнятого 
вчора,  програма медичних гарантій, а отже, деталізація  видів медич -
них послуг , що фінансувати муть ся і входити муть  до цієї  програм и, 
буде затверджено  Кабінетом Мініст рів України. Найближч им часом  
ми плануємо прийняти 20  різних постанов Кабінету Міністрів  для 
налаштування в  наступному році  надання медичної допомоги і про -
грами медичних гарантій.  
До програм и медичних гарантії, окрім чотирьох пріоритетних 
послуг, також увійдуть  реабілітація,  паліативна допомога (мобільна 
і стаціонарна), стаціонарна амбулаторна допомога  (терапевтична, 
хірургічна).  
Наступн ого року надання спеціалізованої вторинної допомоги 
здійснювати меть ся за контрактом, який укладати меть ся закладами 
охоро ни здоров ’я та Національною службою здоров ’я України . Ці 
контракти передбачатимуть такі види медичної допомоги, які заклад 
буде готовий надавати. Відповідно до звітів щодо  кількості  прийнятих 
пацієнтів,  наданої  допомоги, Національною службою здоров’я  Украї -
ни буде перераховано певну суму  коштів . 
Хочу наголосити , особливо для депутатів -мажоритарників, які 
вже працювали в регіонах, спілкувалися з головними лікарями . 
З наступн ого року вартість медичних послуг, яка закладається в про -
грамі медичних гарантій, буде тариф ом не в розумінні собівартості, 
а  в  розумінні  того, настільки ефективно ми може мо розподілити 
кошти, щоб ті заклади, які, дійсно , здійсню ватимуть  свою  діяльність, 
могли б ути профінансован ими Національною службою здоров ’я 
України . 
Цей та наступний  роки є швидше перехідним и щодо  точнішого 
формування тарифів  з надання медичних послуг. Ключови м у питанні 
нормально го підраху нку тарифів є  достовірна  інформація щодо  кіль-
кості потреб у тих чи інших видах медичн их послуг по Україні. 13 У 2020  році ми матимем о можливість через конт ракти з  Національною 
службою здоров ’я України , через електронну систему звітності отри -
мати достовірні дані, згідно з якими  виходи на  ту очікувану медич -
ними працівниками, закладами вартість медичн их послуг, яку вони  
хотіли  б отримат и за надані послуги.  
Наступний рік  буде  складним , адже  є перехідним . Проте  на 
сьогодні більшість регіонів України або вже завершили, або завер -
шують етап автономізації закладів охорони здоров ’я, тобто  переходу 
з бюджетної установи на некомерційне комунальн е підприємство, 
а отже, отримують можливість укладати контракти з Національною 
службою здоров ’я України . 
Ще однією  умовою для того, щоб лікарні могли укласти кон -
тракти і отримати кошти, є комп ’ютеризація, тобто наявність хоча  б 
одного комп ’ютера у відділе нні. На сьогодні рівень комп ’ютеризації 
також  досить значний , він інтенсифікується. Така  динаміка настільки 
позитивн а, що, думаю, навіть на 1  січня у нас уже буде  зрозуміла  
картина.  
Ще одне з приводу  програм и медичних  гарантій. Місцева влада 
відповідно до  законодавства , дійсно , повинна дофінансовувати закла -
ди охорони здоров ’я певними місцевими програмами. У же в грудні 
заклади охорони здоров ’я зможуть зробити певний попередній розра -
хунок, скільки коштів  вони отримують від Національної служби 
здоров ’я Украї ни, враховуючи попередню статистику наданих послуг. 
Це означає, що в грудні вони побачать, скільки грошей до них надійде . 
За нашими підрахунками, ті заклади, які, дійсно , здійснювали діяль -
ність, куди,  справді , зверталися  громадяни, наприклад,  жінки наро -
джува ти дітей, кошт ів надійд е навіть більше, ніж отримували  раніше.  
Уже в грудні заклади охорони здоров ’я зможуть показати місце -
вій влад і свої потенційні доходи. Ті, що неспроможні, місцева влада 
ще зможе до 1  квітня перепрофілювати, допрофілювати, доповни ти 
лікарями. Наприклад, у багат ьох регіон ах не вистачає реабілітаційних , 
інших відділень . Місцева влада, координуючись, і ми , маючи  сьогодні 
хорошу взаємодію з Департаментом охорони здоров ’я України , 
з губернаторами,  готові працювати  з вами  стільки , скільк и потрібно, 
щоб допомогти головним лікарям максимально звернути увагу  на свої 
заклади охорони здоров ’я щодо ефективності використання ресурсів, 
тих можливостей і лікарів, як і на сьогодні у них є.  14 Було також запитання щодо будівництва амбулаторій.  
Ці кошти було передбачено , і в Мінрегіонбуді є понад 1  мільярд а 
гривень, а також  залишки коштів минулих років надалі можуть вико -
ристовуватися для будівництва а мбулаторій. Але регіони повинні  самі 
визначити, де  і скільки їм потрібн о таких амбулаторі й, і подавати 
заявку.  
Щодо  телемедицини. У деяких  регіонах вона на сьогодні розви -
вається набагато інтенсивніше. Уже є зразкові області, а є й такі , де 
мало на це звернули уваг и. На сьогодні в МОЗ розробля ються  єдині 
правила в рамках децентралізації, тобто те, що на сього дні можуть 
зробити регіони, певні алгоритми дій, певні методичні рекомендації, 
як краще організувати таку медичну допомогу на місцях.  
Я можу продовж увати, можу не продовж увати. Нікому не цікаво. 
Отже,  все (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані міністр е.  
Шано вні колеги… Вибачте. Запитан ня до уряду від депутатських 
фракцій і груп вичерпано . Переходимо до запитань народних депу -
татів України з визначеної теми. Прошу народних депутатів запи -
сатис я на запитання.  
Оксана Олександрівна  Дмитрієва . 
 
ДМИТРІЄВА  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день! Пані Зорян о, який на  
сьогодні стан справ у країні  щодо  трансплантаці ї, щоб наш им гро-
мадян ам, які  потребують цього , проводити  операції  в Україні , а не 
витрач ати величезн их кошт ів за кордоном?  
Дякую.  
 
СКАЛЕЦЬКА  З.С. Це надовго, 2  хвилини не вистачить.  
Насправді , в Україні за 28  років траплялися  поод инокі випадки, 
коли  хороші лікарі були ініціаторами тих чи інших  дій. Сьогодні ми 
говоримо про те, що цю роботу необхідно систематизувати. Систе -
матизація полягає, зокрема в підготовці законопроекту , і ми допома -
гали народним депутатам настільки, наскільки  могли. Хочу одразу 15 зазначити , що в питанні  трансплантології є два блоки. Перший – 
пересадка органів і ткан ин: фахівці, обладнання, система  забору, 
розмова з населенням про необхідність бути донорами. Це серйозний 
шмат  роботи , який  на сьогодні ми вже розум іємо, як організувати . На 
наступний рік виділено 120  мільйонів гривень, і ми можемо цю систе -
му запускати, зокрема  створення логістично -координаційног о центру 
розподілу інформації, д е є донори, реципієнти, і як ми це повинні 
організувати.  
Проте  є другий, н е менш важливий,  але більш затратний на 
сьогодні для України  блок – пересадка кісткового мозку, заради чого 
ми відправляємо за кордон значну кількість наших  громадян,  особ -
ливо дітей. Ц я частина  трансплантації в Україні має великі шанси 
бути ще швидше запу щеною, ніж навіть трансплантація органів. На 
сьогодні ми ведемо перемовини з міжнародними організаціями, які 
можуть нам допомогти в отриманні необхідних матеріалів і налаш -
туванні внутрішніх регуляцій, зокрема щодо  виявлення за кладів, де ми 
зможемо проводи ти трансплантацію.  
Буду  дуже вдячна , якщо парламент підтримає внесення змін 
і взагалі процес щодо  трансплантології в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Володимирович  Шахов .  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологіч ної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ №  114, Луганська область, самовису -
ванець).  До вашої попередниці було багато запитань з приводу  
спалаху кору . Сьогодні в країні спалах дифтерії. Скажіть, будь ласка, 
чому в лікарня х немає ва кцин и? Це перше.  
Друге. Як і коли будуть направлені тих 80 мільйонів доларів, які 
ідуть від наших іноземних партнерів?  
Третє. Чому сьогодні МОЗ закуповує ліки за українські гроші  
через «прокладки» ?  
Четверте . Є багато історій, коли сьогодні швидка не виїжд жає 
взагалі на виклик до людей! Коли це закінчиться?  
П’яте . Поясніть, що отримають люди, коли запрацює програма 
медичних гарантій? Коли вона взагалі запрацює ? 
Дякую.  16 СКАЛЕЦЬКА  З.С. Дякую.  У мене 2 хвилини на вс і чи на кожне 
з п’яти запитань? На всі, так.  
Ми плануємо провести перемовини і гроші Світового банку  
спрямувати  на розробку  та створення системи щодо боротьби з інсуль -
тами, оскільки на сьогодні у нас немає  нормальної мережі . 
З приводу  вакцини  проти  дифтерії , її достатньо . Ви, напевно, 
мали на увазі сироватк у, але, як  я вже сьогодні казала, сироватк а 
потрібн а лише  тоді, коли є лабораторно підтверджений випадок 
дифтерії, а їх , насправді , в Україні не так багато.  
Щодо міжнародн их закупівельн их організацій, з 1 січня  2020  ро-
ку нами будуть внесені необхі дні зміни до законів , для того щоб 
запрацювала українська закупівельна організація , ліки закуповувалися 
безпосередньо в Україні , і це максимально допомагал о б і лікарн ям, 
і міністерств у, і уряду.  
Однією з цілей уряду є поряту нок життя. А  це не тільки тран с-
плантологія, а й  налагодження роботи екстреної медичної допомоги. 
Екстрена медична допомога – це не лише закуплені машини , кошти  на 
які ми також  заклали в бюджет  на наступн ий рік (дуже дякую, що 
зберегли цю суму ), а й питання щодо  налаштування роботи дис пет-
черської служби. З 20 12 року  розпочалося  і не завершил ося рефор -
мування екстреної медичної допомоги , побудов а нормальної диспет -
черської служби. На сьогодні ми маємо певні рішення , сподіваюс я, до 
кінця року ми їх виконаємо .  
Ще 20  секунд. Автомобіль е кстреної (швидкої ) медичн ої допо -
моги виїжджає  у винятков их випадк ах, наприклад, ДТП  чи гострі 
стани. Щодо інших випадків,  нам сьогодні необхідно налаштувати 
роботу так, щоб люди отрим ували медичну допомог у, можливо, хоча 
б як підтримку сімейного лікаря. Ми над цим т акож працювати мемо  
і розробляти мемо  цей порядок. Програма медичних гарантій буде 
затверджена постановою Каб інету Міністрів України , де буде випи-
саний весь перелік, про що я казала  раніше.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Рущишин.  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ 17 № 117, Львівська область, політична партія «Голос»).  Прошу пере -
дати слово Ользі Стефанишиній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Стефанишина.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комі тету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Добр ий день, пані Зоряно! У мене до вас 
запитання, яке хвилює дуже велику кількіст ь тяжкохворих українців. 
Міністерство охорони здоров ’я станом на 15  листопада не підписало 
низку угод щодо  закупівл і ліків для дітей , хворих на  гемофілію, 
гепатит, та для дорослих , хворих  на гемофілію, легенев у гіпертензію 
та інш і тяжкі  захворювання , не ро зпочат о закупівлі на 2019  рік. До 
кінця року залишил ося 1,5 місяц я, і ці кошти просто згорять, а це 
понад  1 мільяр д гривень.  
Дуже вас прошу пообіцяти з цієї трибуни всім пацієнтам , що 
кошти будуть використані , і вони наступного року не залишаться без 
ліків. 
Дякую.  
 
СКАЛЕЦЬКА  З.С. Хочу  поділ итися з народними депутатами 
своїми переживаннями. Прийшовши  в міністерство, я думала, що за 
три роки існування міжнародних закупівель ми маємо алгоритм , 
налагоджену системну роботу міністерства у цьому питанн і. На жаль,  
виявилос я, що це  відбувається в  абсолютно ручному режимі  і носить  
дуже хаотичний , несистематизований характер.  
На сьогодні за неповних три місяці, провівши ряд перемовин, 
робочих груп,  збір інформації , ми вийшли на  фінальн у стаді ю вив-
чення  потрібна  інфо рмаці ї для підписання всі н еобхідні угод.  
Щотижня відбуваються зустрічі працівників міністерства з пред -
ставниками міжнародни х організаці й для налаштування всієї роботи, 
пов’язаної із закупівлею.  
На сьогодні за попередньою оплатою за 2017 -2018  роки, а не 
тільки за 2019  рік, нормальн их закупів ель не було  проведен о. Ми цим 
питанням також займаємося, оскільки не можемо дозволити, щоб ті 
гроші не були використані належним чином для громадян України. 
Отже,  сьогодні ми займаємося всіма коштами , виділен ими для 18 закупівлі ліків за всі роки, і налагоджуємо роботу з міжнародними 
організаціями. З боку  МОЗ, звичайно, будуть зроблені всі необхідні 
кроки. Сподіваюс я, і партнери, і всі інші, задіяні  в цьому процесі, 
також нам допомагати муть . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антон Володимирови ч Яценко.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ №  200, Черкаська область, самовисуванець).  Шановна 
пані міністр е, у мене до вас є декілька запитань.  
Перше . Щод о трансплантологі ї. Сьогодні 133 людини очікують 
фінансування. Чи відбуде ться це у 2019 році, чи люди просто чекати -
муть, перебуваючи  між життям і смертю?  
Друге. Сьогодні  ми в цьому сесійному залі вітали дітей , і попе -
реду  буде свято – День захисту дітей.  На сьогодні Україна єдина 
країна в Європі, яка, на жаль, не відповідає стандартам , не повністю 
фінансуються дитячі захворювання. То ж, чи будуть  закуповуватися  
для дітей звичайні слухові апарати ? Це по -перше . 
По-друге, що сьогодні  відбувається  з кохлеарною  імплантаці єю? 
По-третє, питання щодо  оклюдер ів.  
І насамкінець,  питання  щодо  орфанних захворювань.  
Дайте, будь ласка, чітку відповідь щодо  кожно го запитанн я, адже  
люди чекають.  
Хочу зазначи ти, що нема є більшого багатства в країні, ніж наші 
діти. Тому дуже  хотілося б, щоб ми перейшли від бюджету, який 
сьогодні збільшує зарплати суддям, правоохоронцям,  іншим  посадов -
цям, а не фінансує дітей. Треба робити навпаки.  
Дякую.  
 
СКАЛЕЦЬКА  З.С. Цілком  підтримую вашу думку щодо тур -
боти про майбутн є українськ е поколі ння. Щодо ролі Міністерства  
охорони здоров ’я в контексті материнства та дитинства . Однозначно 
сьогодні вся діяльність с прямовується на  фінансування дітей, зокрема 
на орфанн і захворюван ня. Дуже вдячна уряду і парламенту за можли -
вість збільшити в бюджеті витрати для  закупів ель ліків  на централь -
ному рівні , зокрема  на дитячі орфанні захворювання, у необхідній 
кількості, щоб покри ти цю потребу. Те ж саме стосується і оклюдерів.  19 Наступного  року ми маємо зробити дві речі:  з одного боку , 
збільши ти фінансування , а з іншого , – змінити механізм и витрат цих 
коштів  так, щоб вони були для нас максимально ефективними , і ми 
навіть могли зекономити , забезпечи вши всіх, кому необхід но. 
Сьогодні, на жаль, є дуже сумнівною , не відпрацьованою і не  до 
кінця точною система розподі лу того, що ми закуповуємо на централь -
ному рівні . Надходять потреб и з регіонів , ми їх  підсумовуємо , заку -
повуємо і роздаємо. Але м и не маємо чіткого розуміння  чи, дійсно , 
там зазначена  та особа, яка цього  потребу є. 
Я не почула , яка трансплантація?  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не кричіть, будь ласка.  
Увімкніть, будь ласка,  мікрофон Яценка, 10  секунд.  
 
ЯЦЕНКО  А.В.  Ще раз прошу, д айте, будь л аска, чітку відповідь, 
що саме к оїться  з приводу питань  кохлеарної  імплантаці ї та слухов их 
апарат ів. Тобто , дайте відпові дь на  два запитання  – щодо  дешев их 
слухов их апарат ів та кохлеарн ої імплантації.  Якщо дитині не зробити 
операці ї до…  
 
СКАЛЕЦЬКА  З.С. Так, я  знаю цю історію про те, що ми 
повинні максимально в перинатальних  центра х зробити , насамперед , 
належну діагностику , а потім  необхідне втручання . На сьогодні один 
з чотирьох пріоритетних напрям ів, визначе ний НСЗУ для підвищеного 
фінансування, є пер инатальна допомога.  
Щодо слухових апаратів . Наскільки мені відомо , це питання вже 
до Міністерства соціальної політики  України . Але я його  окремо 
зафіксую, щоб  взяти  на контроль.  
Щодо питання трансплантаці ї. Ми знайшли з певної економії ще 
200 мільйонів , для того щоб профінансувати лікування за кордоном 
сотень наших пацієнтів, які стоять у черзі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марина Олегівна Бард іна. 
 
БАРДІНА  М.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського 
співробітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий 20 округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Ладі 
Булах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз, кому?  
 
БАРДІНА  М.О.  Ладі Булах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лада Булах . Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
БУЛАХ  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування (загальнодержав ний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Зорян о Степанівн о, хочу сказати, 
що ми у вас віримо і дуже підтримуємо.  
У мене  непросте запитання, оскільки  ми, звісно, переймаємося 
проблемою першої  медично ї допомог и для врятування жи ття, і голов -
на ціль вашої команди і нового міністерства – це питання щодо паліа -
тивної допомоги . Адже  людина з обмеженим прогнозом життя також 
має право на гідність та якість.  
Як ви в режимі реформи «вторинки» намагаєтеся все -таки наро -
дити, побудувати п аліативну допомогу в Україні?  
 
СКАЛЕЦЬКА  З.С. Щодо паліативної допомоги, скажу одразу , 
що на наступн ий рік у бюджеті закладено фінансування двох окрем их 
видів медичн их послуг: стаціонарн ої паліативн ої допомог и та паліа -
тивн ої допомог и мобільною бригадою вдома. Станом на сьогодні 
в Україні мобільні бригади є затребувані ші, оскільки більшість гро -
мадян хочуть лікуватися  або опікуватися своїми родичами вдома . На 
сьогодні це одна з базових змін, бо раніше вони фінансувалися лише із 
зарплат або місцевої програми . Це значн е зрушення у наданн і паліа -
тивної допомоги українським громадянам.  
Ще одн е питання , яке наступного року нами вивчати меть ся 
і розглядати меть ся, – це можливість отримання знеболюючих препа -
ратів за допомогою  реімбурсації  або електронн ого рецепт у. Це те, що 
буде напрацьовуватися . Ми розуміємо, що одн ією з найбільших 
проблем є доступність до знеболення . Максимальна наша відповідь як 
структур и на це питання повинна бути зроблена, робота  проводиться . 21 Сьогодні о кремо готується внесення змін до постанови  про надання 
паліативної  допомоги . Це корегування тих речей,  які на  практиці 
виявили таку  необхідн ість. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Іванович Ковальов.  
 
КОВАЛЬОВ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань національної безпеки, оборони та розвідки (одн омандатний 
виборчий округ №  51, Донецька область, самовисуванець).  Прошу 
переда ти слово Серг ію Шахову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Володимирович Шахов.  
 
ШАХОВ  С.В.  Вибачте, можливо, ви думаєте, що я на вас напа -
даю, ви працюєте лише два місяці. Просто хочу вас за стере гти, щоб ви 
не наробили таких помилок, як «папєрєднікі».  
Скажіть, будь ласка,  чи знаєте  ви, що сьогодні на Луганщині 
онкологічн ий центр  закрито  на ремонт ? Без роботи залишилися 
18 лікарів. І люди з усієї  Луганщини їдуть лікуватися  до Луганська. 
Сього дні не отримують допомог и 18 тисяч онкохворих. До моєї прий -
мальн і щомісяця  додається 40  звернень від людей, які захворіли на 
рак. Це страшна хвороба, яка сьогодні захопила нашу державу. У кож-
ній області  є такі проблеми. Онкологічні захворювання – це в пр ин-
ципі  проблема  екологі ї нашої держави. Це перше.  
Друге.  Скажіть, будь ласка, чи контролюєте ви сьогоднішню 
проблему  з приводу  торгівлі в аптеках крейдою ? Коли це закінчиться?  
А ще  ви не відповіли на запитання, коли закінч иться закупівл я 
ліків  через «прок ладки »… 
 
СКАЛЕЦЬКА  З.С. Ще раз скажу щодо закупівлі  ліків . Сьогодні 
ми готуємо  всі необхідні законодавчі зміни та підзаконні акти , для 
того щоб з 1 січня закупівля здійснювалася  через централізовану 
закупівельну організацію, а отже, більшість ліків про ходи ло через 
українську бюджетну систему.  
Єдине, що ми з урядом мусимо визначити , які види медичних 
препаратів або вакцин ми будемо наступного року закуповувати  через 
міжнародні організації, оскільки не все в  Україні зареєстрован о і може 22 бути закуплено. Але на сьогодні  є питання – налаштування роботи 
централізованої закупівельної організації.  
Щодо  онкології. З 1 квітня  зміна  у фінансуванн і закладів охорони 
здоров ’я приведе до того, що нам не треба буде фінансувати заклад, 
куди ніхто не приходить, або приходять  люди  з іншого закладу.  
Наступного року, якщо  до заклад у звернул ося на 20 чи на 100  відсот -
ків пацієнтів більше, ніж заплановано відповідно до  медичн ої 
субвенції  у 2019 році, туди і грошей надійде  на сто відсотків більше,  
і цей заклад зможе  розвиватися , збі льшувати ся зарплати, стимулю -
вати , наймати ще працівників, ставати  більш посиленим  центром 
надання  кваліфікованої допомоги , зокрема щодо  онкології .  
З приводу  якості ліків . Одним з інструментів, що сьогодні 
розвивається, і ми  будемо його відбудовувати  й на далі, є  застосування  
певних механізмів , що дасть можливість контролювати  на етапі 
реєстрації, а також використання  їх в системі , для того щоб ми мали  
(це одне з наших завдань ) контроль якості  надання  медичної допо -
моги,  медичних послуг і  ліків. Ми знаємо,  що сьогодні  в Україні такий 
інструменти можна запровадити, і, власне, над  цими зараз працюємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Васильович  Макаренко .  
 
МАКАРЕНКО  М.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та меди ч-
ного страхування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановна  пані міністре ! По -перше,  з 2015  року з  2 тисяч 200  лікарень 
залиши лося 1 тисяча  700. 
По-друге, з  217 тисяч лікарів на сьогодн і залишилося  186 тисяч.  
По-третє , яке ваше бачення щодо страхової  медицини? Дайте, 
будь ласка , відповідь.  
 
СКАЛЕЦЬКА  З.С. Отже , зменшення кількості медичних 
працівників на  сьогодні в Україні  відбувається  з кількох аспектів. 
Насамперед  це те, що, дійсно, д осить  багато  медичних працівників 
є передпенсійного  або пенсійного віку.  Вони звільняються, а заклади 
належним чином не наповнюються. Але  є інша,  більш системна , 
відповідь на цю проблему  – в Україні  за 28 років жодного разу не бул о 
напрацьован о нормально ї державн ої стратегі ї, політик и, програм и 23 кадрового забезпечення закладів охорони здоров ’я. Відсутність  кад-
рової політики  й призвела до того, що  все відбувалос я хаотично : хто 
як визначав спеціальності, хто як визначав кількість  і таке інше .  
Я за цих три мі сяці досить багато вела перемовин з фахівцями, 
які готові взятися за розробк у такої політики, після чого ми будемо 
бачити трьох, п ’яти, 15-річну програм и щодо забезпеч ення  медичних 
заклад ів лікарями.  
У даному разі Міністерство охорони здоров ’я має лише ви зна-
читися щодо  державних замовлень на навчання в медичних універ -
ситетах. Решта питання  є зоною відповідальності органів місцевої 
влади, яка є власник ом закладів охорони здоров ’я і мож е приваблю -
вати, мотивувати медпрацівників. З 1  квітня 2020  року тарифн а сітка 
не працювати ме для закладів охорони здоров ’я. З наступного року ми 
не зможемо вказувати, як і що повинно відбуватися, це буде відпо -
відальніст ю місцевої влади і керівника закладу охорон и здоров ’я. 
Забула останнє.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Іванович  Кулініч . 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Страхування.  
 
СКАЛЕЦЬКА  З.С. Так, щодо страхування , ми можемо обгово -
рювати, що це може бути комбінована модель , коли  ми маємо 
програму медичних гарантій, яку  профінансували,  гарантували, і  насе-
лення точно знає, що отримає набір діагности ки, медичних послуг, 
медичної допомоги. Додатково до цього , думаю, ми спроможні ство -
рити систему медичного страхування, що може дофінансовуватися 
державою для певних катег орій громадян або громадянами. У се це ми 
розробимо , внесемо  вам для спільного прийня ття рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Іванович  Кулініч . 
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  147, Полтавська область, самовисуванець).  Пані Зорян о, 
зараз існує величез на проблема із залученням молодих спеціалістів  –
лікарів у сільську місцевість. Ви у своїй доповіді зупинилися на цьому 
і бачите розв’язання  проблеми за допомог ою місцевих гром ад. 24 Я як депутат -мажоритарник  (представляю Полтавщину ) скажу , 
місцеві громади гот ові фінансувати житло, але хто поїде в  сільську 
місцевість, коли відбувається  масове скорочення в районних лікарнях 
через те , що фінансування , яке відбувалося  через Національну службу 
здоров ’я України , зокрема  Полтавщин и (пілотний проект ), ледь  
вистачає на  виплату  заробітн ої плат и та на енергоносії? Хто поїде 
працювати у ФАП, коли там абсолютно відсутнє фінансування? Як 
виходити з цієї ситуації? Як ми залучати мемо  молодих спеціалістів , 
і чи є взагалі якась програма , можливо,  ваше бачення як міністра, як 
це вирішувати? Адже , якщо зараз не віднови ти фінансування, ми 
втратимо районні лікарні, ФАПи і молодих спеціалістів у сільській 
місцевості.  
Прокоментуйте, будь ласка.  
 
СКАЛЕЦЬКА  З.С. Дякую. Давайте на це  подивимося як особи, 
які приймають державницькі рішення  для всіх громадян. Ми хочемо, 
щоб гроші витрачалис я з метою  надання медичної допомоги, щоб 
люди , дійсно , отримували лікування чи п росто фінансувати заклади? 
Сьогодні ми змінюємо модель : гроші будуть там, де надається 
медична допомога. То бто ми не врізаємо  фінансування закладів. Якщо 
якась місцева влада вважає за необхідне, щоб заклад існував, де 
медична допомога не надається, – це рішення місцевої влади.  
Центральна влада, Міністерство охорони здоров ’я фінансують надан -
ня медичної допомоги. У районн их лікар нях, куди  люди звертаються  
до лікарів  за медичн ою допомог ою, гроші будуть, їм ніхто не врізає 
жодного фінансування. Але якщо в лікарн ях не хочуть  надавати 
медичн ої допомоги , не лікують , а приходять на роботу просто попити 
чай (на жаль, є такі лікарні, коже н за своє життя  десь, колись бачив ), 
давайте не казати про те, щоб  їх далі утримувати.  Ми фінансуємо 
отримання медичної допомоги наши ми громадян ами. Це ключова 
зміна для того, щоб ма ти можливість ті ресурси, що є в бюджеті, 
витрачати ефективно, починаючи з наступно го року. 
Давайте д умати про громадян, а не про утримання самих 
закладів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ростислав Миколайович  Павленко . 
 25 ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатоман -
датний вибо рчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Прошу передати слово Марії Іоновій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марія Миколаївна Іонова.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань зовнішньої політики та міжпарламентського 
співроб ітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. 
Шановна пані міністр е, ви у вересні цього  року разом  з Прем ’єр-
міністром  України  відвідати «Охматдит»  і на власні очі побачили, що 
із семи три блоки вже введено в експлуа тацію, два – завершено на 
95 відсотків , а на два блоки, де до кінця третього  кварталу планується 
відкрити чотири онкогематологічних відділення і центр трансплан -
тації кісткового мозку , потрібно 660  мільйонів гривень, які було 
закладено в бюджеті. На жаль, виділили тільки 500.  
Закликаємо вас знайти ц их 160 мільйонів, щоб до кінця року 
відкрити чотири відділення і центр трансплантації кісткового мозку , 
щоб максимальна кількість дітей могла отримувати щонайбільшу  
допомогу. Шкода, що відразу не виділено стільки.  
Дякую.  
 
СКАЛЕЦЬКА  З.С. До мене вже вдруге на цьому  тижні, зокрема 
сьогодні о 17  годині 30  хвилин  прийд уть з документами  щодо  
«Охматдиту» з будівельн ої організаці ї, щоб показати  деталізований 
план щодо в сіх етапів будівництва,  на якому етапі , скільки грошей 
нам потрібно щомісяця, щоб розуміти , як, де і коли ми знайдемо 
додаткове фінансування . Але , сподіваюся, це буде швидше , ніж третій 
квартал 2020 року. Оскільки нам після здачі будівництва ще треба 
зробити необхідні кроки, щоб ц е відбулося  не в третьому  квартал і, 
а раніше. Я беру  це під особистий контроль , і щотижня в нас будуть 
звітні зустрічі з приводу того,  як просувається  будівництво . Це точно 
буде не третій  квартал, а набагато раніше. Можливо, найближчим 
часом ми покажемо но вий графік, як ми це дофінансовувати мемо  і де 
знайдемо додаткові кошти.  26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Григорович Кириленко . Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з пи -
тань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандат -
ний виборч ий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Пані міністр е, хочу, щоб ви протягом 2  хвилин чітко, 
виразно  відповіли українському суспільству , як в умовах адміні -
стративно -територіальної  та медичної реформ організуєте якісне  та 
операт ивне медичне обслуговування жителів сільських  місцевостей , 
яких сьогодні в Україні 40  відсотків , 70 відсотків – люди  пенсійного 
віку, 80 відсотків мешкає  у відд алених населених пунктах , через  
об’єднан ня територіальн их громад.  
Дякую.  
 
СКАЛЕЦЬКА  З.С. Таке са ме завдання ставила  перед собою  
з вересня , щойно  приступила до роботи. Була проведена вся необхідна 
робота  з регіонами  щодо  з’ясування інформації,  як багато в нас таких 
віддалених регіонів , і що кожен регіон може зробити, оскільки питан -
ня забезпечення надання медичної  допомоги здійснюється комуналь -
ними закладами охорони здоров ’я. 
Сьогодні  міністерств о разом  з ними обговорює кілька шляхів, які 
можна застосувати для покриття сільського населення наданням 
первинної медичної допомоги. Один з варіантів  – можли вість існу -
вання мобільних амбулаторій.  Другий варіант  – створення певних 
виїздів самих лікарів або перевезення  хворого  до амбулаторі й чи цент -
рів надання  первинної медико -санітарної допомоги. Для мене є важли -
вим допокриття всього населення України первин ною медичною 
допомогою насамперед  у сільській місцевості. У нас є кілька шляхів, 
які можуть бути використані в різних регіонах, залежно від того, як ий 
місцева влада вибере  більш прийнятний для себе спосіб.  
На сьогодні, з нашої точки зору, виникне, зокрема , питання 
пошуку коштів для, наприклад, цих самих мобільних амбулаторій, які 
могли б обслуговувати кілька населених пунктів. Технологічно такі 
варіанти  на сьогодні  існують.  
Щодо фінансування, Національна служба здоров ’я України , 
визначаючи ставки надання п ервинної медичної допомоги, має різні 
на сьогодні розрахунки, як ці коефіцієнти повинні бути застосовані. 27 Але сьогодні ми напрацьовуємо і доопрацьовуємо  єдин у чітку про-
грам у. Думаю, буд емо вносити зміни до нормативн о-правових  актів, 
щоб максимально стимул ювати питання  надання первинної медичної 
допомоги , зокрема  медичними працівниками в сільській місцевості.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Михайлович  Цимбалюк . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  
Верховної Ради України з питань соціальної політики та захи сту прав 
ветеранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шанов -
на пані міністерк о! Насамперед хочу сказати, що вважаю  великою 
перемогою нинішнього  уряду, що, нарешті, за багато років ми  маємо 
міністра охорони здоров ’я, а не в.о. Це дуже важливо.  
Питання п о суті. Візьміть, будь ласка, під  контроль питання 
об’єднання у Львові «Охматдиту » та обласного центру надання допо -
моги дітям. Місцева влада хоче їх об ’єднати, а насправді – ліквіду -
вати. Ці центри, надають допомогу дітям не тільки Львівщини, 
а  й  сусідніх областей. Прикро , що обґрунт уванням  департамент у 
охорони здоров ’я Львівської ОДА  є те, що це сприятиме наданн ю 
кваліфікованої медичної допомоги дітям тільки в одному центрі, 
а інші, де є тисяч і фахівців , ліквідують. Складається враження, що 
питання тільки в приміщенні…  
 
СКАЛЕЦЬКА  З.С. Дякую. Я знаю  про цю ситуацію у Львові . 
Ми розмовляли з губернатором, з департаментом охорони здоров ’я. 
Як мені відомо,  сьогодні губернатор сам тримає н а контролі ситуацію , 
щоб надання  медичної допомоги дитячому населенню Львівської 
області було забезпечено належним чином , і ніякого зменшення 
доступу до медичної допомоги , зокрема  лікарів, які працюють у зак-
ладах охорони здоров ’я Львівської області, не ві дбулося. Отже,  дякую, 
я про це  знаю і тримаю ситуацію на контролі.  
Я хотіла  б використати  півтор и хвилин и, зазначивши , що вам 
було роздано коротку презентацію, що ляже в основу напрацювання 
стратегії, якої так давно всі очікують, оскільки ми маємо лише стр а-
тегію зміни фінансування охорони здоров ’я, а не всієї . У ній  є певні 
моменти, якими  сьогодні ми керуємося, але вона ляже в основу 28 розширеного документ а, який  ми разом  однозначно обговоримо.  Це 
перше.  
І друге. Міністерство охорони здоров ’я готове провести  з будь -
ким – чи з групами, чи з фракціями, чи з  народними  депутатами 
зустрічі щодо роз ’яснення, інформування, оскільки охорона здоров ’я, 
насправді , дуже складн а і мало відома  для українських громадян сфер а. 
Якщо такі запити будуть, звертайтеся, будь ласка,  ми відкриті до 
комунікації, до роз ’яснен ь, а, можливо , до напрацювань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр Анатолійович  Качура . 
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самовря -
дування , регіонального розвитку та містобудування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Прошу передати слово колезі Максиму Бужанському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Аркадійович Бужанський.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ 
№ 25, Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги ! Маю запитання до Прем ’єр-міністра  України  Олексія 
Гончарука, який, на жаль, зневажає д епутат ів та вийшов наразі із залу. 
Чому він, сприяючи проходженню до Верховної Ради  України  пана 
В’ятрович а, вступив у змову з фракцією «Європейська солідарність » 
та надав можливість члену списку політичної партії « Європейська 
солідарність»  Наталії Бойко п рацювати  в себе радником.  
Хочу нагадати пану Гончаруку, що на вибор ах ми зробили разом 
саме їх ! Неприпустимо використовувати своє службове положення 
щодо сприяння яким ись діям и фракції «Європейська солідарність » та 
колишньо му Президент у Петр у Порошенк у.  
Дякую.  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу  дотримуватис я Регла -
менту і рухатис я в рамках запитань.   
Згадали Петра Олексійовича. Він є  в сесійному залі ? Геращенко, 
1 хвилин а з мотивів.  
Дякую, пані міністр е. Час вичерпано.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги , чим «Європейська солідар -
ність » відрізняється від інших фракцій, зокрема від монобільшості? 
Наші депутати – це особистості, самодостатні люди, так само як 
і кандидати в депутати, весь наш список . Вони не раби, не кріпаки, 
а професіонали, які мають повне право  самі обирати місце своєї робо -
ти. Ми пишаємося нашим списком  – і нинішніми народними  депута -
тами, і тими, хто далі за списк ом. Хочемо порадити всім колегам по 
парламенту з повагою ставитися до своїх ідеологічних опонентів.  
А до Голови Верховної Ради Укра їни хочемо звернутися з вимо -
гою. Уже надійшли документи на зареєстрованого народним депу -
татом України пана В ’ятровича. Отже,  вимагаємо, щоб сьогодні  
(Голов о Верховної Ради, відірвіться, будь ласка, від вашого колеги 
і послухайте «Європейську солідарність ») пан В ’ятрович склав  при-
сягу народного депутата Ук раїни. Пане Разумков, сьогодні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, хо чу подякувати уряду, тому що «година 
запитань до Уряду » завершена. Дякую міністру за відповіді на запи -
тання і сподіваюс я на подальшу  плідну роботу уряд у та парламент у. 
Дякую, пан е Прем ’єр-міністр е. Дякую,  шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Відповідно до статті  25 Регламенту Верховної Ради України 
в п’ятницю ми маємо до 30  хвилин для стислих оголошен ь запитів.  
Слово надається  заступнику Г олови  Верховної Ради України 
Олені Костянтинівні  Кондратюк . 
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  30 Добр ий день, шановні колеги! До нас надійшли два запити на 
ім’я Президента України. Ми маємо проголосувати  про підтримку 
запиту не менше ніж однією третиною народних депутатів від консти -
туційного складу  Верховної  Ради України.  
Отже,  ставиться  на голосування запит Соломії Бобровської  – до 
Президента України щодо звільнення з ув ’язнення в Нігерії україн -
ських моряків.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 178. 
Дякую, запит набрав необхідних 150  голосів.  
Колеги,  ставиться на голосування рішення про направлення по -
передньо підтриманого депутатського запиту до  Президента України.  
Прошу визначатися та голосувати . 
«За» – 204. 
На жаль, запит не набрав необхідних 226  голосів.  
Став иться  на голосування наступний запит від групи народних 
депутатів (Кривошеєв, Дунд а та інш і, усього 40  депутатів)  – до 
Президента України щодо створення регіонального ландшафтного 
парку «Полонина Боржава ».  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 189. 
Колеги, ставиться на голосування  рішення про направлення по -
передньо підтриманого депутатського запиту  до Президента України. 
Щоб запит було підтримано , необхідно 226  голосів .  
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 213. 
На жаль, запит не набрав необхідних 226  голосів.  
Прошу показати  по фракціях  і групах . 
«Слуга народу » – 121, «Опозиційна платформа – За життя » – 19, 
«Європейська солідарність » – 19, «Батьківщина » – 15, «За майбутнє » – 11, 
«Голос » – 14, позафракційні – 14. 
Надійшло 224  депутатські запити.  
Соломії Бобровської  – до Президента України щодо звільнення 
з ув’язнення в Нігерії українських моряків.  
Групи народних депутатів (Кривошеєв, Дунд а та інш і, усього 
40 депутатів)  – до Президента У країни щодо створення регіонального 
ландшафтного парку «Полонина Боржава ». 31 Юлії Гришиної  – до Прем ’єр-міністра України щодо  надання 
інформації про поряд ок закріплення території обслуговування за 
закладами освіти.  
Олександра Салійчука  – до міністра оборони України, Гене -
рального прокурора України щодо оскарження рішення Рівненської 
обласної ради про надання в користування мисливських угідь строком 
на 25  років Рівненській гарнізонній організації Товариства військових 
мисливців та рибалок Західного регіону Укр аїни.  
Лариси Білозір  – до Міністерства юстиції України щодо забез -
печення громадян прав ом на доступні адміністративні послуги.  
Анни Скороход  – до Прем ’єр-міністра України, Голови Держав -
ної податкової служби України щодо виконання ухвали суду.  
Дмитра Лубін ця – до Прем ’єр-міністра України щодо скорочення 
освітньої субвенції.  
Тетяни Циби  – до виконува ча обов ’язків голови Державної 
архітектурно -будівельної інспекції України щодо виявлення фактів 
порушення чинного законодавства України, пов ’язаних з будівни -
цтвом Оздоровчо -рекреаційного комплексу з благоустроєм території 
за адресою: місто Київ, вулиця Квітки Цісик, 34, 36 , та звернення до 
органів контролю.  
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка  – до Кабінету 
Міністрів України, Міністерства охорони здоров ’я Укра їни, Міністер -
ства фінансів України, Міністерства розвитку громад та територій 
України, Одеської обласної державної адміністрації щодо вжиття 
дієвих заходів для вирішення соціально -економічних питань розвитку 
окремих територіальних громад в Одеській област і. 
Євгенія Шевченка  – до г олови Національної поліції України 
щодо перевірки обставин вчинення кримінального правопорушення , 
передбаченого частиною третьою статті  161 Кримінального кодексу 
України.  
Євгенія Шевченка  – до Національної ради України з питань 
телебачення і радіомовлення щодо призначення перевірки «5 каналу » 
у зв’язку з поширенням закликів до прямого обмеження прав грома -
дян за ознаками їхніх політичних та інших переконань, місця прожи -
вання, за мовними та іншими ознаками.  
Ольги Василевської -Смагл юк – до Голови Служби безпеки 
України, Генерального прокурора України, голови Київської обласної 32 державної адміністрації щодо вжиття заходів реагування з приводу  
відновлення первинної документації Київської обласної державної 
адміністрації та притягнення в инних осіб до відповідальності.  
Богдана Кицака  – до міністра фінансів України щодо заборго -
ваності з виплати заробітної плати працівникам Центральної районної 
лікарні Бердичівського району.  
Богдана Кицака  – до Бердичівського міського голови щодо 
облаштуван ня пішохідного переходу біля загальноосвітнього коле -
гіуму №  14 у місті Бердич еві. 
Олександра Ткаченка  – до Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страхування, 
Кабінету Міністрів України, Міністерства охорон и здоров ’я України, 
Одеської обласної державної адміністрації щодо вжиття дієвих заходів 
для недопущення закриття Кілійського районного центру первинної 
медико -санітарної допомоги та забезпечення громадянам реалізації 
конституційного права на своєчасну, бе зоплатну медичну допомогу.  
Валерія Давиденка  – до г олови правління акціонерного това -
риства «Українська залізниця » щодо вирішення проблеми із залізнич -
ним сполученням у місті Бахмачі Бахмацького району Чернігівської 
області.  
Михайла Бондаря  – до міністра ф інансів України з приводу  опла -
ти за виконані роботи щодо  об’єкту «Ремонт приміщення комунальної 
власності Кам ’янка -Бузької об ’єднаної територіальної громади » за 
адресою : вулиця Шевченка, 1.  
Михайла Бондаря  – до міністра оборони України щодо примі -
щень кол ишньої військової частини в місті Броди Львівської області.  
Костянтина Касая  – до Прем ’єр-міністра України, міністра інфра -
структури України, міністра розвитку економіки, торгівлі та сіль -
ського господарства України щодо підтримки вітчизняної машино -
будівн ої галузі.  
Олексія Жмеренецького  – до Прем ’єр-міністра України щодо 
можливого звільнення працівників локомотивного депо міста 
Шепетівк и. 
Антоніни Славицької  – до міністра охорони здоров ’я України 
про врахування вимог студентів щодо  вдосконалення нового пор ядку 
проходження інтернатури.  33 Антоніни Славицької  – до м іністра закордонних справ України 
щодо вжиття заходів для повернення українських моряків, ув ’язнених 
у державі Ліві ї. 
Ігоря Колихаєва  – до Прем ’єр-міністра України, голови прав -
ління акціонерного това риства «Українська залізниця », міністра 
інфраструктури України щодо розв ’язання нагальних питань із забез -
печення сталого функціонування залізничної станції «Високопілля ». 
Івана Шинкаренка та Олександра Ткаченка  – до Комітету Вер -
ховної Ради України з пита нь здоров ’я нації, медичної допомоги та 
медичного страхування, Кабінету Міністрів України, Міністерства 
охорони здоров ’я України, Одеської обласної державної адміністрації 
щодо вжиття дієвих заходів для належного надання медичної допо -
моги мешканцям села Б іленьке Білгород -Дністровського району 
Одеської області.  
Миколи Скорика  – до начальника Головного управління Націо -
нальної поліції в Одеській області, Генерального прокурора України 
щодо проведення досудового розслідування у кримінальному прова -
дженні №  12014160500003700 за фактом масових вбивств та інших 
злочинів, що мали місце 2  травня 2014  року у місті Одесі, та пов ’я-
заних з даними фактами проваджень.  
Сергія Штепи  – до Генерального прокурора України щодо 
перевірки фактів розкрадання бюджетних коштів під час будівництв а 
мостових переходів у місті Запоріжжі.  
Лади Булах  – до Прем ’єр-міністра України щодо призначення 
Кабінетом Міністрів України голови Національної ради з питань 
протидії туберкульозу та ВІЛ -інфекції/СНІДу та відновлення її функ -
ціонування як консультативно -дорадчого органу.  
Групи народних депутатів (Гераще нко, Іонов а та інш і, усього 
п’ять депутатів)  – до Голови Служби безпеки України щодо незакон -
ного перебування депутата Державної Думи Федеральних Зборів 
Російської Федерації Олексія Журавльов а 1-2 листопада 2019  року на 
тимчасово окупованій території Луганської області та на території 
розведення сил і засобів.  
Групи народних депутатів (Грище нко, Янченко та інш і, усього 
вісім  депутатів)  – до тимчасово викону вача обов ’язків голови 
Державного аге нтства України з управління зоною відчуження щодо 
надання інформації про поточний стан радіологічного забруднення 34 виведених з господарського обігу земель Народицької об ’єднаної 
територіальної громади Житомирської області.  
Юлії Тимошенко  – до Прем ’єр-мініст ра України щодо політики, 
спрямованої на знищення малого та середнього бізнесу.  
Вікторії Гриб  – до Уповноваженого Верховної Ради України 
з прав людини щодо порушень закону з боку заступника начальника  
6-го відділу розслідувань кримінальних проваджень слідч ого управ -
ління фінансових розслідувань Офісу великих платників податків 
Державної фіскальної служби України Антона Замятіна та заступника 
начальника відділу Генеральної прокуратури України Василя 
Яцинина.  
Вікторії Гриб  – до Генерального прокурора Україн и щодо 
грубого порушення вимог К римінального процесуального кодексу 
України  з боку заступника начальника 6 -го відділу розслідувань кри -
мінальних проваджень слідчого управління фінансових розслідувань 
Офісу великих платників податків Державної фіскальної служ би 
України Антона Замятіна та заступника начальника відділу Гене -
ральної прокуратури України Василя Яцинина.  
Максима Бужанського  – до Генерального прокурора України 
щодо виклику Генерального прокурора України до Верховної Ради 
України для надання звіту.  
Рената Кузьміна  – до Генерального прокурора України щодо 
отримання відповіді Генерального прокурора України у Верховній 
Раді України.  
Миколи Величковича – до міністра інфраструктури України 
щодо надання інформації про переда чу в концесію автомобільних 
шляхів . 
Ігоря Василіва – до начальника Управління Держпраці у Терно -
пільській області  щодо необхідності проведення інспекційного відві -
дування.  
Дмитра Чорного  – до міністра енергетики та захисту довкілля 
України щодо виходу державного підприємства «Східний гірни чо-
збагачувальний комбінат » зі складу Д ержавного концерну «Ядерне 
паливо ». 
Зіновія Андрійовича  – до Прем ’єр-міністра України, голови 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та комунальних послуг щодо критичної ситуації, я ка 35 склалася в органах місцевого самоврядування із забезпеченням 
вуличного освітлення населених пунктів.  
Зіновія Андрійовича  – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
енергетики та захисту довкілля України щодо газифікації сіл Біл і 
Ослави, Чорні Ослави, Чорни й Потік Надвірнянського району Івано -
Франківської області.  
Сергія Мінька  – до Прем ’єр-міністра України щодо заборго -
ваності  з фінансування пільг на оплату житлово -комунальних послуг.  
Сергія Мінька  – до міністра охорони здоров ’я України про 
проблемн і аспект и фінансування заходів  щодо  підвищення кваліфі -
кації медичних та фармацевтичних кадрів у 2020  році.  
Групи народних депутатів (Порошенк о, Іонов а та інш і, усього 
п’ять депутатів)  – до Прем ’єр-міністра України щодо вжиття заходів 
повного фінансування за рахун ок субвенції з державного бюджету на 
2019  рік капітального ремонту будівель комунального некомерційного 
підприємства «Курахівська міська лікарня » (місто Курахове , Донецька 
область).  
Групи народних депутатів (Пороше нко, Іонов а та інші, у сього 
п’ять депутаті в) – до голови Луганської обласної державної 
адміністрації – керівника обласної військово -цивільної адміністрації 
щодо вжиття невідкладних заходів з прискорення введення в експлуа -
тацію житлових будинків у місті Рубіжному Луганської області, 
споруджених дл я забезпечення проживання внутрішньо переміщених 
осіб.  
Ольги Саладухи  – до Прем ’єр-міністра України, міністра у спра -
вах ветеранів, тимчасово окупованих територій та внутрішньо перемі -
щених осіб України, президента Національного комітету спорту 
інвалідів У країни, міністра культури, молоді та спорту України щодо 
забезпечення приміщеннями для тренувань іменитих спортсменів ГО 
«Професійн ий бійцівськ ий клуб «Тріада » міста Слов ’янськ а Доне -
цької області.  
Ігоря Гузя  – до Голови Верховної Ради України, Прем ’єр-
міністра України щодо невідкладного внесення змін до Бюджетного 
кодексу України з метою збереження норми щодо  відрахування 
частини надходжень акцизного податку до місцевих бюджетів.  
Ігоря Гузя  – до голови Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров ’я наці ї, медичної допомоги та медичного страхування, 36 Прем ’єр-міністра України щодо недопущення зменшення для Волин -
ської області розміру субвенції (на 2019  рік) на реформування регіо -
нальних систем охорони здоров ’я для здійснення заходів з виконання 
спільного з Міжнародним банком реконструкції та розвитку проекту 
з реконструкції амбулаторій загальної практики – сімейної медицини.  
Групи народних депутатів (Дмитріє ва, Кравчук та інш і, усього 
чотири депутат и) – до Прем ’єр-міністра України щодо діяльності 
керівника а парату Національної комісії, що здійснює державне регу -
лювання у сфері ринків фінансових послуг (Нацкомфінпослуг ) Тетяни 
Галабудської, що не відповідає принципам державної служби і пра -
вилам етичної поведінки та є порушенням Присяги державного 
службовця.  
Марії Іонової  – до голови Національної поліції України, міністра 
енергетики та захисту довкілля України щодо оперативного та неупе -
редженого реагування на факти грубих порушень екологічного зако -
нодавства України аграрними підприємствами, що займаються птах ів-
ництвом у селі Звиняче Горохівського району Волинської області.  
Павла Фролова  – до Прем ’єр-міністра України щодо недопу -
щення обмеження прав а на отримання доступного житла учасників 
проведення антитерористичної операції та/або учасників проведення  
опера ції Об ’єднаних сил та внутрішньо переміщених осіб у 2020  році.  
Павла Фролова – до Київського міського голови про вжиття 
невідкладних заходів із завершення реконструкції, введення в екс -
плуатацію Шулявського шляхопроводу в місті Києві та усунення 
виявлених зловживань і порушень.  
Олександра Куницького  – до Прем ’єр-міністра України щодо 
введення заборони використання державних та муніципальних 
автомобільних доріг для проїзду великовагових транспортних засобів 
за наявності платної автомобільної дороги в тому самому  напрямку.  
Ігоря Мурдія  – до міністра інфраструктури України щодо 
неналежного розгляду депутатського звернення.  
Максима Гузенка  – до Прем ’єр-міністра України щодо забез -
печення оплати праці працівників бюджетної сфери Сумської області.  
Сергія Штепи  – до міністра культури, молоді та спорту України 
щодо розвитку інтелектуальних видів спорту в Україн і. 
Соломії Бобровської  – до виконува ча обов ’язків голови Держав -
ної аудиторської служби України щодо освоєння коштів Державного 37 фонду регіонального розвитку пі д час будівництва дошкільного нав -
чального закладу в місті Рівн ому. 
Володимира Арешонкова  – до Прем ’єр-міністра України щодо 
питання виплат одноразової грошової допомоги військовослужбовцям 
строкової служби та інши м груп ам військовослужбовців, які втратили  
здоров ’я під час  виконанн я військового обов ’язку.  
Володимира Арешонкова  – до міністра освіти і науки України 
щодо  забезпечення ефективної та системної організації роботи з під -
вищення кваліфікації педагогічних і науково -педагогічних праців -
ників.  
Олександ ра Маріковського  – до директора ліцею -інтернату №  23 
«Кадетський корпус » з посиленою військово -фізичною підготовкою 
Шевченківського району міста Києва щодо неправомірної поведінки 
офіцера -вихователя ліцею -інтернату №  23 «Кадетський корпус » з по-
силеною вій ськово -фізичною підготовкою Шевченківського району 
міста Києва.  
Вікторії Кінзбурської  – до міністра соціальної політики України 
щодо встановлення соціальної справедливості стосовно  громадян, які 
безпосередн ьо брали участь в ліквідації Чорнобильської катаст рофи та 
її наслідків.  
Вікторії Кінзбурської  – до міністра юстиції України щодо 
можливих протиправних дій посадових осіб Головного територіаль -
ного управління юстиції у Харківській області та його структурних 
підрозділів, щодо невиконання належним чином , у примусовому по -
рядку рішення суду, унаслідок чого громадянина України Семена Гена  
було  позбавлено можливості брати  участь у вихованні своєї мало -
літньої дитини, а дитину, відповідно , позбавлено права на контакт із 
батьком.  
Ольги Савченко  – до прокурора Хар ківської області щодо 
протиправних дій посадових осіб Балаклійського районного відділу 
поліції Харківської області та прокурорів Лозівської місцевої 
прокуратури Харківської області.  
Олександри Устінової  – до голови Національної поліції України 
щодо бездіял ьності службових осіб слідчого управління Головного 
управління Національної поліції в місті Києві.  
Олександра Куницького  – до Прем ’єр-міністра України щодо 
виділення коштів Національному аерокосмічному університету імені 38 М.Є.  Жуковського «Харківський авіац ійний інститут » на придбання 
надзвукової аеродинамічної труби Т -6 та ремонт приміщень з модер -
нізацією системи опалення.  
Валерія Гнатенка  – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України щодо 
скрутного  господарського та фінансового становища товариства 
з обмеженою відповідальністю «КФ «Дружківська ». 
Софії Федини  – до Генеральної прокуратури України, Світло -
водської міської ради Кіровоградської області, Кіровоградської облас -
ної державної адміністрації щ одо зриву опалювального сезону в місті 
Світловодськ у Кіровоградської області у зв ’язку з бездіяльністю 
місцевих органів влади та правоохоронних органів.  
Софії Федини  – до Кабінету Міністрів України, Уповноваженого 
Верховної Ради України з прав людини, Служ би безпеки України 
щодо вирішення питання правового статусу особи, яка незаконно 
позбавлена волі незаконними збройними формуваннями , або право -
охоронними органами іноземної держави, або незаконно засуджена 
з 20 лютого 2014  року – у період проведення антите рористичної 
операції та в особливий період.  
Віктора Медведчука  – до Генерального прокурора України щодо 
перевірки дотримання законності слідчими Національного антикоруп -
ційного бюро України під час  проведенн я досудового розслідування 
в кримінальному провад женні за фактом протиправної виплати премій 
керівництву ПАТ «НАК «Нафтогаз України ». 
Олександра Завітневича  – до Державного підприємства «Київ -
торф » щодо ситуації, яка склалася навколо Д ержавного підприємства 
«Черкаситорф ». 
Групи народних депутатів (Третья кова, Струневич та інш і, 
усього чотири депутат и) – до Вінницької обласної державної 
адміністрації, Чернігівської обласної державної адміністрації, Дніпро -
петровської обласної державної адміністрації, Донецької обласної 
військово -цивільної адміністрації, Жи томирської обласної державної 
адміністрації, Закарпатської обласної державної адміністрації, Запо -
різької обласної державної адміністрації, Івано -Франківської обласної 
державної адміністрації, Київської обласної державної адміністрації, 
Кіровоградської обл асної державної адміністрації, Луганської облас -
ної військово -цивільної адміністрації, Львівської обласної державної 
адміністрації, Миколаївської обласної державної адміністрації, 39 Одеської обласної державної адміністрації, Рівненської обласної 
державної ад міністрації, Сумської обласної державної адміністрації, 
Тернопільської обласної державної адміністрації, Харківської облас -
ної державної адміністрації, Херсонської обласної державної адміні -
страції, Хмельницької обласної державної адміністрації, Черкаської  
обласної державної адміністрації, Київської міської державної адміні -
страції, Чернівецької обласної державної адміністрації, Волинської 
обласної державної адміністрації щодо надання інформації про видачу  
дозволів на розробку документації із землеустрою що до відведення 
земельних ділянок у власність, забезпечення житлом та грошово ю 
компенсаці єю за неотрима не житло учасникам бойових дій – 
АТО/ ООС.  
Групи народних депутатів (Третьяков а, Струневич та інш і, 
усього чотири депутат и) – до Державної служби України з питань 
геодезії, картографії та кадастру щодо поданих заяв на отримання 
земельних ділянок, наданих дозволів на розробку документації із 
землеустрою учасникам бойових дій – АТО /ООС.  
Ірини Констанкевич  – до тимчасово викону вача обов ’язків 
голови Волинської о бласної державної адміністрації щодо проведення 
у 2020  році ремонтних робіт автомобільних доріг загального користу -
вання місцевого значення у Камінь -Каширському, Ківерцівському, 
Любешівському та Маневицькому районах.  
Ірини Констанкевич  – до Уповноваженого Президента України 
з земельних питань щодо блокування передачі земельних ділянок 
сільськогосподарського призначення державної власності у кому -
нальну власність об ’єднаним територіальним громадам.  
Марини Бардіної  – до Прем ’єр-міністра України щодо санації 
території підприємства ПАТ «Радикал » та вивезення шкідливих 
речовин з а територі ю міста Києва.  
Олега Волошина  – до Служби безпеки України щодо роз ’яснення 
планів політичних переслідувань лідерів і депутатів опозиції.  
Тетяни Плачкової  – до Прем ’єр-міністра Ук раїни про видатки 
Державного бюджету України на 2020 рік на розкриття туристичного 
потенціалу України.  
Романа Іванісова  – до Прем ’єр-міністра України, Голови Служби 
безпеки України щодо перевірки діяльності Віталія Суховича і лікві -
дації організованих ним корупційних схем у сфері лісового і мислив -
ського господарств Рівненської області.  40 Романа Іванісова  – до тимчасово викону вача обов ’язків голови 
Національного агентства з питань запобігання корупції України, 
директора Національного антикорупційного бюро Укр аїни щодо 
організації Віталієм Суховичем корупційних схем у сфері лісового 
і мисливського господарств Рівненської області.  
Сергія Льовочкіна  – до Голови Служби безпеки України, міністра 
внутрішніх справ України про необхідність реагування правоохорон -
них о рганів на факти погроз громадянці Марині Данилкіній.  
Валерія Давиденка та Бориса Приходька  – до Прем ’єр-міністра 
України, міністра освіти і науки України, міністра фінансів України 
щодо збереження функціонування малочисельних закладів загальної 
середньої о світи Чернігівської області.  
Олександра Гереги  – до міністра інфраструктури України щодо 
вдосконалення заходів адміністративно -правового реагування на 
факти руйнування дорожнього полотна великоваговим автомобільним 
транспортом.  
Лариси Білозір  – до Кабінету  Міністрів України, Міністерства 
фінансів України щодо передбачення в проекті Закону України «Про 
Державний бюджет України на 2020 рік» надання субвенції обласному 
бюджету Вінницької області на погашення заборгованості з різниці 
в тарифах на теплову енергі ю, послуги з централізованого водо -
постачання та водовідведення.  
Олександра Федієнка  – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо готовності системи цивільного захисту міста 
Києва.  
Групи народних депутатів (Федієнк о, Ватрас та інш і, усього 
шість депутатів)  – до Прем ’єр-міністра України щодо скасування 
постанови Кабінету Міністрів України №  823 від 21  серпня 2019 року, 
якою затверджено Порядок здійснення державного контролю за 
додержанням законодавства про працю.  
Василя Петьовки  – до голови Зак арпатської обласної державної  
адміністрації щодо пропозицій з  ремонту та реконструкції соціальних 
об’єктів Тячівського та Рахівського районів Закарпатської області.  
Віктора Медведчука  – до Прем ’єр-міністра України щодо вжиття 
невідкладних заходів для унемо жливлення стягнення винагород 
державних виконавців під час  виконанн я судових рішень, боржниками 
в яких є державні підприємства.  41 Владислава Бородіна  – до міністра енергетики та захисту 
довкілля України, голови Дніпропетровської обласної ради, голови 
Дніпроп етровської обласної державної адміністрації що до вирішення 
питання створення н аціонального природного парку «Орільський » 
у Дніпропетровській області.  
Артема Дубнова  – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо незадовільного технічного стану ліфтового госпо -
дарства в Деснянському районі міста Києва.  
Степана Кубіва  – до міністра енергетики та захисту довкілля 
України щодо необхідності невідкладного розв’язання  проблеми 
поводження з відходами та їх масштабного накопичення в Україні.  
Степана Кубі ва – до міністра інфраструктури України щодо 
виконання Програми діяльності Кабінету Міністрів України в частині 
будівництва концесійних доріг в Україні.  
Віктора М ’ялика  – до Прем ’єр-міністра України, голови прав -
ління акціонерного товариства «Державний оща дний банк України » 
щодо розв’язання  питання збереження ощадної каси ТВБВ 
№ 10017/0171 в селі Кам ’яне Рокитнівського району Рівненської 
області.  
Тетяни Грищенко  – до голови Національної поліції України щодо 
перешкоджання діяльності народного депутата Україн и сільським 
головою села Старосільці Коростишівського району Житомирської 
області Олегом Куцаківським.  
Жана Беленюка  – до Київського міського голови щодо виділення 
коштів на ремонт тепломереж у загальноосвітньому навчальному 
закладі №  44 на вулиці Жилянськ ій, 46 у місті Києві.  
Дмитра Соломчука – до міністра охорони здоров ’я України щодо 
критичного стану комунального закладу «Обласний центр екстреної 
медичної допомоги та медицини катастроф » Рівненської обласної 
ради.  
Андрія Пузійчука  – до Голови Верховної Ра ди України щодо 
проведення службового розслідування стосовно посадових осіб Апа -
рату Верховної Ради України та приведення у відповідність із законом 
правового статусу Апарату Верховної Ради України як юридичної 
особи та розпорядника бюджетних коштів.  
Ренат а Кузьміна  – до Генерального прокурора України щодо 
розслідування фактів незаконного переслідування Службою безпеки 42 України народних депутатів України політичної партії «Опозиційна 
платформа – За життя » та перешкоджання законній діяльності партії.  
Вадима Н овинського  – до Голови Служби безпеки України, 
міністра юстиції України, міністра інфраструктури України щодо 
вжиття невідкладних заходів з поверненн я ув’язнених або безпід -
ставно утримуваних за кордоном членів екіпажу теплохода «Рута », 
моряків інших цивіл ьних суден, а також самих кораблів, що належать 
державі Україна.  
Юрія Павленка  – до Прем ’єр-міністра України щодо  діяльн ості 
центральних та місцевих органів виконавчої влади з профілактики 
бездоглядності та безпритульності дітей, виконання Державної со -
ціальної програми «Національних план дій щодо реалізації Конвенції 
ООН про права дитини ». 
Ігоря Колихаєва  – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
охорони здоров ’я України щодо потреби в інсуліні для хворих на 
інсулінозалежний цукровий діабет у місті Нова Кахо вка Херсонської 
області.  
Арсенія Пушкаренка  – до голови Національної поліції України 
щодо ситуації з приводу  призначення на посаду директора спеціа -
лізованої школи І -ІІІ ступенів з поглиблен им вивченням англійської 
мови №  15 міста Києва.  
Групи народних деп утатів (Пушкаренк о, Лічман, Лубін ець) – до 
Прем ’єр-міністра України щодо ігнорування Кабінетом Міністрів 
України законної вимоги народних депутатів України, порушеної у  де-
путатському запиті щодо вжиття заходів для припинення діяльності 
організованого злоч инного угруповання, що діє на території міста 
Звенигородка Черкаської області.  
Олександра Аліксійчука  – до Прем ’єр-міністра України, заступ -
ника голови Державної служби України з питань геодезії, картографії 
та кадастру, директора Національного антикорупці йного бюро Укра -
їни, міністра внутрішніх справ України, Генерального прокурора щодо 
незаконних дій державного кадастрового реєстратора.  
Дмитра Нальотова  – до Генерального прокурора щодо прове -
дення перевірки розслідування факту незаконного вручення підозри  
у вчиненні кримінального правопорушення голові Опішнянської об ’єд-
наної  територіальної громади Різнику  М.М.  43 Миколи Кучера  – до Прем ’єр-міністра України, викону вача  
обов ’язків голови Державної фіскальної служби України з приводу  
припинення вчинення незакон них дій посадовими особами ДФС 
України, Головного управління ДФС у місті Києві щодо  товариства 
з обмеженою відповідальністю «Мінерал Транс Україна ». 
Групи народних депутатів (Галушк о, Кузьміних та інш і, усього 
п’ять депутатів)  – до виконувача  обов ’язків голови Державної фіс -
кальної служби України, міністра внутрішніх справ України, тимча -
сово викону вача обов ’язків голови Державної служби геології та надр 
України, тимчасово викону вача обов ’язків голови Державної еколо -
гічної інспекції України, Генерального п рокурора щодо незаконного 
видобутку піску з річки Десна на території Броварського району 
Київської області.  
Андрія Стріхарського  – до Міністерства охорони здоров ’я 
України, Міністерства соціальної політики України, Черкаської облас -
ної державної адміністра ції щодо  розгляду звернення мешканки міста 
Городище Черкаської області Кучменко Алли Володимирівни про 
надання матеріальної допомоги на продовження комплексного ліку -
вання та соціального захисту.  
Павла Мельника  – до Прем ’єр-міністра України щодо врахування  
в проекті Закону України «Про Державний бюджет України на 
2020  рік» новостворен их об’єднан их територіальн их громад Запо -
різької області, у яких призначено проведення місцевих виборів на 
22 грудня 2019  року, для отримання відповідних трансфертів з дер -
жавн ого бюджету у 2020  році.  
Павла Мельника  – до г олови Державної казначейської служби 
України щодо інформування про динаміку надходжень від екологіч -
ного податку та інших грошових стягнень за шкоду, заподіяну через 
порушення законодавства про охорону навколиш нього природного 
середовища внаслідок господарської та інш их діяльност ей, до бю -
джетів всіх рівнів.  
Владислава Бородіна  – до викону вача обов ’язків начальника 
Служби автомобільних доріг у Дніпропетровській області щодо неза -
довільного стану дорожнього покри ття автомобільного шляху терито -
ріального значення Т -0410 на території Магдалинівського району 
через Дніпро  – Слобожанське  – Підгорне  – Магдалинівку  – Котовку  
Дніпропетровської області.  44 Валерія Зуба  – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності 
вжиття не відкладних заходів, направлених на відновлення стабільної 
роботи Гнідинцівського газопереробного заводу на території Варвин -
ського району Чернігівської області.  
Олександра Качури  – до міністра внутрішніх справ України щодо 
надання інформації про отримання нагородної зброї Тетяною 
Чорновол.  
Андрія Лопушанського  – до Секретаря Ради національної без -
пеки і оборони України щодо  забезпечення телебаченням мешканців 
Старосамбірського, Турківського та Сколівського районів Львівської 
області.  
Андрія Лопушанського  – до Прем ’єр-мініст ра України, першого 
заступника г олови Національної ради України з питань телебачення 
і радіомовлення щодо забезпечення телебаченням мешканців Старо -
самбірського, Турківського та Сколівського районів Львівської 
області.  
Юлії Овчинникової  – до Голови Служби безпеки України, д ирек -
тора Національного антикорупційного бюро України, г олови Націо -
нальної поліції України, Генерального прокурора, голови Івано -
Франківської обласної державної адміністрації щодо розгляду ф актів 
протизаконного втручання  в діяльність національного природного 
парку «Гуцульщина » посадових осіб державного підприємства «Кут-
ське лісове господарство » та Пістинського сільського голови, вжиття 
заходів з припинення протиправних дій та максимального сприяння 
виконанню указу Презид ента України від 14  травня 2002  року.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Ар ’єв та інші, у сього 
16 депутатів)  – до Прем ’єр-міністра України про вжиття н евідкладних 
комплексних заходів щодо  протидії зловживанням Російською Феде -
рацією своїми правами в сист емі Інтерполу у політичних мотивах, 
зокрема з метою політичних переслідувань громадян України.  
Групи народних депутатів (Павленк о, Порошенк о та інш і, усього 
шість депутатів)  – до керівника військово -цивільної адміністрації 
міста Торецьк а Донецької області,  міністра соціальної політики 
України щодо фінансування та належного обладнання Центру 
соціально -психологічної реабілітації дітей у місті Торецьк у Донецької 
області.  45 Групи народних депутатів (Герасимов, Геращенко та інш і, усього 
17 депутатів)  – до д иректор а Державного бюро розслідувань, Голови 
Служби безпеки України стосовно вжиття невідкладних заходів реагу -
вання щодо публічних закликів до сепаратизму, визнання бойовиків, 
порушення територіальної цілісності та загроз и національній безпеці 
України з боку н ародних депутатів України – членів депутатської 
фракції «Слуга народу » Максима Ткаченка та Євгена Шевченка.  
Геннадія Вацака  – до Міністерства охорони здоров ’я України 
щодо забезпечення громадян, які страждають на рідкісні (орфанні) 
захворювання , відповідно ю медично ю допомог ою. 
Геннадія Вацака  – до Міністерства охорони здоров ’я України 
щодо забезпечення Павла Довбуша прав ом бути прийнятим у будь -
якому державному лікувально -профілактичному закладі, що може 
забезпечити відповідн им лікування м. 
Тетяни Плачкової  – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
інфраструктури України  про забезпечення державного фінансування 
робіт з ремонту автомобільної дороги загального користування дер -
жавного значення Р -33 Вінниця  – Турбів  – Гайсин  – Балта  – Велика 
Михайлівка  – /М-16/ на Одещині.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олен о Костянтинівн о.  
Час, відведений  для оголошення запитів , вичерпано. Оголошу -
ється  перерв а до 12  години 30 хвилин . 
Шановні народн і депутат и, велике прохання вчасн о повернутися  
після перерви , щоб ми рівно о 12  годині 30 хвилин  розпочали роботу.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, надійшла заява від двох 
фракцій «Європейська солідарність » та «Голос»  з проханням оголо -
сити на 30 хвилин перерв у.  
Розпо чнемо роботу о 13 годині (Шум у залі) . 
Якось ми дуже стомилис я, я так розумію. Дякую.  46 Шановні колеги, я розумію, у нас перерва, але вже стало доброю 
традицією, яку започаткував Руслан Олексійович Стефанчук , запро -
шувати гостей. У нас сьогодні  гості з Криво го Рогу, тому я про шу їх 
привітати  (Оплески) . 
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, запросіть народ -
них депутатів до залу. Розпочинаємо засідання через 2  хвилини. 
Відразу хочу зазначити, що ми голосуватимемо за рішення щодо 
скоро чених строків розгляду проектів постанов тощо.  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся до роботи. Займіть свої 
місця. Розпочинаємо нашу роботу.  
Шановні колеги, надійшла пропозиція від голови фракції «Слуга 
народу» Давида Георгійовича Арахамії щодо продо вження нашої 
роботи до 15  години. Це перша пропозиція.  
Друга. Оскільки минулого разу в п’ятницю наші колеги зверта -
лися з проханням усе -таки провести виступи народних депутатів з різ -
них питань, але залишилося на кінець пленарного засідання близько 
20 наро дних депутатів, є пропозиція сьогодні застосувати процедуру 
ad hoc та не виділяти часу на «різне» і продовжити нашу роботу до 
15 години (Оплески) . 
Іван Іванович Крулько, з мотивів. Після цього можемо… (Шум 
у залі) … Ми повинні голосувати чи буде згода в зал і? Після ‒ 
Князевич.  
Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановний Дмитре Олександровичу! Процедура  
ad hoc передбачає скорочення термінів удвічі, але (прочитайте стат -
тю 50 Регламенту) не дає можливості скасовувати будь -які процедури, 
що передбачені календарним планом роботи Верховної Ради. Тому 
якщо є можливість для виступів н ародних депутатів (а багато хто 
з народних депутатів лише в п’ятницю мають можливість виступити 
з трибуни з важливих питань, які стосуються окремих територій чи 47 округів), вважаю, що таке право за депутатами треба закріпити і дати 
можливість це зробити. Усе -таки ми перебуваємо в парламенті, 
і дебати ще ніхто не відміняв.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іване Івановичу, це стаття  19. Якщо у вас є Регламент, можете 
подивитися.  
Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань  правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»). 
Шановний пане Голово! Дуже некоректно було б застосовувати 
в  цьому випадку виключно частину третю статті  19, про яку ви 
кажете, яка має заг альний характер. Що стосується рубрики «різне», 
діє спеціальна норма ‒ частина третя статті  25, у якій чітко сказано, 
що в п’ятницю у пленарний тиждень з 13 до 14  години відводиться час 
для виступів народних депутатів з різних питань.  Це імперативна 
спеціа льна норма, на яку не поширюється ad hoc – ситуація, яка 
передбачена частиною третьою статті  19. Тому в цьому випадку 
ad hoc не може бути застосовано. Ми мусимо обов’язково витримати 
цю норму.  
Дякую. Прошу розпочинати виступи народних депутатів з різних 
питань.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Респуб -
ліки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин (одномандатний виборчий округ №  60, Донецька 
область, самовисуванець).  Добрий день, шановні колеги! Хочу звер -
нути увагу на те, що на останньому пленарному засіданні  минулого 
пленарного  тижня, ді йсно, залишилося близько 20  народних депутатів. 
Але, Дмитре Олександровичу, згадайте, що так само виступи народ -
них депутатів з  різних питань були з 14 до 15  години. Можливо, саме 48 через те, що ми порушили закон і зробили це понаднормово, а  якщо 
сьогодні з  13 до 14  години проведемо виступи народних депутатів 
з різних питань, щоб усі народні депутати, особливо мажоритарники, 
мали можливість виступити щодо проблем в округах, то людей буде 
набагато більше. Тому є пропозиція все -таки діяти за законом.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви розумієте, мені, якщо чесно, трохи дивно 
це чути, коли ми беремо перерви одна за однією, а після цього не 
хочемо далі працювати… (Шум у залі) . За всієї поваги, колеги.  
Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради Ук раїни з  пи-
тань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую, шановний головуючий. Шановні колеги, я знаю, що була 
досягнута домовленість щодо продовження роботи сьогодні до 
15 години. З 14 до 15  години ми надамо можливість виступити народ -
ним депутатам України з різних питань. Це їх право. Ми вже маємо 
прецедент. Минулого пленарного тижня відбулося те саме в п’ятницю. 
Я вважаю, що ми можемо повторити, якщо на те буде воля Верхов ної 
Ради України. Єдине, я за те, щоб ми не втрачали дорогоцінні хвилини 
на початку засідання.  
Безумовно, я розумію, що відбулася «пробка» між підвалом, де 
засідала фракція «Слуга народу», і сесійним залом. Але сподіваюся, 
що це була остання «пробка» в на шій Верховній Раді.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Несторе Івановичу, була трохи інша пропозиція ‒ сьогодні 
працювати до 15  години без рубрики «різне».  
Олександра Юріївна Устінова, і переходимо до голосування.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Колеги, ми під -
тримуємо продовження, але просимо спочатку розглянути внесення 
змін до Закону України «Про Державне бюро розслідув ань», а потім, 49 якщо залишиться час, провести виступи народних депутатів з різних 
питань.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є пропозиція сьогодні відійти від того плану 
графіка, який був затверджений, і продовжити нашу роботу до 
15 години та не витрачати часу на так зване «різне ». Наступного тиж -
ня буде можливість попрацювати в регіонах, і там буде багато різного, 
якщо хтось поїде у свої округи і буде якісно виконувати свої функції 
як народного депутата (Шум у залі) . 
Сергій Володимирович Шахов.  
 
ШАХОВ  С.В.  Дмитре Олександровичу, з великою повагою до 
вас. Ну, чесно, не просто від мажоритарників, які пройшли від 
Луганщини, від Львівщини, це лунає від усіх народних депутатів і від 
партій. Накопичується багато питань, які треба обговорити. І не 
важливо, що хтос ь побіжить після засідання до буфету або ще кудись, 
хто залишиться у парламенті і говоритиме з трибуни про проблеми, 
які є в усіх областях, містах, селах. Будуть говорити про онкохворих, 
про дороги, про лікарні, порушуватимуть усі питання, які накопи -
чують ся…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте з 15 до 16  години.  
Добре. Наступна пропозиція: продовжуємо роботу до 16  години, 
з 15 до 16  години ті, які бажають виступити, залишаються на «різне». 
Нормально?  
Шановні колеги, прошу підтримати пропозицію, яка була запро -
понована н ародними депутатами: продовжуємо роботу до 16  години, 
з 15 до 16  години відбудуться виступи народних депутатів з різних 
питань. Прошу журналістів фіксувати, скільки народних депутатів 
залишиться в залі, які зараз так наполягають на… (Шум у залі) .  
Бобровсь ка Соломія Анатоліївна. Дуже коротко. Уже всі 
виступили.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського спів -
робітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 50 політична партія «Гол ос»).  Я дуже просила б, щоб і колеги з фракції 
«Слуга народу» лишилися також на виступи депутатів з різних питань, 
тому що минулого разу, коли ви голосували за продовження, лиши -
лися всі ті, які були за нормальну процедуру, і ми слухали один 
одного, своїх колег, окрім тих, хто сидить спереду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую … (Шум у залі) . Добре. Ні, виступали. 
Голосуємо.  
Ставлю на голосування пропозицію щодо продовження роботи 
сьогодні до 16  години, з 15 до 16  години народні депутати висту -
патимуть з різних питан ь. Без комітетів. Добре. Приймається – без 
комітетів? Приймається.  
Ставлю на голосування пропозицію з урахуванням… (Шум 
у залі) . Я не чую.  
Рахманін.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань національної безпеки, оборони та розвідки ( загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Дякую. Дмитре Олександровичу, я не розумію формулювання «без 
комітетів», що це означає? Засідання комітетів сьогодні не буде?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Засідання комітетів сьогодні не буде.  
 
РАХМАНІН  С.І. Зрозумів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
РАХМАНІН  С.І. А чому, якщо вони заплановані?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію щодо 
продовження роботи ранкового засідання Верховної Ради України до 
16 години. З 15 до 16  години буде рубрика «різне». Без комітетів 
сьогодні. Приймається (Шум у залі).  51 Я не чую. У кожного своя пропозиція. А бо давайте по черзі 
голосувати.  
Ставлю на голосування. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято. Роботу продовжено.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 221, «Опозиційна платформа – За життя» – 1, 
«За майбутнє» – 1, «Голос» – 5, позафракційні – 4. Інші політичні  
сили – 0. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги! На ваш розгляд пропонується проект Постан ови 
«Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про 
обрання голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, чле -
нів комітетів Верховної Ради України дев’ятого скликання» ( № 2394 ). 
Ставлю на голосування пропозицію розглянути його за ск оро-
ченою процедурою і без обговорення після виступу голови комітету. 
Прошу підтримати скорочен у процедуру та голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Слово надається голові Комітету з питань Регламенту, депутат -
ської етики та організації роботи Верховн ої Ради України Кальченку 
Сергію Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна президіє! 
Шановні народні депутати! На засіданні регламентного комітету 
розглянуто заяви позафракційного народного депутата Требушкіна 
і члена фракції «Голос» народного депутата Василенко.  
Відповідно народного депутата Требушкіна обрати членом 
Комітету з питань національної безпеки, оборони та розвідки і народ -
ного депутата Василенко увільнити від виконання обов’язків члена 
Комітету з питань бюджету та обрати членом Комітету з питань еко -
логічної політики та природокористу вання.  52 Оскільки розрахункова квота фракції партії «Голос» у Комітеті 
з питань екологічної політики та природокористування не викорис -
тана, можливий перехід цього народного депутата до іншого комітету.  
Відповідно в Комітеті з питань національної безпеки, оборони та 
розвідки наявна квота для позафракційних народних депутатів.  
Тому комітет ухвалив рішення підтримати заяви народних 
депутатів Требушкіна, Василенко і рекомендувати парламенту внести 
зміни до Постанови «Про обрання голів, перших заступників, заступ -
ників г олів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради України 
дев’ятого скликання» і прийняти цей проект постанови в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи потребує обговорення?  
Запишіться на виступи від фракцій і груп: два – за, два – проти.  
Устінова Олекса ндра Юріївна.  
Шановні колеги, і без 10, 20, 30  секунд після завершення. 
Давайте працювати і вкладатися в Регламент.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Прошу передати слово Василенко Лесі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василенко Леся.  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Дякую дуже за те, що цей проект 
постанови включили до порядку денного. Сподіваюся на голоси 
всього залу, щоб якнайшвидше можна було перейти до Комітету 
з питань еко логічної політики та природокористування. Будучи також 
співголовою міжфракційного об’єднання «Енергетика та довкілля», 
маю дуже багато ініціатив у сфері охорони довкілля, які хотілося  б 
почати втілювати і працювати саме в екологічному коміт еті. 
Дуже вам дя кую. Сподіваюся на підтримку залу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шинкаренко Іван Анатолійович.  
 53 ШИНКАРЕНКО  І.А., член Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга наро ду»).  Добрий 
день! Я підтримую право народних депутатів обрати ті комітети, до 
яких вони хочуть перейти. Прошу підтримати всіх.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної  та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Прошу передати слово Андрію Парубію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Парубій. З місця, будь ласка.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. , член Комітету Верховної  Ради України з  пи-
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні українці! Шановні народні депутати! Ми 
сьогодні маємо виконати ще один свій, передбач ений законом, обо -
в’язок. Сьогодні тут з трибуни Верховної Ради України має зачитати 
присягу новообраний народний депутат України від фракції «Євро -
пейська солідарність» Володимир В’ятрович. Хочу нагадати, що вчора 
Центральна виборча комісія прийняла рішен ня і визначила, що 
Володимир В’ятрович є народним депутатом України.  
Зранку всі документи були передані до Апарату Верховної Ради 
України. Має відбутися лише формальна річ: Голова має запросити на 
трибуну Володимира В’ятровича, щоб він зачитав присягу. Це зви-
чайна, формальна річ, з якою ніколи, друзі, не було жодних труд -
нощів. Чому цього немає сьогодні? Чому це політичне рішення зараз 
відбувається в залі? Чи тому, що дехто кричав, що не пустимо 
В’ятровича до Верховної Ради України? Чи тому, що є бажання щ е раз 
ударити по опозиційній партії «Європейська солідарність»?  
Не беріть на себе всю цю відповідальність за ту частину вашої 
команди, яка займає відверту антиукраїнську позицію та говорить, що 54 мова – це маніпуляція, що армія – це маніпуляція, що церква – це 
маніпуляція. Це ваші люди кажуть… (Шум у залі).  
Ви зараз «мукаєте» українцям, які захищали країну, які захищали 
і мову, і віру, і церкву. Ви їм «мичите» сьогодні. Ви будете «мичати» 
Путіну  – про нього ви не згадуєте. Ви б’єте по фракції ЄС, ви б’єте по  
В’ятровичу, ви б’єте по патріотах.  
Я закликаю вас зупинитися, бо дуже швидко закінчиться для вас 
ваша коротка політична каденція.  
Вимагаю від Голови, щоб сьогодні В’ятрович склав присягу 
і став народним депутатом  України . Слава Україні!  (Оплески) . 
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Я не зовсім розумію, як це питання коре -
люється з Лесею Василенко, але…  
Щодо того, що було сказано. У мене є інформація про те, що 
є рішення Центральної виборчої комісії, але станом на зараз у мене на 
руках немає цих документів. Будуть документи – будемо в рамках 
чинного законодавства приводити до присяги народних депутатів. Але 
порушувати ми не будемо.  
Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самовр я-
дування, регіонального розвитку та містобудування (одномандатний 
виборчий округ №  15, Вінницька область, самовисуванець).  Прошу 
передати слово Бондарю Віктору Васильовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Віктор Васильович.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 191, Хмельницька область, самовисуванець). Дякую, шановні 
колеги. Питання, на перший погляд, технічне: переобрання голів, 
перших заступників, заступн иків, членів комітетів. Я хотів би 
звернути увагу в цьому контексті на інше. Зараз багато проводиться 
аналітики щодо якості  роботи комітетів, скільки законодавчих актів 
підгот овлено . Хочу звернутися до депутатів, які присутні в залі, 
насамперед правлячої б ільшості: не висловлюватися  щодо кількості 55 законопроектів, які розглядає Верховна Рада. Цей законодавчий спам 
дивує весь світ. Якщо ви приїдете до парламент ів Німеччини, Франції, 
Норвегії, там за рік розглядають 10 -20 законопроектів, і  це вважається 
нормал ьним. Тоді є стабільне законодавство, є стабільна якась ситуа -
ція. Мене дивує, коли оці грантовські організації починають підрахо -
вувати ефективність депутатів за кількістю зареєстрованих законо -
проектів, за кількістю законопроектів, які розглянуті, і за к ількістю 
прийнятих законопроектів за авторством депутата. Потім ми дивимося 
на законопроекти, а там по 10 , 20, 30 авторів, лише щоб вписали твоє 
прізвище, щоб ти був там видатний законотворець за кількістю. 
А я кажу про якість.  
Тому давайте переходити все -таки в цю площину, давайте разом 
змінювати правила і привчати всі ці грантоїдівські структури, що не 
кількість розглянутих за день законопроектів має значення, не кіль -
кість законопроектів, які комітет наплодив, а якість. Нехай він буде 
один на місяць, але  такий, щоб, справді, щось змінював у житті 
українців, щоб, справді, давав якийсь прорив: інвестиційний, промис -
ловий, транспортний, енергетичний, охорони здоров’я. А не так, як 
сьогодні це робиться.  
Тому технічно ми це підтримуємо, тобто зміни щодо перехо ду 
депутатів в інші комітети. Але я звертаюся до вас і до керівництва 
парламенту: давайте наводити в цьому  порядок, і перестаньте оціню -
вати депутатів за кількістю законопроектів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершено. Прошу під готуватися 
до голосування.  
Шпенов? Увімкніть, будь ласка, мікрофон Дмитра Шпенова.  
 
ШПЕНОВ  Д.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  37, 
Дніпропетровська область, самовисуванець) . Прошу передати с лово 
Магері. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз.  
 56 ШПЕНОВ  Д.Ю.  Магера Сергій Васильович. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон Магери.  
 
МАГЕРА  С.В. , народний депутат України (одномандатний 
виборчий округ №  58, Донецька область, політична партія «Опози -
ційний блок»).  Шановний головуючий, у мене запитання. Як так ста -
лося, що моя заява, датована 19  серпня, у якій я прохав включити  мене  
до Комітету з питань екологічної політики та природокористування, 
залишилася поза порядком денним регламентного комітету ? 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я не можу зараз коментувати щодо регла -
ментного комітету.  
Якщо ми говоримо про цю зміну робочого місця народного 
депутата, то вона була погоджена головами комітетів одного та 
другого . Це по -перше.  
По-друге, це було в рамках тих квот, які були передбачені ще під 
час засідання Підготовчої депутатської групи на початку роботи 
Верховної Ради України дев’ятого скликання.  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся до голосування. Пере -
ходимо до голосування. Готові голосувати? Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 337. 
Рішення прийнято. Постанову прийнято в цілому.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 228, «Опозиційна платформа – За життя» – 22, 
«Європейська солідарність» – 21, «Батьківщина» – 19, «За майбутнє» – 13, 
«Голос» – 18, позафракційні – 16. 
Постанову, проект якої № 2394 , прийнято. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, є пропозиція або продовжити розгляд проектів 
постанов, або перейти до законопроекту  № 2300  про спирт (Шум 
у залі) . Готові зараз перейти до спи рту?  57 Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про державне регулювання 
виробництва і обігу спирту етилового, коньячного і плодового, алко -
гольних напоїв, тютюнових виробів та пального» щодо лібералізац ії 
діяльності у сфері виробництва спирту етилового»  № 2300 (Шум 
у залі) . На перенесення? Добре.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного. Зараз пропоную розглянути законопроект №  2300 про спирт. 
Після цього повернемося до проектів  постанов. У нас ще є важливі 
проекти постанов.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
Шановні колеги, до вашої уваги пропонується проект Закону 
«Про внесення змін до За кону України «Про державне регулювання 
виробництва і обігу спирту етилового, коньячного і плодового, алко -
гольних напоїв, тютюнових виробів та пального» щодо лібералізації 
діяльності у сфері виробництва спирту етилового» (№  2300).  
Це питання потребує голос ування про включення до порядку 
денного. Треба 226  голосів. Прошу підготуватися до голосування. 
Готові голосувати? Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Пропонується застосувати процедуру ad hoc щодо розгляду та 
прийняття рішення н а цьому пленарному засіданні. Потрібно 
226 голосів. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою проце -
дурою. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Слово для допові ді надається представнику Президента України 
у Верховній Раді України Стефанчуку Руслану Олексійовичу.  
 58 СТЕФАНЧУК  Р.О. , представник Президента України у Вер -
ховній Раді України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга нар оду»). Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Конституцією України визначено, що забезпечення 
економічної безпеки є однією з найважливіших функцій держави. На 
превеликий жаль, економічна безпека залежна від ризиків через усе 
ще значний рівень тіньової еконо міки, який спричинений у тому числі 
нелегальними обсягами збуту виробленої продукції.  
Наприклад, за останні 15  років, за інформацією експертів, обсяг 
нелегального обігу спирту зріс з 10 до 55  відсотків. Окрім цього, саме 
існування державної монополії на в иробництво спирту через від -
сутність конкуренції підштовхує до збільшення тіньового ринку, тим 
самим породжуючи ризики існування корупційних схем. Саме тому 
Главою держави внесено на розгляд парламенту та визначено як 
невідкладний проект Закону України «Пр о внесення змін до Закону 
України «Про державне регулювання виробництва і обігу спирту ети -
лового, коньячного і плодового, алкогольних напоїв, тютюнових 
виробів та пального» щодо лібералізації діяльності у сфері вироб -
ництва спирту етилового (№  2300).  
Зазн аченим законопроектом пропонується:  
скасувати державну монополію на виробництво спирту, почи -
наючи з 1  січня 2020  року;  
надати суб’єктам господарювання будь -якої форми власності 
можливість виготовляти спирт та здійснювати його реалізацію за 
умови отриманн я спеціальної ліцензії;  
дозволити суб’єктам господарювання, які є власниками ліцензій 
на виробництво спирту, здійснювати експорт всіх видів спирту ети -
лового, спирту етилового ректифікованого виноградного, спирту ети -
лового ректифікованого плодового;  
зберегти діючі обмеження щодо імпорту харчового спирту до 
1 січня 2022  року.  
Шановні колеги, реалізація положень законопроекту уможливить 
забезпечити належний рівень економічної безпеки держави, мінімі -
зувати рівень тіньового обігу спирту, що матиме позитивни й ефект 
для державного бюджету країни. З огляду на зазначене прошу під -
тримати законодавчу ініціативу Президента України та прийняти 
законопроект №  2300.  
Дякую за увагу.  59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань еконо -
мічного  розвитку Наталусі Дмитру Андрійовичу.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, 
добрий день! Ні для кого не секрет, що, окрім публічної політики, 
якою ми сьогодні тут, у залі, займаємося, є зворотний бік медалі – 
глибинна політика: це понятійні, позафракційні, часто надпартійні 
стосунки , які критично впливають на події в державі не менше, ніж 
політика публічна. Окрім по ділу на публічну і глибинну політику, так 
само можна поділити й економіку. Є економіка публічна – це та 
економіка, яку ми бачимо щодня у звітах, у статистиці, а є економіка 
глибинна – це цілі сектори, які генерують неймовірну кількість 
прибутку, який спрям овується, на жаль, поза державним бюджетом 
і поза податковими органами.  
До таких секторів відноситься і спиртова галузь, зокрема. Саме 
у виведенні спиртової галузі з глибин або тіньової економіки в пуб -
лічну плоскість і полягає ідея цього законопроекту. Ф актично мова 
йде про демонополізацію і дозвіл надання ліцензій на виробництво 
спирту приватним компаніям і скасування державної монополії. При 
цьому я хотів би застерегти від того, щоб ми розрізняли роздер -
жавлення і демонополізацію.  
Саме тому комітет під тримує розгляд цього законопроекту в пер -
шому читанні. Але між першим і другим читаннями ми намагати -
мемося зробити все для того, щоб модель демонополізації була 
ефективною і йшла насамперед на користь інтересам держави, а не на 
користь того, щоб ми сповід али якусь ідеологію, щоб нас називали 
ліберальними реформаторами або консервативними. Наша задача 
полягає в тому , щоб нас називали державними реформаторами. Тому 
комітет розглянув законопроект №  2300 і рекомендував прийняти його 
в перш ому читанні за основу . 
Окрім цього, на засіданні комітету було взято до уваги, що 
в народного депутата України – члена комітету Буймістер є окрема 
думка щодо цього законопроекту, яка була записана для стенограми 
під час засідання комітету. Усі бажаючі мож уть ознайомитися з нею . 60 Щодо всього іншого, прошу зал підтримати цей законопроект 
у першому читанні за основу й надалі взяти участь усім бажаючим 
у напрацюванні ефективної моделі реформування…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитре Андрійовичу.  
Прошу записатися на виступи від фракцій і гру п: два – за, 
два – проти.  
Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Прошу передати слово колезі з фракції 
Вадиму Івченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим Євгенович Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Шановні колеги, прошу уваги! У Радянському 
Союзі було 82  заводи. Ми майже були в першості щодо виробництва 
спирту серед країн Радянського Союзу. Але Росія нам перекрила 
фактично експорт спирту, тому ця галузь пішла в занепад. Лише 
40 заводів було приєднано до ДП «Укрспирт», з них 15 фактично 
можуть щось виробляти.  
Система демонополізації «Укрспирту» має бути системною. Що 
таке системність? Скажіть,  будь ласка, коли оголошена приватизація, 
то держава ж має отримати найкращу і найбільшу ціну? Де в нас 
сьогодні висновки Міністерства фінансів з приводу того, яким чином 
ми будемо продавати заводи, якщо ми демонополізуємо спирт і узако -
нимо всі «розливайк и»? Ми їх будемо продавати, як металолом. 
Жодної копійки бюджет не отримає. Це перше.  
Друге. 82 заводи, 82 майданчики , які сьогодні можуть використо -
вуватися під виробництво біоетанолу. Хіба ми не пам’ятаємо, як був 
прийнятий закон і сьогодні було б фактич но 7  відсотків біоетанолу 
в наших нафтопродуктах. Що відбулося? Цей закон скасували, ніякого 
біоетанолу. Сюди потрібно заводити закони щодо виробництва біо -
етанолу і збільшення їх місткості в наших нафтопродуктах.  61 Третє. А щодо впровадження електронного об ліку? А щодо впро -
вадження електронного акцизу? Я знаю, ці думки літають. Але де такі 
закони? Вони також мають розглядатися поряд з цим законопроектом.  
Четверте. Вам не кажуть про державний контроль. Канада реалі -
зовує горілчані вироби виключно через держа вні структури. Іспанія ‒ 
виключно у спеціалізованих магазинах. Цей законопроект нічого не 
дасть, не наповнить бюджету.  
Фракція «Батьківщина» утримається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Качура Олександр Анатолійович.  
 
КАЧУРА  О.А.  Я підтримую повністю цей законопроект . Я вва -
жаю, що треба побороти монополію.  
Прошу передати слово моєму колезі Євгенію Шевченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон Євгенія 
Володимировича Шевченка.  
 
ШЕВЧЕНКО  Є.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економ ічного розвитку (одномандатний 
виборчий округ №  76, Запорізька область, політична партія «Слуга 
народу»).  Добрий день, шановні колеги! Прошу підтримати цей 
законопроект і поінформу ю вас, що ми на засіданні комітету узгодили 
позицію з Кабінетом Міністрів Ук раїни, будемо вносити зміни між 
першим та другим читаннями. Законопроект буде вдосконалено. 
Ризики, пов’язані з тим, що заводи, які будуть виставлені на прива -
тизацію, і будуть побудовані нові, ми враховуємо.  На два роки буде 
введений мораторій на будівниц тво нових заводів. Крім того, ми 
будемо проводити демонополізацію не лише виробництва спирту, 
а й олігархічних кланів, які виробляють горілку, тому що практично 
весь ринок захоплений чотирма компаніями.  
Є пропозиція до другого читання внести зміни і Кабін ет Міні -
стрів буде видавати ліцензії фермерам, середнім та малим підприєм -
цям для виробництва спирту -дистиляту як зернового, так і плодового. 
Це приведе до того, що буде конкуренція і на ринку не буде більше 
монополії.  
Дякую за увагу. Прошу підтримки.  62 ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Німченко Василь Іванович. З місця. Увімкніть будь ласка, 
мікрофон.  
Ви, мабуть, знову не на своєму місці. У вас увімкнено мікрофон? 
А картка? Не на своєму, мабуть, Василю Івановичу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги! Хочу почати з дати 
прийняття рішення Конституційним Судом України, яке мало місце 
31 березня 200 4 року. Тоді саме Президент України підписав указ про 
введення монополії на виробництво та розповсюдження, у тому числі, 
горілчаних виробів. І коли це було оскаржено в Конституційному 
Суді, то Конституційний Суд однозначно вказав, що наявність саме 
державн ої монополії, державного контролю за виробництвом спирту, 
спиртових напоїв та їх реалізацією має елементи безпекового 
характеру.  
Тому ті, які на сьогодні пропону ють звільнитися від державної 
монополії, звільнитися від державного контролю, – це все буде 
заведено у фарватер безалаберності та безгосподарності, і найгірше ‒ 
відсутності контролю за таким виробничим циклом, що пов’язано зі 
здоров’ям нації. Не можна забувати й питання економічної безпеки.  
Конституційний Суд, коли погоджувався з тим, що саме у сф ері 
горілчаних виборів, виробництва спирту має бути держмонополія, то 
вказав, що це елементи економічної безпеки й економічного напов -
нення наших бюджетних асигнувань, які надходять до державної 
казни. То скажіть, будь ласка, куди ж ми йдемо, коли пропонує мо від -
мовитися від цього?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 секунд. Завершуйте, будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Подивіться, що на сьогодні з тютюновими 
виробами. Держава хоче тепер повернути цей контроль, але не може. 
Подивіться, який там відтік статків…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Іванович Батенко.  63 БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Прошу передати слово колезі Віктору 
Бондарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Віктор Васильович.  
 
БОНДАР  В.В. Дякую. Шановні колеги, багато розмов відбу -
вається про те, що «Укрспирт» давно вже пора було розмонопо -
лізувати і зробити так, щоб в Україні був ринок спирт ової галузі, а не 
оця «кормушка», яка десятиріччями наповнювала кармани окремих 
чиновників.  
Думаю, не треба лукавити, усі в країні давно знають, що з цих 
десятків спиртозаводів, які входять до ДП «Укрспирт», по суті витя -
гували останні жили, і це були «кормушки», коли примушували 
виробників і тіньових ділків, які працюють з горілкою в Україні, 
купувати «лівий» спирт через різні схеми.  
Йдеться про те, що зараз ми намагаємося ліквідувати «кор -
мушки», що давали десятки мільйонів доларів на рік окремим ділкам, 
які працювали в цій галузі. Думаю, що, безумовно, кожна розумна 
людина розуміє, що це треба підтримувати.  
У мене в окрузі є Маниковецький спиртовий завод, який так само 
має відношення до цієї державної структури. Він практично знище -
ний, тому що не підлаштувалися, не змогли, не цікаво було утриму -
вати таку кількість заводів і, по суті, штучно ст ворювали монополію 
на тих заводах, де були зручні керівники і мали можливість робити 
махінації. Це приклад того, як працювала ця державна інституція.  
Тому ми підтримуємо прийняття цього законопроекту. Вважа -
ємо, що має бути здорова конкуренція виробників г орілки. В Україні 
представлено достатньо світових брендів, і я переконаний, що вони 
побудують спиртову галузь біля своїх виробництв набагато краще 
й  ефективніше, ніж це робить держава. Це буде, справді, якість, це 
буде боротьба, конк уренція і відсутність корупції.  
Тому підтримуємо і голосуємо.  
Дякую.  
 64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Кубіву Степану Івановичу. Дайте 2  хвилини, 
тому що фракція  «Голос»  віддає йому свій час на виступ . 
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного ро звитку (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Насам -
перед дякую «Голосу». Пане Голово! Шановні колеги! Хочу сказати, 
що на засіданні комітету я чітко представив аспект скасування 
державної монополі ї. Характеристики спиртової галузі на сьогодні 
дуже прості. 81  виробничий майданчик. До складу ДП «Укрспирт» 
входить 44  підприємства, 40  підприємств – це юридичні особи кон -
церну «Укрспирт» , одне підприємство належить Державному управ -
лінню справами, два п ідприємства – Міністерству охорони здоров’я. 
Ми говоримо про 16  прибуткових підприємств, які не можуть пере -
крити збитки всіх інших підприємств, а це понад 700  мільйонів.  
Хочу сказати, що одне робоче місце спиртової галузі створює 
14 робочих місць суміжних  професій.  
Шляхи розв’язання даних проблемних питань.  
Крок перший. Створення робочої групи, проведення аудиту тех -
нічного, фінансового всіх підприємств.  
Крок другий. Проведення ринкової оцінки активів.  
Крок третій. Розподілити підприємства за трьома гру пами.  
Перша. Непрофільні активи підприємств протягом тривалого 
періоду не здійснюють виробництво.  
Друга. Це підприємства з підвищеною інвестиційною привабли -
вістю, які можуть виробляти технічний спирт, молочну кислоту, 
біоетанол, етилен, синтетичний каучу к, ацетон та інші речі.  
Третя. Підприємства – виробники спирту харчового призначення.  
Реорганізацію спиртової галузі провести у два етапи.  
Перший етап. 40  підприємств, які не працюють понад п’ять 
років, продати на ProZorro  і передати органам місцевого с амовряду -
вання у вигляді відсутності; 28  підприємств з виробни цтва технічного 
спирту молочної кислоти – залучити приватних інвесторів. Привати -
зація окремо кожного підприємства дасть великий дохід до бюджету.  
Другий  етап. 16 підприємств – створити приватне  акціонерне 
товариство «Укрспирт», провести його модернізацію за власні кошти, 65 отримати корпоративне високоліквідне підприємство шляхом емісії 
акцій. Від цього буде економічний ефект.  
По-перше, надходження коштів до державний бюджету від при -
ватизації і, по-друге, ‒ це високорентабельне, технологічне, сучасне 
інвестиційно  привабливе підприємство. Оце та концепція, яку ми 
представили…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час на виступи вичерпано. Прошу зайняти свої 
місця  та підготуватися до голосування . 
Шано вні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
державне регулювання виробництва і обігу спирту етилового, коньяч -
ного і плодового, алкогольних напоїв, тютюнових виробів та паль -
ного» щод о лібералізації діяльності у сфері виробництва спирту 
етилового» ( № 2300 ) за основу.  
Прошу підготуватися до голосування. Готові голосувати? Прошу 
підтримати та голосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Законопроект прийнято за основу. Дякую.  
Покажіть, б удь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 235, «Опозиційна платформа – За життя» – 9, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 2, «За майбутнє» – 11, 
«Голос» – 18, позафракційні – 18. 
Шановні колеги, є пропозиція щодо скорочення строк ів підго-
товки законопроекту до другого читання. Є заперечення? Немає. Тоді 
давайте я поставлю.  
Буде голосування – добре, ні – то ні.  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України ставлю на голосування пропозицію про скорочення 
наполо вину строк ів подачі пропозицій і поправок та підготовки до 
другого читання законопроекту №  2300. Прошу підтримати та прого -
лосувати.  
«За – 251. 
Рішення прийнято. Строки скорочено наполовину.  
––––––––––––––  66 Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується проект  Постанови 
«Про скасування рішення Верховної Ради України про прийняття 
в другому читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України у зв’язку з відокремленням діяльності з транс -
портування природного газу» ( № 2239 -1-П). Цей пр оект постанови 
розглядатиметься за скороченою процедурою, як це й передбачено 
Регламентом.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Кучеренку Олексію Юрійовичу. Ні, доповідає той (за всієї поваги до 
вас, Юліє Володимирівно), хто є автором. З разу хотів би зазначити, 
що в нас є ще один проект постанови щодо усунення неузго -
дженостей.  
Шановні колеги, Олексі ю Юрійович у, якщо можна, трохи… 
Доповідає Кучеренко – автор. Шановні колеги, тут буде достатньо 
швидко, і важливі голосування , будь ласка, не  розходьтеся.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань енергетики та житлово -комунальних 
послуг (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина» , громадянин України , співвласник газотранспортної 
системи, надр, повітря і всього того, що є в Україні  (Оплески) . 
Шановні друзі, магічне слово «анбандлінг», яким скоро будуть 
лякати вже дітей, насправді дуже просте. Воно походить від англій -
ського to unbundle  – розплітати, але абсолютно не означає «анпилінг» – 
від слова «пиляти». Розділити газотранспортну систему і спиляти її – 
це цілком різні речі  (Оплески) . 
Я звертаю вашу увагу, що, безумовно, у тій ситуації,  у тій колот -
нечі, в яку втягнули  сьогодні Верховну Раду, є заслуга уряду і пана 
Оржеля. Пане Оржель, пане міністр е! 
Бо саме уряд на своєму засіданні 18  вересня ухвалив рішення про 
розробку законопроекту про анбандлінг і до 10  жовтня мав подати 
його до парламенту. За це відповідав на звед енні міністр розвитку 
економіки, торгівлі та сільського господарства Милованов, який  у цей 
час, думаю, займався землею, міністр Оржель та інші міністерства. 
Якби ми побачили об’єктивний державницький законопроект, завізо -
ваний всіма міністрами, заюстований  відповідним чином, то ми тоді 67 зрозуміли  б, що це позиція уряду, тому що тоді кожний з підписантів 
розумів би, що рано чи пізно він може піти на допити, так, як це мало 
б відбуватися, якщо спотворюється воля народу.  
Натомість уряд не виконав своїх зобов’я зань, а цей законопроект 
було дуже поспішно вкинуто на розгляд комітету Верховної Ради. 
Причому , звертаю вашу увагу, комітет розглядав текст…  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Додайте 10  секунд.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Але на той момент навіть не було подано 
законопроекту і зареєст ровано у Верховній Раді. Ось це є причиною 
того, що далі нас втягнули в цю колотнечу. Саме тому я дозволив 
собі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексію Юрійовичу, вибачте. Дякую.  
Якщо можна, я надам 1  хвилину з мотивів представнику комітету 
Жупанину Андрію. Це важливо, том у що в нас буде наступне питання. 
А після цього надам слово Кальченку.  
 
ЖУПАНИН  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, ми насамперед дуже вдячні 
представникам фракції «Батьківщина» за активну позицію в цьому 
процесі. Ви, дійсно, допомогли нам доопрацювати той законопроект, 
який ми приймали за основу та в цілому. Тому дуже вам дякуємо. Ми 
провели тиждень консультацій з Головним юридичним управлінням 
Апарату Верховної Ради, доопрацювали, вичистили його. Сьогодні ми 
його ставимо на підтримку у формі порівняльної таблиці.  
Тому прохання до вас не підтримувати цього проекту постанови. 
Наступною дл я голосування буде надано саме порівняльну таблицю, 
яка була вам роздана. Там усі поправки, усі пропозиції узгоджено та 
враховано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  68 Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань 
Регламенту, депутатської етики та органі зації роботи Верховної Ради 
України Кальченку Сергію Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президіє, шановні народні депу -
тати! Регламентний комітет розглянув проект Постанови «Про скасу -
вання рішення Верховної Ради України про прийняття в другому 
читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України у зв’язку з відокремленням діяльності з транспорту -
вання природного газу» (№  2239 -1-П) та письмову заяву народного 
депутата Кучеренка.  
Комітет зазначив, що депутат Кучеренко не звертав ся до голо -
вуючого на пленарному засіданні парламенту із заявою про пору -
шення встановленої Регламентом процедури під час розгляду та 
голосування цього законопроекту, як це, власне, передбачено стат -
тею 48 Регламенту, але вніс на розгляд Верховної Ради про ект поста -
нови про скасування відповідного рішення парламенту і звернувся 
з відповідною письмовою заявою до Голови.  
Під час розгляду цього проекту постанови за присутності на 
засіданні регламентного комітету народних депутатів України 
Кучеренк а Олексі я Юрійович а, Тимошенко Юлі ї Володимирівн и 
повідомлено, що ними встановлено редакційні неточності та неузго -
дженості між положеннями прийнятого Верховною Радою України 
закону та текстом законопроекту до другого читання, який був 
узгоджений, проголосований відпов ідним профільним комітетом.  
За словами народних депутатів Тимошенко і Кучеренка зміни, за 
які проголосував комітет, у тексті законопроекту не були повністю 
відображені. Тобто має місце ця термінологічна неузгодженість.  
Відповідно до частини восьмої статті  48 Регламенту комітет 
ухвалив висновок запропонувати Верховній Раді України визначитися 
шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення цього проекту 
постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви згадали кого, що репліка? Ви згадали 
Тимошенко? (Шум у залі).  69 Увімкніть , будь ласка, мікрофон Юлії Володимирівни. З мотивів  – 
1 хвилина . Шановні колеги, і пропоную переходити до голо сування.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатом андатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дорогі друзі, я хочу просто 
згадати, як ми дружно проголосували за відділення газотранспортної 
системи від НАК «Нафтогаз  України ». Ми тоді чітко визначили, за що 
ми голосуєм о. У комітеті ми підтвердили голосування про те, що ніхто 
не може відчужувати це майно, що держава управляє цим майном і що 
держава повністю має всі доходи від цього майна. Насправді на підпис 
був поданий законопроект, який повністю не відповідає цим нашим  
рішенням.  
Я хотіла б, безумовно, виступити щодо кожного пункту цього 
законопроекту, який подається на уточнення, і думаю, матиму на це 
можливість. Але всі ті, які хочуть захистити газотранспортну систему, 
мусять зараз проголосувати за скасування попередн ього закону 
і проти тих уточнень, які подаватимуться. Ми втрачаємо нашу най -
більшу власність.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, пропоную переходити до голосування за цей 
проект постанови. Давайте ставити на голосування. У нас є ще наступ -
не питання, там,  дійсно, буде обговорення, давайте… (Шум у залі).  
Тоді там немає обговорення (Шум у залі).  А, там не передбачено. 
Колеги, давайте голосувати за цей проект постанови, далі перейдемо 
вже по суті. Готові голосувати? Будь ласка, підготуйтеся до г олосу -
вання. Г отові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради України про 
прийняття в другому читанні та в цілому проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України у зв’язку з відокремле нням 
діяльності з транспортування  природного газу» ( № 2239 -1-П). 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
––––––––––––––  70 Шановні колеги, 31  жовтня 2019  року Верховною Радою України 
було прийнято в другому читанні та в цілому як зако н України проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України у зв’язку 
з  відокремленням діяльності з транспортування природного газу» 
(№ 2239 -1). 
Відповідно до статті  131 Регламенту Верховної Ради України нам 
необхідно усунути деякі неузгодженості  в певних зазначених поло -
женнях закону. Пропозиції щодо усунення неузгодженостей вам 
роздані.  
Шановні колеги, я пропоную надати слово голові комітету для 
виступу. Після цього я дам можливість усім виступити з мотивів, 
кожному від фракцій, дам слово Прем’ єр-міністру і дам слово Руслану 
Олексійовичу Стефанчуку.  
Герус Андрій Михайлович, голова комітету. Будь ласка.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержав -
ний багатомандатний вибо рчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Добрий день! Ми, справді, дуже консолідовано проголосу -
вали цей законопроект про анбандлінг. Усім у залі був розданий 
відповідний текст законопроекту, усі мали можливість його прочитати 
і відповідно голосувати.  Але в українському законодавстві є певні 
розбіжності стосовно того, що таке газотранспортна система  і чи 
включає вона в себе підземні газосховища. Одне законодавство каже, 
що включає, інше каже, що не включає.  
Тому в даному разі в рамках статті  131 Регла менту ми пропо -
нуємо зробити узгодження тексту в такий спосіб, щоб в наявній формі 
виписати, що 100  відсотків державної власності гарантується і в газо -
транспортній системі, і в підземних сховищах газу. Тому прохання 
підтримати відповідний проект постанови .  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
З мотивів від кожної фракції… Хто? Папієв Михайло Микола -
йович. Бачу, Юліє Володимирівно.  
 71 ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради Ук раїни (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Дякую. Шановні народні депутати України! Шановні гро -
мадяни України! Насамперед звертаюся до Голови Верховної Ради 
України, тому що суб’єктом пода ння пропозицій за статтею  131 
Регламенту  має бути саме Голова Верховної Ради України. Хочу нага -
дати вам частину п’яту статті  131, яка передбачає обговорення і голо -
сування кожної з внесених пропозицій. У нас ці пропозиції на чотир -
надцяти сторінках. Кожну  з них треба буде ставити на голосування. 
Тому прошу підготуватися до великої кількості голосувань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юліє Володимирівно, з мотивів, за всієї до вас поваги.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Дорогі колеги, обговорювати 1  хвилину 
такі доленосні пита ння для країни – це смішно. Цим законопроектом 
передбачається скасування практично для газотранспортної системи 
статті  75 Господарського кодексу, за якою уряд затверджує фінансові 
плани газотранспортної системи, газових сховищ і транзитних ліній 
електропер едачі.  
Це означає, що держава не буде впливати як мінімум на 
3 мільярди доларів прибутку, які заробляє газотранспортна система. 
Усе це передається всередину компанії, іноземним наглядовим радам. 
Крім того, тут передбачено недопустимість відмови держави у в не-
сенні іноземних інвестицій в цю газотранспортну систему і потім 
перенесення це на тарифи. Без власника будуть вирішувати і, як ново -
річну качку, начиняти  об’єкти державної власності непотрібними нам 
інвестиціями, переносити на тарифи, а потім їх банкрут увати. Це 
неприпустимо.  
Крім того, Національна комісія, що здійснює державне регулю -
вання у сфері електроенергетики чомусь вирішує потім спори і…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд, будь ласка.  72 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  …і встановлює правила в регулюванні 
спорів замість судів.  
Я вважаю, що тут треба голосувати проти цього і по -новому 
розробляти цей закон опроект. Не допустіть того…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто ще хоче виступити? Народний депутат Іри на Володимирівна 
Геращенко. Увімкніть, будь ласка, мікрофон з місця.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги, як ви знаєте, наша 
фракція дала голоси за закон про анбандлінг, але зараз відбуваються 
неприпустимі речі. Нам подають з листа законопроект, у якому  
30 разів він перероблявся, передають в умовах страшної недовіри до 
того, що взагалі відбувається у профільному комітеті, коли голова 
комітету після проголосованого законопроекту так само, поспіхом, 
з пилу з жару, намагався подати Голові Верховної Ради Укр аїни на 
підпис сфальшований документ, абсолютно перероблений ним попе -
редній закон. Дуже добре, що Голова Верховної Ради не пішов, по 
суті, на злочин і не підписав закон у, за який ми не голосували.  
Ось у цих умовах насправді, коли наша політична сила як л ібе-
рали за те, що ми зараз обговорюємо,  але ми не можемо голосувати за 
це, тому що не розуміємо, що відбувати меть ся потім. Тому ми утри -
маємося, і лише через те, що в залі, по -перше, відбувається бардак 
у цьому питанн і. 
Друге. Ми хотіли звернутися до уряд у. Друзі, ми обговорюємо 
надзвичайно важливі речі: газотранспортну систему України. Ви ж це 
знаєте, але чому ви весь час приносите все, як гарячі пиріжки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто ще бажає виступити? Будь ласка, народний депутат 
Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги, сьогодні 15  листопада, і наскільки 
ми розуміємо, у нас зали шилося дуже мало часу для того, щоб 73 виконати свої міжнародні зобов’язання і ці умови анбандлінгу. Ми 
голосували за цей законопроект у першому читанні, ми голосували 
в другому. Ми дуже сподіваємося, що якщо будуть проголосовані ці 
зміни, то, не затримуючи, сьогодні протягом дня цей проект буде під -
писано і передано на підпис Президенту України, і Президент також 
у турборежимі його зробить законом України.  
Наостанок. Для того щоб ми могли підтримати цей текст 
законопроекту, я кажу не лише про свою фракцію, а й увесь зал: ми 
просимо надати слово Прем’єр -міністру України для того, щоб він 
у цій великій залі підтвердив, що зміни відповідають вимогам євро -
пейського співтовариства і дають можливість нам провести процедуру 
анбандлінгу. Після цього ми приймати мемо рі шення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Німченко Василь Іванович. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, я хотів би звернути увагу на 
безпрецедентний випадок, коли ми бачимо, що відбувається фальшу -
вання закону, який уже прийнятий. Ми бачи мо, що спотворюється 
волевиявлення народних депутатів.  
Я хотів би повернути вас до Конституції України, яка перед -
бачає, що поруч з порушенням матеріального права щодо конститу -
ційності є ще процедури, обов’язкові до виконання. Те, що ви робите, 
шановні к олеги, хто має намір голосувати зараз, по суті, ви йдете не те 
що на порушення Конституції, а на конфлікт з кримінальним законом, 
тому що самі подали цю заяву. На очах всього нашого чесного народу 
ми таке робимо. Це що, замовлення МВФ? Якщо це замовлення М ВФ, 
ви так і скажіть.  
Але представте, що якщо ми побачимо, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Василю Івановичу. Хто ще хоче 
виступити?  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Жупанин, з мотивів.  74 ЖУПАНИН  А.В.  Шановні колеги, ми дуже просимо підтримати 
цю порівняльну таблицю, яку ви зараз бачите перед собою. Це доволі 
безпрецедентно для Верховної Ради, що депутати визнали свої помил -
ки, яких припустилися, голосуючи законопроект за основу. Тому що 
там були суперечності та неузго дженості.  
Ми дуже добре попрацювали з юридичним департаментом, ми 
тиждень напрацьовували ці зміни, для того щоб вони відповідали 
і  Закону «Про ринок газу», і Господарському кодексу України, і  ін-
шим нормативно -правовим актам України , для того щоб чітко за фік-
сувати ті домовленості, які були досягнуті між нами, як на  засіданні  
комітет у, так і тут, у сесійній залі Верховної Ради.  
Колеги, я вас прошу підтримати і натиснути зелену кнопку за цю  
порівняльну таблицю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шахов Сергій Волод имирович. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина. Шановні колеги, наша команда не раз 
нагадувала про те, що всі державні монополії повинні належати 
державі – це газ, вода, електроенергія, транспорт.  
Я погоджуюся з тим, що проголосували лише про розвиток 
спирто вої галузі, що треба запускати інвестора і повністю обновлю -
вати цю галузь, але газ належить народу. Я реєстрував проект поста -
нови № 9027 , у як ому сказано: аудит газотранспортної системи. 
Чомусь сьогодні немає видобутку українського газу і не дається 
наши м українцям нормального та дешевого газу.  
Юлія Володимирівна сказала про те, що сьогодні не потрібні ті 
інвестори, які загонять всі наші підприємства в борги, потім – 
збанкрутують і прихватизують їх, як це відбувалося  28 років . 
Подивіться, що в цій галузі  робиться? Скільки у нас свердловин? 
Хоч одну сьогодні включили до реєстру, хоч аудит провели в цьому 
напрямі? Скільки газу сьогодні добуваєт ься і хто отримує з насе -
лення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юлія Володимирівна – репліка.  75 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Дорогі друзі, зв ерніть, будь ласка, увагу 
на сторінку  8 матеріалів, які вам роздали, і абзац підпункту  1 пункту  5, 
у якому написано, що «Фінансові плани оператора газотранспортної 
системи та оператора системи передачі, а також господарського това -
риства, яке володіє корпо ративними правами в операторі газотранс -
портної системи, не підлягають затвердженню відповідно до статті  75 
цього Кодексу». Я вам процитувала абзац, який чітко говорить про те, 
що Кабінет Міністрів відмежовується від затвердження фінансових 
планів, а це оз начає, що наступний абзац передбачає, що затвердження 
фінансових планів надається самому господарюючому суб’єкту, тобто 
наглядовій раді, яка сформована з іноземних громадян.  
Дорогі друзі, не робіть цього, це суперечить Конституції, Госпо -
дарському кодексу  і здоровому глузду. Не віддавайте прибуток газо -
транспортної системи на розграбування. Голосуйте проти . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець Дмитро Валерійович. Після нього – 
Прем’єр -міністр України, потім Перший заступник Голови Верховної 
Ради України.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дякую. Шановні колеги, усі ми бачимо 
наслідки турборежиму. Ми не раз з трибуни виступали і  звертали 
увагу  своїх колег , що не можна приймати законів, тим паче таких 
важливих, у такому режимі. Ніхто їх не читає.  
Скажіть мені, будь ласка (я зараз звертаюся д о представника 
профільного комітету), 13  сторінок помилок ви раптом знайшли… Ви 
за кого нас маєте? Це абсолютно новий законопроект у вашій новій 
редакції. По кожній поправці, як сказав наш колега, треба проходити 
відповідно до процедури Регламенту. Так сам о, як каже наша колега 
Тимошенко, що також потрібно розбиратися.  
Тому я дуже прошу вас, Дмитре Олександровичу, як спікера 
нашого парламенту зупинити цей безлад, зупинити турборежим і зараз 
давайте працювати за  повн ою процедур ою. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Не було негативної репліки, Юлі є Володимирівн о. Репліка – ні. 76 Слово надається Прем’єр -міністру України Олексі ю Валерійо -
вичу Гончарук у (Шум у залі) . 
А яка проблема, скажіть мені? Ні, почекайте. Яка проблема? 
(Шум у залі).  Яка проблема? Я можу надати слово  для виступ у 
Прем’єр -міністру? Це питання без обговорення. Добре, я дам слово 
Прем’єр -міністру.  
Будь ласка, Олексі ю Валерійович у. 
 
ГОНЧАРУК  О.В. , Прем’єр -міністр України.  Дивіться, що 
відбувається. Росіяни дуже не хочуть, щоб у нас вийшло підготувати 
нашу  газотранспортну систему і нашого оператора до продовження 
контракту . Прочитайте репліку, яку вчора сказав пан Путін: « Ми 
готові , дешевий газ для України  – звичайно , транзит – звичайно , але ж 
українці не впораються з тим, щоб підготувати транзитну систему» . 
Ви два тижні тому, друзі, прийняли дуже правильний закон. 
Після того окремі народні депутати заблокували рішення своїм проек -
том постанови і морочили нам голову всякими різними хитромудрими 
поправками. Зараз разом з Головним юридичним управлінням Апа -
рату Верховної Ради, разом з керівництвом Верховної Ради, з комі -
тетом, з  міністерствами, з європейцями (від яких сьогодні вночі 
отримали останнього листа про підтвердження) спробували знайти 
формулювання, які ні в кого не викличуть сумніву щодо того, що 
укра їнська газотранспортна система на 100  відсотків залишається 
в Україні. Власність України, української компанії на 100  відсотків. 
Не ведіться на маніпуляції. У мене є взагалі підозра, що тут працює 
ФСБ. Але, звичайно, щодо цього треба робити окремі висновки .  
Не ведіться на маніпуляції, будьте сильними!  Я вам дякую. 
Зробимо це разом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Першому заступнику Голови 
Верховної Ради України Стефанчуку Руслану Олексійовичу (Шум 
у залі).  
Репліку на що, Юліє Володимирівно? Репліка, якщо згад ане 
прізвище в негативному контексті. Негативного контексту не було. 
Юліє Володимирівно, ні, вибачте.  
Стефанчук. Будь ласка.  
 77 СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, впродовж цього періоду ми 
були свідками того, що прийняли відповідний закон. Після цього 
відповідно  до статті  131 Регламенту і зустрічей з різними фракціями 
та групами, разом з Головним юридичним управлінням Апарату 
Верховної Ради було проведено зведення тих поправок і пропозицій, 
під якими підписалося Головне юридичне управління за результатами 
аналізу  двох з половиною годин вивчення стенограми, відеозаписів 
засідань комітету і засідань, які стосуються Верховної Ради.  
Тому ця порівняльна таблиця під підпис Головного юридичного 
управління відповідає тим речам, щодо яких було досягнуто домов -
леностей на р івні комітету і Верховної Ради. Крім цього, вон а була 
також погоджен а і з міністерством, і з Кабінетом Міністрів, і  з юрис -
тами Верховної Ради. Тому я глибоко переконаний, що в нас сьогодні 
є два варіанти: або підтримати це і виправити деякі неузгодженості , 
які були в законі, або буде підписаний той закон, який був прийнятий 
нами тиждень тому. Сьогодні нам визначатися: чи виправимо, чи 
відправимо те, що було.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажаючі виступили? Ви виступали, колеги. Я не даватиму по 
10 разів. Колеги, ви виступали. Що?  
Від Комітету з питань інтеграції Климпуш -Цинцадзе з мотивів. 
Будь ласка, 30  секунд.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної 
Ради України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатн ий виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Цікаво щодо 30  секунд.  
По-перше, ми почули виступ Прем’єр -міністра і розуміємо, 
наскільки це важливе державницьке рішення. Але хочу нагадати 
Прем’єр -міністрові, що це не його функція і не йог о право звину -
вачувати депутатів взагалі в будь -чому. Це депутати можуть давати 
доручення Прем’єр -міністрові.  
По-друге, хотіла б звернути увагу, що саме сьогодні вночі ми 
отримали чергового листа від…  
 78 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон, дайте мо ж-
ливість завершити.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. …європейського співтовариства, 
яке висловило чітке занепокоєння тим, що було внесено попередньо 
до цього законопроекту. Це знову -таки результат турборежиму. Так, 
довелося вночі працювати над тим, щоб знову -таки в иправити те. Це 
неправда, що йдеться про якісь техніко -юридичні правки, йдеться про 
несумісність попереднього законопроекту з правом Європейського 
Союзу. Колеги, просто робіть свою справу якісно і тоді ми як дер -
жавники весь час будемо вас підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
З процедури – Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Шановні народні депутати України ! 
Я насамперед звертаюся до Голови Верховної Ради України. Дмитре 
Олександровичу, нагадайте, будь ласка, Прем’єр -міністру України 
норму Конституції України, що Кабінет Міністрів підконтрольний 
і підзвітний Верховній Раді України. І не функція Прем’єр -міністра 
розказувати або давати оцінку народним депутатам України, а от 
народні депутати України мають право давати оцінку Прем’єр -міні-
стру. Якщо Кабінет Міністр ів був би послідовним, я взагалі закликав 
би Кабінет Міністрів подати свій законопроект, бо зараз ми бачимо 
ложу уряду, а до цього законопроекту вони взагалі жодного стосунку 
не мають. Вони прийшли сюди сфоткатися. А замість цього мали б як 
Кабінет Міністр ів, як суб’єкт права законодавчої ініціативи подати 
свій законопроект і голосувати тут, тоді вони розказували  б, як сильно 
працюють. Ми не голосуватимемо за цей проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
По-перше, шановний Прем’єр -міністре, я хотів би вс е-таки також 
до вас звернутися з приводу того, щоб коректніше ставитися до 
народних депутатів. Якщо є якийсь фактаж, то давайте не в Раді про 
це говорити, а зверта тися до правоохоронних органів.  79 Я розумію загострення пристрастей, тому давайте будемо… 
(Шум у залі). Тихіше, будь ласка! Я прошу всіх залишатися в рамках 
юридичних, етичних норм та нормального ставлення один до одного.  
По-друге, щодо законопроекту, який є. Ми говорили про те, що 
в нас можуть бути помилки. Так, ці помилки є. Цими поправками ми 
врегульовуємо те питання, про яке щойно говорив Руслан Олексі -
йович, що і газосховища так само, як і інші частини газотранспортної 
системи, залишаються у стовідсотковій (про те, що ми тоді говорили) 
власності держави. Не оренда, не відчуження, не концесія, не  передача 
в управління.  
Тому, шановні колеги, є два варіанти. Якщо ми підтримаємо 
зараз відповідно до статті  131 Регламенту те, що вам роздано… Ось 
послухайте, будь ласка, це важливо. Святославе Юраш, вам нецікаво?  
Я ще раз хотів би зазначити, що ми може мо або проголосувати та 
підтримати виправлення… Так, це також побічний результат нашої 
роботи і турборежиму, це правда. Виправити ті помилки, які були 
допущені під час прийняття законопроекту, і виконати ті обіцянки, які 
ми давали один одному і українськом у суспільству щодо стовідсот -
ковості газотранспортної системи України, або провалити, показати 
політичну позицію, отримати той законопроект, який є. Він буде 
підписаний і стане законом України. А після цього ми будемо вносити 
новий законопроект, виправляти  ці помилки, доробляти і витрачати 
час. Час, якого в держави, на жаль, немає.  
Тому я пропоную поставити на голосування внесену мною… 
(Шум у залі). Міністру? Ви не заперечуєте, якщо я надам 1  хвилину 
міністру? Просять ваші колеги, щоб виступив міністр.  
Одну  хвилина – міністру, і переходимо до голосування.  
Будь ласка.  
 
ОРЖЕЛЬ  О.А. , міністр енергетики та захисту довкілля 
України.  Шановні народні депутати! Дуже важливо проголосувати 
сьогодні за той напрацьований проект, який ми попередньо узгодили 
з нашими євр опейськими партнерами, який дає нам можливість зро -
бити сертифікацію та вийти на перемовини.  
Будь -яке зволікання, будь -які зупинки щодо цього процесу супе -
речать інтересам України. Прошу підтримати, підкреслюю, сьогод -
нішній проект, який напрацьований ком ітетом.  80 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування про -
позиції, які внесені щодо усунення неузгодженостей у тексті прий -
нятого Закону України «Про внесення змін до деяких законів України 
у зв’язку з відокремленням діяльності з транспортування природ ного 
газу» ( № 2239 -1). Таблиц ю вам роздан о. Прошу підготуватися до 
голосування. Готові голосувати? Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Я вам дякую, шановні колеги. Хотів би попросити вибачення 
за те, що ми допускаємо такі помилки,  і, сподіваюся, що в подальшому 
їх буде менше. Дякую всім.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 235, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 18, «Батьківщина» – 0, «За майбутнє» – 3, 
«Голос» – 19, позаф ракційні – 17. 
Дякую ще раз.  
 
––––––––––––––  
 
Надійшла заява від двох фракцій щодо перерви із заміною на 
виступ. Виступає хто? Тимошенко Юлія Володимирівна . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, ви прийняли зараз закон, 
який насправді прямо суперечит ь національним інтересам України. 
Безумовно, наша команда після цього голосування і підписання даного 
закону піде до Конституційного Суду, а також для наступної влади ми 
сформуємо до Служби безпеки України абсолютно детальне подання 
про злочин, який сьогод ні став, на жаль, реальністю. Спочатку хотіли 
сфальшувати грубо перший варіант закону, зараз сфальшували 
рішення парламенту і комітету більш філігранно і інтелектуально, але 
це не допоможе. Я процитувала вам текст однієї статті так званого 
законопроекту, п роцитую інше, коли суб’єктам господарювання забо -
роняється забороняти надання інвестицій і національній комісії вклю -
чати до тарифів весь обсяг інвестицій. Це шлях до банкрутства і такої 
«чорної» приватизації наших головних об’єктів власності.  
Я хочу тако ж кілька слів сказати про ганебні заяви Прем’єр -
міністра з цієї трибуни. Він когось звинувачує в лобіюванні росій -
ських інтересів і в роботі на ФСБ. Хочу нагадати, що саме він освятив 81 заведення в Україну російської електроенергії у величезних обсягах, 
які насправді країні не потрібні. Не просто не потрібні, а  шкідливі. 
Тому що ми забезпечені нашою, українською, електроенергією вдвоє 
більше, ніж споживаємо. Це поз бавлення країни робочих місць.  
Не ми, а цей уряд і ця влада підписали «формулу Штайнмайєра», 
яка є капітуляцією. Ми категорично проти. Сьогодні рухаються 
шляхом практично здачі українських інтересів по всіх напрямах.  
Не ми, а вони скасували заборону приватизації 124  об’єктів 
військово -промислового комплексу і призначили туди людину, яка на 
гранти пр ацювала значну частину свого життя і зараз, по суті, роз -
поряджається нашою оборонкою. Ми не бачимо, що там відбувається.  
Я можу сказати, що все це говорить про те, що Україну сьогодні 
немає кому захищати, крім цієї зали. Тому я звертаюся сьогодні до 
всіх депутатів. У яких ви фракціях не працювали б, читайте законо -
проекти уважніше, ніж ви читали б будь -які документи у своєму 
житті. Тому що в багатьох законопроектах, як про цю здачу газотранс -
портної системи України, зашиті конкретні пункти, які перетворюю ть 
Україну в країну третього світу і в колонію достатньо потужних 
світових корпорацій. Або ми будемо читати і будемо парламентом, 
або нас використовуватимуть, як стадо овечок, для того щоб здавати 
Україну.  
Я прошу вас бути сильними й інтелектуальними. Не в едіться на 
всі ці маніпуляції й емоції.  У ваших руках майбутнє країни.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я всім вдячний.  
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
На ваш розгляд пропонується проект Постанови «Про утворення 
Тимчасової с лідчої комісії Верховної Ради України з питань розслі -
дування можливих фактів порушення законодавства України та зло -
вживання службовим становищем президентом Української асоціації 
футболу (Федерації футболу України), головою Комітету з питань бю -
джету Вер ховної Ради України восьмого скликання Павелком  А.В. 
при вирішенні питання фінансування та реалізації бюджетної про -
грами «Будівництво футбольних полів зі штучним покриттям у регіо -
нах України» у 2017 -2018  роках»  (№ 2423 ). 82 Це питання не потребує голосуванн я за включення його до 
порядку денного. Але, шановні колеги, пропонується розглянути його 
за скороченою процедурою. Прошу підготуватися до голосування.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати за ско -
рочену процедуру.  
«За» – 250. 
Рішення прийня то. 
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Костюху Анатолію В ’ячеславовичу.  
 
КОСТЮХ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань молоді і спорту (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга  народу»).  Шановні 
народні депутати, ні для кого з вас не є таємницею, що українськими 
засобами масової інформації були порушені питання можливої коруп -
ції у Федерації футболу України чи в її оновленій версії – Українськ ій 
асоціації футболу. Не є також тає мницею те, що матеріали, опри -
люднені в цих журналістських розслідуваннях, лягли в основу цілої 
низки кримінальних проваджень, розпочатих ще у 2018  році різними 
правоохоронними структурами нашої країни, починаючи від НАБУ 
і  закінчуючи Генеральною прокурат урою України. Однак дотепер 
залишається таємницею, чому розслідування так і не було завершено 
та чому жодної винної особи не було притягнуто до кримінальної 
відповідальності або ж, в іншому випадку, виправдано дії керівництва 
одного з наймасовіших і наспра вді найпопулярнішого спортивного 
об’єднання України.  
Саме ці, без перебільшення, резонансні питання нещодавно було 
адресовано нам як народним депутатам України, представникам 
української журналістської спільноти, і поки що вони залишаються 
без відповіді.  
У зв’язку з цим нами було прийнято рішення щодо необхідності 
створення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України щодо 
питань розслідування можливих фактів порушення українського зако -
нодавства та зловживання службовим становищем президентом Укра -
їнської асоціації футболу (колишньої Федерації футболу України), 
головою Комітету з питань бюджету Верховної Ради України вось -
мого скликання Павелком Андрієм Васильовичем під час вирішення 83 питання фінансування та реалізації бюджетної програми «Будівництво 
футбольних полів зі штучним покриття м у регіонах України».  
На нашу думку, діяльність такої ТСК сприятиме здійсненню 
розслідування імовірних фактів корупції в українському футболі та 
допоможе зняти будь -які сумніви щодо нівелювання принципу об’єк -
тивності пі д час його проведення, що можуть виникнути в суспільстві, 
зважаючи на високий соціальний статус та впливовість пана Андрія 
Павелка.  
Ще раз наголошую на резонансності порушеного питання та 
надзвичайно високому суспільному інтересі до нього. Пропоную під -
тримати проект постанови про утворення тимчасової слідчої комісії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається голові Комітету з питань Регламенту, депутат -
ської етики та організації роботи Верховної Ради України  Кальченку 
Сергію Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шанов на президіє! Шановні народні депу -
тати! Регламентний комітет на своєму засіданні розглянув проект 
постанови №  2423 , яким пропонується утворити комісію з метою 
забезпечення повного та всебічного розслідування можливих фактів 
корупції в Українській асоціації  футболу , яка  раніше мала назву – 
Федерація футболу України . 
Комітет звернув увагу на те, що в пункті  9 проекту Постанови 
Верховна Рада зобов’язує, зокрема, Генеральну прокуратуру, Службу 
безпеки, Міністерство внутрішніх справ сприяти діяльності ці єї комі -
сії та надавати доступ її членам до інформації матеріалів, документів. 
На думку регламентного комітету, у цій частині проект постанови 
дещо не враховує позиції Конституційного Суду, викладеної в рішен -
нях від 11  квітня 2000  року і 10  червня 2000  року щодо здійснення 
контролю за діяльністю прокуратури.  
Персональний та кількісний склад – 10 депутатів. Від фракції 
політичної партії «Європейська солідарність», партії «Голос», депу -
татської групи «За майбутнє» пропозицій щодо кількісного і персо -
нального складу не надійшло. А відтак комісія формується в складі за 
участю представників фракцій і  депутатських груп, які надали свої 
пропозиції.  84 На підставі цього комітет ухвалив рішення рекомендувати парла -
менту розглянути про ект постанови та прийняти його.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться, будь ласка, на виступи від фракцій і груп: два – за, 
два – проти.  
Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Прошу передати слово Ярославу 
Юрчишину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступн ик голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань антикорупційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Насправді розглядати такі проблемні питання, які пов’язані 
з корупцією в різних сферах, дуже важливо . Єдине, що за сучасних 
можливостей тимчасової слідчої комісії нам не варто очікувати нічого, 
крім політизації цього процесу.  
Тому до всіх ініціаторів створення тимчасових слідчих комісій 
велике прохання: прийміть адекватний закон про тимчасові слідчі 
комісії, як ий передбачить  механізми виправлення помилок, а не 
заявлення політичних позицій. Тоді це матиме сенс.  
Зараз, звісно, ми підтримуємо, бо розібратися треба, але насправ -
ді не політизуйте цього механізму. Механізми контролю мають бути 
дієвими, а не п олітичними.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володимирович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги! Шановні українці! Хочу вам сказати, 
що зараз відбувається в цій сесійній залі.  85 Збірна України з футболу за довгий час вийшла на пряму з пер -
шого місця у своїй групі на чемпіонат Європи. Це українська асоціація 
футболу під керівництвом Андрія  Павелка. Молодіжна збірна стає 
чемпіоном світу, взагалі в це ніхто не вірив, це асоціація під керів -
ництвом Андрія Павелка. По всій країні встановлені поля для дітей, 
щоб вони грали. Ви подивіться – грають усі, заїдьте в будь -який час: 
поля з освітленням,  діти грають. Який розвиток відбувся дитячого 
футболу! Який розвиток відбувся молодіжних команд!  
Знаєте, зараз не роздаючи документів, не говорячи про це і навіть 
немає  цього  у порядку денному, який розданий народним депутатам 
у залі, роздають те, що комус ь дуже муляє. Ви знаєте, мені спадає  на 
думку лише одне порівняння, що дуже муляють комусь успіхи 
українського футболу, як муляє росіянам удар Шевченка у ворота 
Філімонова.  
Тому, шановні колеги, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність» не підтр имуватиме цього ганебного, з нашої точки зору, 
проекту постанови і це рішення. Ми пропонуємо всім колегам у цій 
сесійній залі одну просту річ: подумайте.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Загородній Юрій Іванович, і після цього 
переходимо до голосування. Усі ба жаючі виступили?  
Будь ласка, 2  хвилини  – і переходимо до голосування.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту, депутатської етики та орга -
нізації роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багато -
манд атний виборчий округ, політична партія «Опозиційна плат -
форма – За життя»).  Сьогодні кожен свідомий, патріотично 
налаштований політик намагається знайти спосіб об’єднати україн -
ський народ, дати привід пишатися нашою країною. Я як людина, яка 
займається сп ортом, давно на власному досвіді переконався і розумію, 
що один з найкращих факторів такого об’єднання є футбол. Саме він 
дає можливість нам усім на 90  хвилин забути про різні політичні 
вподобання і на стадіоні чи біля екранів телевізорів обгорнутися 
в національний прапор, співати Гімн України, вболівати за перемогу 
всіх наших  збірних та українських клубів.  86 Але сьогодні український футбол хворий, корупція раковою 
пухлиною зростає на його тілі, вона висмоктує з нього весь позитив. 
Якщо негайно не зупинити ць ого руйнівного процесу, футбол буде 
знищено. Причиною кризи, на мою думку, стала тотальна заполі -
тизованість головного футбольного штабу країни. Поступово біль -
шість керівних посад в українському футболі зайняли народні депу -
тати, губернатори областей, інш і посадовці, які не мали жодного 
стосунку до футболу та сприймали його як джерело власного збага -
чення і задоволення власних амбіцій. Як результат – відчуття безкар -
ності керівництвом Федерації футболу України в належності до по -
передньої влади. Це призвел о до створення наймасштабнішої 
корупційної схеми розкрадання бюджетних коштів. Адже виділення м 
на будівництво футбольних майданчиків 1  мільярда бюджетних гри -
вень, їх розподіл ом і контрол ем займалися  одні й ті самі люди – 
керівники Федерації футболу.  
Коруп ційне свавілля Федерації футболу протягом тривалого часу 
залишається актуальною темою для журналістів -розслідувачів в  Укра -
їні і за її межами.  
Український футбол усе більше асоціюється з корупцією, а не 
з ефективними виступами та перемогами. Створення та р обота тимча -
сової слідчої комісії дають можливість  неупереджено об’єктивно ска -
зати нам правду і навести порядок в українському футболі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мокан Василь Іванович, з мотивів.  
 
МОКАН  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з п итань молоді і спорту (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. 
Хочу сказати як ще один з ініціаторів цього проекту постанови, що ми 
направляли листи всім фракціям. Бажаючими ввійти до складу цієї 
тимчасов ої слідчої комісії виявилися три депутатські фракції. Хочу 
запевнити, що йдеться про неупереджене розслідування можливих 
фактів корупції. Жодної політизації не передбачається.  
Федерація футболу як найбільша федерація в Україні є найбільш 
фінансованою, відп овідно тема резонансна. Думаю, що варто розібра -
тися і неупереджено дійти висновку про те, чи були там ті зловжи -
вання, чи ні.  
Прошу підтримати.  Дякую.  87 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Кальченка, будь ласка.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Враховуючи побажання представників  дея-
ких фракцій політичних партій, цим проектом постанови пропону -
ється обрати головою тимчасової слідчої комісії народного депутата 
Костюха Анатолія В ’ячеславовича (член депутатської фракції «Слуга 
народу»), заступником голови – народного депутата Мамку Григорія 
Миколайовича (член фракції «Опозиційна платформа – За життя»). 
Обрати до складу тимчасової комісії таких народний депутатів: 
Мокана Василя Івановича (фракція політичної партії «Слуга народу»), 
Касая Геннадія Олександровича (фракція політичної парт ії «Слуга 
народу»), Захарченка Володимира Васильовича (фракція політичної 
партії «Слуга народу»), Бобляха Андрія Ростиславовича (фракція полі-
тичної партії «Слуга народу»), Кицака Богдана Вікторовича (фракція 
політичної партії «Слуга народу»), Кривошеєва І горя Сергійовича 
(фракція політичної партії «Слуга народу»), Загороднього Юрія 
Івановича (фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За 
життя»), Цимбалюка Михайла Михайловича (фракція політичної 
партії «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, усі бажаючі виступили, переходимо до голо -
сування. Прошу підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради 
України з  питань розслідування можливих фактів порушення законо -
давства України та зловживання службовим становищем президентом 
Української асоціації футболу  (Федерації футболу України) , головою 
Комітету з питань бюджету Верховної Ради України восьмого скли -
кання П авелком  А.В.  при вирішенні питання фінансування та реалі -
зації бюджетної програми «Будівництво футбольних полів зі штучним 
покриттям у регіонах України»  у 2017 -2018  роках»  (№ 2423 ) в цілому.  
Прошу підготуватися до голосування. Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 260. 
Постанов у прийнят о в цілому. Дякую.  88 Покажіть, бу дь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 214, «Опозиційна платформа – За життя» – 26, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 2, «За майбутнє» – 5, 
«Голос » – 11, позафракційні – 2. 
Ярослав Іванович з процедури. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, є пропозиція перейти до 
законопроекту № 2116  щодо ДБР, щоб ми встигли його розглянути 
сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Йдеться, наскільки я розумію, про Державне 
бюро розслідувань, так?  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, є пропозиція перейти до розгляду цього 
питання. Можемо перейти чи необхідно голосувати?  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію щодо зміни 
черговості розгляду питань  порядку денного, щоб зараз розглянути  
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державне 
бюро розслідувань» щодо удосконалення діяльності Державно го бюро 
розслідувань» ( № 2116 ). 
Будь ласка, підготуйтеся до голосування. Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, слово для доповіді надається голові Комітету 
з питань правоохоронної діяльності Монастирському Денису Анато -
лійовичу щодо проекту Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про Державне бюро розслідувань» щодо удосконалення діяльності 
Державного бюро розслідувань» (№  2116).  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична  партія «Слуга народу»).  
Добрий день, шановні колеги, шановний головуючий! До вашої уваги 89 пропонується підготовлений Комітетом з питань правоохоронної 
діяльності до другого читання проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Державне бюро розсл ідувань» щодо удоско -
налення діяльності Державного бюро розслідувань».  
До законопроекту надійшло 328  поправок, з яких 123 враховано 
частково або редакційно, 205 – відхилено. У результаті доопрацю -
вання комітетом маємо такі положення.  
Перше. Державне бюро р озслідувань змінює свій статус з цен -
трального органу виконавчої влади, що здійснює правоохоронну 
діяльність, на державний правоохоронний орган.  
Друге. Директору Державного бюро розслідувань надаються 
повноваження одноосібно приймати рішення та нести всю повноту 
відповідальності за результати діяльності ДБР.  
Третє. Посилюється контрольна функція парламенту. Зокрема, 
Верховна Рада за результатами розгляду звіту директора ДБР про 
результати діяльності його органу за календарний рік може визнати 
роботу ДБР не задовільною, що у свою чергу може стати підставою 
для звільнення з цієї посади.  
Четверте. З метою забезпечення безперервності розслідувань 
справ Майдану передбачається можливість переведення слідчих 
органів прокуратури та прокурорів, які розслідували справ и Майдану, 
до ДБР без обов’язкового проведення конкурсу.  
Таким чином, у зв’язку із суттєвою зміною обсягу повноважень 
директора ДБР та зміною статусу цього органу з дня набрання чин -
ності цим законом повноваження директора ДБР та його заступників 
припиняют ься достроково та розпочинається процес перезаванта -
ження Державного бюро розслідувань.  
Комітет з питань правоохоронної діяльності на своєму засіданні 
ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти 
законопроект №  2116 у другому читанні та в цілому як закон 
з подальшим техніко -юридичним доопрацюванням.  
Дякую вам за увагу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.  
Шановні колеги, є пропозиція, щоб ми не йшли постатейно… 
(Шум у залі).  90 На якій своїй поправці ви наполягаєте, Арт уре Володимировичу? 
Яка не врахована ваша поправка? Поправка  2? Це не ваша. Якщо ви 
Фролов, то так, тоді пересядьте, будь ласка, до фракції «Слуга 
народу».  
Шановні колеги, чиї поправки були не враховані… Тарасе 
Івановичу Батенко, яка поправка?  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі, у принципі майже всі наші 
поправки не враховані. Тому давайте працювати за процедурою, тим 
паче ми продовжили пленарне засідання до 15  години. Тому всі 
поправки, Дмитре Олександровичу, починаючи з моєї поправки  11 
і колективних, які були в ідхилені. Я можу починати?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Отже, поправка  11, яка була відхилена. Цією 
поправкою ми пропонуємо зберегти колегіальний принцип роботи 
Державного бюро розслідувань, що дасть можливість уникнути небез -
пеки концентрації всіх по вноважень і важелів управління в руках 
директора бюро і виступатиме гарантією незалежності Державного 
бюро розслідувань. Прошу поставити її на голосування. Така сама 
суть питання і в поправці  15, яку також я хочу поставити на 
голосування. Поправка  11 і поп равка  15. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету щодо цих двох поправок. 
Ставити на голосування будемо окремо і поправку  11, і поправку  15. 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Саме цим законопроектом приби -
рається принцип колегіального управління правоохоронними орга -
нами. Цей екс перимент себе абсолютно не виправдав. Сподіваюся, що 
більше таких експериментів з правоохоронною системою проводитися 
не буде. Єдиноначальність управління – це єдина відповідальність за 
діяльність органів. Тому комітет підтримав виключно відповідальність 
і повноваження директора ДБР і його заступників.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте, Тарасе Івановичу?  91 Ставлю на голосування поправку  11 народного депутата Батенка. 
Вона не підтримана комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийня то. 
Поправка  15 народного депутата Батенка. Комітет її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
На яких ще поправках ви наполягатимете?  
Осадчук Андрій Петрович.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верхов ної 
Ради України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги, є абсолютно принципове питання щодо поправок  302 
і 303. Поправка  302 – врахована, поправка  303 – відхилена. В они 
стосуються базового механізму набору людей до Державного бюро 
розслідувань (Шум у залі).  Я прошу дуже зосередитися.  
Коли ми приймали закон, то домовилися (і ця Верховна Рада 
проголосувала за пропорцію  40 на 60), що 40  відсотків працівників 
можна було брати до ДБР, тобто мали право брати участь у конкурсі 
ті, у яких був досвід роботи в правоохоронних органах, і 60  відсотків 
людей мали б набиратися серед тих, які мали досвід у галузі права – 
так було написано в законі. Під час першого читання доповнили 
словами «або в правоохоронних органах». Тобто щоб можна було 
брати відставних і колишніх поліцейських, прокурорів, кого завгодно. 
До другого читання затверджено вже слова «в правоохоронних орга -
нах або інших військових формуваннях». Тобто тепер ми Державне 
бюро розслідувань будемо формувати навіть з колишніх військових.  
Ця поправка повністю деградує суть цього законопроекту. Тому 
поправку  302 я пропоную відхилити, а поправку  303 врахувати, яка 
залишає первинну модель цього законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Попра вка 303. Так, ви наполягаєте на голо -
суванні?  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  303 народного 
депутата Осадчука. Позиція комітету.  92 МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Позиція комітету – відхилити цю 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосуванн я поправку  303 н арод -
ного депутата Осадчука. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Тарас Іванович Батенко.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Я розумію ініціаторів законопроекту, які екс -
периментально хочуть прибрати колегіальний принцип фо рмування 
Державного бюро розслідувань. Так, ми можемо десь з цим пого -
дитися, розуміючи, як нам важко звільняти чиновників, але не такого 
рівня, як голова ДБР, а чиновників у багатьох міністерствах і відом -
ствах.  
Але я наполягаю на поправці  82, яка передба чає за аналогією із 
законом про НАБУ, що Верховна Рада України виступає ініціатором 
питання звільнення директора ДБР у низці випадків такого звільнення. 
Давайте ми збережемо принцип і впливи Верховної Ради України як 
ініціатора питання  звільнення голови ДБ Р. 
Прошу поставити це питання на голосування.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  А яка поправка?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  82, так, Тарасе Івановичу?  
Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  У даному разі пропонується проце -
дура звільнення Верховною Радою України. Комітет зап ропонував 
пропозицію, що директор звітує і Верховна Рада може визнати цей 
звіт незадовільним, що є підставою для подальшого звільнення такого 
директора. Тому контрольна функція Верховної Ради тут однозначно 
посилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на гол осуванні?  93 Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  82 народного 
депутата Батенка. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Я хотів би попросити Голову Вер ховної 
Ради дати 3  хвилини, щоб виступити щодо  всіх поправ ок і не напо -
лягати  на голосуванні, якщо можна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, додайте 2  хвилини, будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую. Шановні колеги, коли ми побачили 
проект цього закону про Державне бюро розсл ідувань в редакції, яку 
запропонував Президент, то, справді, думали, що до другого читання 
цей законопроект буде більш удосконалений і створить умови, щоб 
цей орган (тоді ще центральний орган виконавчої влади, а зараз вже 
правоохоронний орган) працював ефе ктивно.  
Що відбулося? У процесі доопрацювання до другого читання він 
став взагалі інши м проект ом закону. Я хотів би, до речі, щоб сьогодні 
надали слово чинному директору ДБР пану Роману Трубі, щоб він 
висловився щодо цього.  
Я хотів би зосередитися на декіл ькох речах. Коли голова 
комітету каже, що це востаннє, коли ми будемо створювати централь -
ний орган виконавчої влади, а пот ім перетворювати у правоохорон -
ний, то ми маємо аналогічний документ про створення Державного 
бюро фінансових розслідувань, як е пропо нується як центральний 
орган виконавчої влади.  
Тепер по суті. Ми , справді , виключаємо Верховну Раду з процесу 
контролю за діяльністю Державного бюро розслідувань. У запро -
понованій редакції це правоохоронний орган, який, безпосередньо, 
підпорядкований Пре зиденту, і надається право керівнику Державного 
бюро розслідувань призначати заступників, самостійно створювати, на 
свою думку чи на думку тих, хто йому запропонує, територіальні 
органи Державного бюро розслідувань, спільно з Кабінетом Міністрів 94 розробляти  штатний розпис і повністю керувати ним практично 
безконтрольно.  
Через те ми вважаємо, і генерал Кожем’якін, який у поперед -
ньому скликанні був головою Комітету з  питань законодавчого забез -
печення  правоохоронної діяльності, що це неприпустимо. Тим паче ми 
знаємо позицію європейських структур і Венеці анської комісії, що 
вони попередню редакцію схвалили. Ми за такий закон опроект  у дру-
гому читанні та в цілому голосувати не будемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто ще бажає виступити по своїх… Тарас Іванович Батенко. Яка 
поправка?  
 
БАТЕНКО  Т.І. Поправка  106. Звертаюся до парламентаріїв, щоб 
ми не допускали надмірного звуження можливостей впливу  Верховної 
Ради  на процес не лише звільнення (а ми вже фактично звузили  щодо  
звільнення голови ДБР), а й призначення керівника ДБР.  
Тому пропонується надати можливість Верховній Раді України 
брати участь у питанні призначення директора ДБР у межах її 
конституційних повноважень шляхом прийняття закону України про 
процедуру призначення.  
Я прошу врахувати цю поправку і про голосувати за неї.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Законопроект передбачає процедуру 
призначення, тому вона відхилена комітетом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  106 народного депутата 
Батенка. Комітет її не пі дтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Тарас Іванович Батенко.  
 95 БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, слідом за тим, як ми приби -
раємо колегіальний принцип і можливості впливу Верховної Ради 
України…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яка поправка, с кажіть, будь ласка?  
 
БАТЕНКО  Т.І. Поправка  116. Вона покликана не виводити ДБР 
з-під контролю Кабінету Міністрів України як вищого виконавчого 
органу в структурі органів влади.  
Просимо забезпечити можливість впливу Кабінету Міністрів на 
ДБР. Прошу цю поп равку поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Позиція комітету, що ДБР має бути 
віднесено до державного правоохоронного органу, і це було в заува -
женнях Головного юридичного управління  Апарату Верховної Ради 
України  п’ять років тому, коли приймався закон. Тому ми рухаємося 
до цього . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  116 народного депутата 
Батенка. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не при йнято.  
Наступна поправка. Тарас Іванович Батенко.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі, розуміючи те, що ми все -таки 
хочемо тут приймати закони не під конкретну більшість і не під 
конкретну особу, а прагнути будувати демократичну правову державу , 
я прошу поставити  на голосування для підтвердження поправку  320.  
Дмитре Олександровичу, прошу поставити поправку  320 для 
підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз, Тарасе Івановичу, яка поправка?  96 БАТЕНКО  Т.І. Поправка  320 для підтвердження. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  320?  
Будь ласка, займіть свої місця  і підготуйтеся до голосування . 
Зараз будемо ставити на голосування поправку  320. І також було 
звернення Осадчука поправку  302 поставити на голосування для під -
твердження (Шум у залі).  Я чув. Повторюю, була пропозиція Б атенка 
Тараса Івановича поставити на голосування для підтвердження по -
правку  320, і Осадчук Андрій Петрович просив поставити для під -
твердження  цю поправку  на голосування . Правильно я розумію? Так? 
Уже ні? Так. Добре.  
Будь ласка, підготуйтеся до голосуван ня. Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Ця поправка стосується принципо -
вого питання про перезавантаження керівництва ДБР. Через те  що 
суттєво змінився обсяг повноважень директора Державного бюро роз -
слідувань і змінився статус органу, вважаємо, що в дан ому разі 
потрібно, щоб конкурсна коміс ія обрала нового директора ДБР.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся до голосування.  
Позиція комітету щодо поправки  320. 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підтримати.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  320, вона була 
врахована комітетом. Шановні колеги, готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати поправку  320. 
«За» – 259. 
Поправку враховано.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 209, «Європе йська солідарність» – 20, 
«Голос» – 18, позафракційні – 12. 
Шановні колеги, поправка  302 (Шум у залі).  Позиція комітету. 
Будь ласка, підготуйтеся до голосування щодо поправки  302. 
 97 МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Через те що ми не підтримали по -
правки  303 пана Осадчука , потрібно підтримати поправку  302. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування для 
підтвердження поправку  302. 
Осадчук Андрій Петрович.  
 
ОСАДЧУК  А.П.  Колеги, я пояснював перед цим. Ми зараз 
деградуємо всю логіку моделі створення та існування ДБР. З амість 
спеціалістів в області права ми хочемо набирати колишніх військових, 
колишніх поліцейських, звільнених поліцейських, кого завгодно.  
Тому, якщо ви не підтримали моєї поправки, я пропоную хоча  б 
не підтримувати поправки, яка зараз ухвалена, і тоді ми  як мінімум 
виключимо колишніх військових, яких зараз хочемо набирати, і зали -
шимо колишніх поліцейських, як це вже зараз виписано в першому 
читанні. Тому я вважаю абсолютно критично зараз не підтверджувати 
поправки  302. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  ставлю на голосування для 
підтвердження поправку  302. Комітет її підтримав і звертається з про -
позицією підтримати. Правильно я розумію? Шановні колеги, ставлю 
на голосування для підтвердження поправку  302. Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято. Поправку враховано.  
Шановні колеги, на яких ще поправках ви наполягатимете?  
Григорій Мамка. Яка поправка? Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (заг альнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Я наполягатиму на всіх своїх поправках 
і проситиму, щоб проголосували. Чому? Тому що на даний час, мож -
ливо , народним депутатам через  турборежим немає часу звернути  
увагу  на ті документи, які секретаріат роздає, а керівник комітету про 
це не каже. Хочу звернути увагу на поправку  6, у якій сказано, що  98 Державне бюро розслідувань є  державним правоохоронним органом, 
на який покладаються завдання щодо запобігання,  виявлення, припи -
нення, розкриття злочинів. Хочу сказати про те, що за даним законо -
проектом повний конфлікт інтересів з Конституцією України.  
Головне юридичне управління всім роздало зауваження про те, 
що ця норма прямо конфліктує з пунктами  7 і 91 статт і 116 Консти -
туції. Без внесення змін до Конституції України цей законопроект 
буде мертвим. Ми тільки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд, щоб завершити.  
 
МАМКА  Г.М.  Хочу звернути увагу, що ми створюємо право -
охоронний орган, який буде напряму підпорядкований Президенту 
України. Президент України…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
На яких ще поправках наполягають народні депутати? Ще раз, 
я не почув. Увімкніть, будь ласка, мікрофон Мамки.  
 
МАМКА  Г.М.  Поставте спочатку поправку  6 на підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз назвіть ном ер поправки.  
 
МАМКА  Г.М.  Поправка  6 – на підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  6 на підтримку. Прошу зайняти свої 
місця. Ви – автор поправки?  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Рег ламенту, депутатської етики та 
організації роботи Верховної Ради України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Я не наполягаю на поправці. Не 
розумі ю, хто надав мені слово. Дякую . 
 99 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Горбенко. А чому був Пузійчук? 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Руслана Горбенка.  
 
ГОРБЕНКО  Р.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово 
окупованих територій у Донец ькій, Луганській областях та Авто -
номної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин 
і міжнаціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, 
колеги! Прошу проголосувати за поп равку  93 (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, у нас 15  година – виступи 
народних депутатів з різних питань. Як на мене, важливіше закони, 
ніж поговорити. Але так, ми голосували. Можуть бути й інші про -
позиції. Давайте кожну фракцію послухаємо.  
Янченк о Галина Ігорівна, фракція «Слуга народу». Увімкніть, 
будь ласка, мікрофон.  
 
ЯНЧЕНКО  Г.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу» ). 
Колеги, оскільки ми почали розглядати цей законопроект і розглянули 
вже половину поправок, є пропозиція продовжити розгляд законо -
проекту, а потім – «різне». Прошу головуючого поставити це питання 
на голосування – про продовження розгляду цього законопр оекту, він 
надзвичайно важливий.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Колеги, ми з повагою поставилися до всіх 
рішень, які сьогодні прийняли. Ці рішення були остаточні. Ми маємо 
поважати насамперед самих себе. Я, чесно кажучи, ще зранку був 
здивований, чому ми не підтримуємо запити своїх колег  до Прези -
дента . Але в цьому питанні ми визначилися чітко: не знаючи, який 
законопроект буде розглядатися, ми проголосували за те, що пра -
цюємо до 15  години і надаємо нашим колегам можливість виступити 100 з  15 до 16  години. Ми зараз втручаємося в роботу наших колег, 
позбавляємо їх права виступити.  
Хочу ще раз сказати , що  встановлені терміни, ми вже визна -
чилися. Зараз ми не маємо права змінювати режиму роботи  на сьогод -
ні. Час на прийняття рішень вичерпано. М и не можемо вносити зміни 
на зміни. Прошу поважати самих себе і Верховну Раду в цілому, 
і виконати власне ж рішення.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це рішення Верховної Ради, я ж…  
 
ШУФРИЧ  Н.І. А законопроект тут ні до чого.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна Г еращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, очевидно, що зараз ми 
розглядаємо надзвичайно важливий законопроект. Наша фракція так 
само підготувала до нього ряд поправок. Ми хочемо, щоб вони були 
озвучені. Практика дня така, що коли не розглянуті всі поправки  до 
проекту, розгляд їх переноситься на наступний пленарний день. Тому 
зараз у нас відбудуться виступи народних депутатів з різних питань. 
Хочу нагадати, що саме ви, «слуги», поставили поза порядком денним 
(цього ж не було) проект постанови про ТСК щодо фу тболу, хоча за 
цей час можна було розглянути внесення змін до закону про ДБР. Ви 
знаєте, ваш турборежим уже і вас увів у якийсь просто хаос і маячню.  
Ми зрозуміли також, чому сьогодні не зареєстровано нашого 
колегу В’ятровича. Щойно  у касаційн ому суді оскаржи ли рішення 
ЦВК. І  ви, пане Разумков, насправді підіграли цим ігрищам. Ми 
висловлюємо наше обурення тим, що сьогодні наш колега не був вами 
приведений до присяги, і ви зараз намагаєтеся позбавити  опозицію … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я насамперед хотів би нагадати, що  саме ваша 
фракція брала 30 -хвилинну перерву , і саме тому ми зараз не встигаємо 
розглянути цей законопроект (Шум у залі). Дві фракції, так, пого -
джуюся, але одна з них була ваша.  
Щодо іншого питання. Насправді я від вас дізнаюся про те, що 
якесь є рішення  суду.  101 ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Репліка. Ви згадали фракцію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, я не згадав фракцію, я сказав, що ваша 
фракція. Я не згадав.  
Хто від «Голосу»? Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Насправді ми зараз у колізії з Регламентом, 
тому що за Регламентом не можна переходити до іншого питання, 
коли розгляд попереднього не закінчений. Тому ми підтримуємо 
пропозицію колег з  фракції  «Слуг а народу» завершити це питання 
і перейти до наступного питання порядку денного: виступи народних 
депутатів з різних питань.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, у нас є дві пропозиції. Перша – продовжити 
розгляд законопроекту. Це процедурне питання, і ми можемо його 
зараз розглянути, проголосувавши, або перейти до «різного». Думаю, 
що треба поставити це на голосування на розсуд залу. Буде рішення 
Верховної Ради і визначимос я, що нам робити далі: або займатися 
«різним», або приймати все -таки закони.  
Будь ласка, підготуйтеся до голосування.  
Дмитро Валерійович Лубінець, і після цього голосуємо. З моти -
вів. Увімкніть, будь ласка, м ікрофон.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. У нас уже традиція: я виступаю, а після цього 
голосування. Але, шановні колеги…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бачите, як результативно?  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дмитре Олександровичу, я попросив би вас не 
називати розділ «різне» такими словами, бо таке враже ння, що народні 
депутати тут під час виступів у «різному» займаються незрозуміло 
чим. Усі народні депутати мають право скористатися своїм правом 
і вийти на трибуну, це прямо виписано в Регламенті Верховної Ради. 
Це перше.  
Друге. Не займайтеся маніпуляціям и, що на наступному тижні 
народні депутати їдуть в округи і там займаються «різним». Туди 102 також мажоритарники будуть їхати і займатися. Ми з вами проголо -
сували за те, щоб з 15  години почати розгляд «різного». Дайте 
можливість нам скористатися своїм правом  виступити з трибуни 
Верховної Ради.  
На даний час ви обмежуєте наше конституційне право, користу -
ючись своїми повноваженнями, абсолютно незаконно. Тому звертаю 
вашу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перерва не оголошується під час розгляду 
питання. Несторе Івановичу, ви ж до свідчений народний депутат. 
Після розгляду ми обов’язково оголосимо перерву (Шум у залі).  
Я не чую. Кого? Я розумію, ну, це ваше право. Це право 
народних депутатів (Шум у залі).  
Сергій Владиславович Власенко.  
Вибачте. Сергій Владиславович Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Шановні колеги, усі добре розуміють, чому це відбу -
вається. Є рішення Євро пейської комісії, завдяки якому нам надавали 
відповідний статус безвізової країни, завдяки якому ми підписували 
Угоду про асоціацію, у якій чітко було зазначено, що призначення 
керівника ДБР відбувається на конкурсних засадах.  
Цим законопроектом ви змінює те редакцію першої частини, 
у якій ви пропонуєте Президенту одноосібно призначати таку особу. 
Ви думаєте, що ви робите? Читайте поправку  320. У вас є совість це 
робити? Є чіткі зобов’язання, які взяла на себе держава. Викиньте цю 
поправку  320. Проводьте ко нкурс, якщо вам хтось не подобається. 
Президент не має права. Читайте Конституцію. У Конституції 
записано…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я надаю слово голові комітету, і після цього 
перерва. Але я дуже чекаю представників шановних фракцій, які так 
виступають за «різне», на  той проміжок часу між, я так розумію, 
15 годиною 45  хвилинами і 16  годиною. Несторе Івановичу, вас 
особисто запрошую.  
Дякую.  103 МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Згідно зі статтею  11 Закону «Про 
Державне бюро розслідувань» і тією пропозицією, яку подав комітет, 
директора  ДБР обирає конкурсна комісія у складі дев’яти осіб: три 
представники Президента, три представники Верховної Ради України 
і три представники Кабінету Міністрів України. Уже після цього 
рішення його на посаду призначає Президент. Будь ласка, давайте 
коректн о читати норму закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, оголошується перерва на 
прохання двох фракцій на 30  хвилин. Чекаю всіх народних депутатів 
після перерви в залі.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, продовжуємо ранкове пле -
нарне засіданн я Верховної Ради України.  
Бачите, у Раді відбуваються дивні речі: Нестор Іванович Шуфрич 
перейшов до фракції «Слуга народу» (Шум у залі) . Не до  сектору, це 
не футбольне поле.  
 
––––––––––––––  
 
Я надаю слово Руслану Олексійовичу Стефанчуку щодо оголо -
шення з аяви.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Вельмишановні колеги, ви не повірите, 
у нас чергова радість: відповідно до статті  601 Регламенту Верховної 
Ради повідомляю про створення у Верховній Раді України дев’ятого 
скликання міжфракційного депутатського об’єднання «Україна – ОАЕ:  
співробітництво, інвестиції, партнерство». Головою цього об’єднання 
обрано народного депутата України Ковальова Олександра Івановича.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи в «різн ому». 
Законопроект про Д БР не можемо розглядати. Але, скажіть, будь 
ласка, у нас є колеги, які, справді, добре розуміються на Регламенті: 104 ми можемо заходити в «різне» під час розгляду питання по суті 
в другому читанні?  
Іване Григоровичу Кириленко, скажіть, будь ласка.  
 
КИРИЛЕНК О І.Г. Шановний пане Голово! Колись тут пролу -
нала сакраментальна фраза, я її повторю, не всім вона сподобається: 
Верховна Рада завжди права. Так прозвучало, і ви бачили, що б ми не 
робили, хто б що не хотів, які б норми Регламенту не були виписані, 
завжди  будуть «за» і «проти». То я цю фразу постійно  згадую: Вер -
ховна Рада  завжди  права. Це тоді, коли реальна більшість, консолі -
дована більшість проголосує за те чи інше рішення. Бажано, щоб це 
консолідовано проголосували представники всіх політичних сил, і т оді 
Верховна Рада завжди права.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую (Шум у залі).  
Зачекайте, щоб голосувати, треба записатися на виступи, тому 
що ми не розуміємо: можемо виступати чи ні? (Шум у залі).  
Ні, почекайте.  
Михайло Миколайович Папієв щодо Регламенту. Скажіть, будь  
ласка, чи може Верховна Рада України сьогодні під час розгляду 
законопроекту в другому читанні переходити до « різного». Чи не є тут 
порушення Регламенту?  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Якщо по -чесному, то не може.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не може.  
Якщо я правильно зрозумів, то ваші  колеги, які зверталися до 
Голови Верховної Ради з пропозицією взяти перерву, а після цього 
перейти до розділу «різне», це навмисно, мабуть, зробили, як ви 
вважаєте? Дякую.  
Але, дійсно, ми не можемо переходити до «різного», шановні 
колеги. Можемо записати ся на виступи… (Шум у залі).  Сигнальне 
голосування щодо чого?  (Шум у залі).  
Нестор Іванович Шуфрич – з процедури.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, Дмитре Олександровичу. Я вважаю, що 
«різне» – це не законопроект. Тому припинення розгляду законо -
проекту через те, що ми вийшли з регламентного часу, не може бути 105 підставою переходити до інших процедурних питань, які передбачені 
Регламентом. Це перше.  
Друге. Дозвольте мені процитувати мого колегу (на жаль, його 
з нами вже немає, це, справді, був видатний спікер) пана Плюща,  який 
казав, що Верховна Рада може все, якщо не все – то майже все.  
Третє. Якщо ми перебуваємо в розгляді законопроекту, то запи -
тайте, у кого є які поправки, і тоді ставте цей законопроект на 
голосування в цілому, до 16  години у нас є час.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дивіться, це можливо, тому що ми зараз 
перебуваємо в досить дивному становищі. Ви правильно згадали Івана 
Степановича Плюща, Голову Верховної Ради України, так само, як 
згадував Іван Григорович його цитату. Але зараз, перед тим як надати 
цю заяву щ одо перерви, ви звернулися до мене як до Голови Вер -
ховної Ради, що ми не можемо далі розглядати цей законопроект, 
взяли перерву для того, щоб після цього перейти до розділу « різне». 
Однак, як було зауважено колегами, ми не можемо переходити до 
«різного», тому що зараз перебуваємо в  рамках розгляду законопроек -
ту по суті. Це зробити неможливо . Деякі фракції звернулися з  пропо -
зицією, що в жодному разі не можна відміняти « різне» , проте 
й  продовжувати роботу в рамках « різного» також неможливо. Тому 
я пропону ю… 
Павленко Ростислав Михайлович.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М.  Шановний Дмитре Олександровичу, друзі, 
питання просто в тому, що в парламенту є різні види діяльності: 
і розгляд, і прийняття законопроектів – це один вид діяльності, висту -
пи народних депутатів, запити і вс е інше – це також інші види 
діяльності. А на виступи з різних питань передбачено окремий час 
у Регламенті, і це окремий вид діяльності від розгляду питань, ось 
і все, власне.  
Тому ми вичерпали час на розгляд питання, змушені перенести 
його на два тижні. А  в «різному», якщо є бажаючі виступати, можемо 
заслухати.  
 106 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Думаю, що це не зовсім можливо, оскільки не 
можна переривати розгляд питання іншими питаннями, які перед -
бачені Регламентом. « Різне» саме передбачено Регламентом, тому 
дозволю з вами не  погодитися (Шум у залі) . 
Шановні колеги, я пропоную все -таки завершити ранкове пле -
нарне засідання Верховної Ради … Почекайте, почекайте.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Друзі, я перепрошую. Є ще одне оголо -
шення. Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України  
утворено ще одне міжфракційне депутатське об’єднання «Invest in 
Ukraine» , головою якого обрано народного депутата Володіну Дар’ю 
Артемівну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Закриваємо? (Шум у залі).  Ми не можемо 
виступати. Ні, виключно у випадках з мотивів я можу вам надати 
слово.  
Урбанський звернувся з мотивів. Будь ласка.  
Лубінець Дмитро Валерійович – з мотивів.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановні колеги, по -перше… Дмитре Олексан -
дровичу! Дмитре Олександровичу!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, я слухаю вас.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Я тримав руку 10  хвилин, ви принципово не 
даєте мені висловитися з мотив ів. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У нас перерва закінчилася пізніше.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Давайте не перетворювати на жарти. Я розу -
мію, що всім дуже смішно, але все це почалося з того, що ми, по -пер-
ше, почали міняти календарний план,  як кому заманеться, по -друге, 
почали голосувати за продовження на порушення закону. Тому давай -
те не перетворювати діяльність у Верховній Раді на те, на що вона 
перетворювалася раніше. Якщо ми будемо чітко дотримуватися норм 
Регламенту, то як тільки закін чується розгляд законопроекту і  бачите, 107 що це п’ятниця і вже 13  година чи більше, ви автоматично переходите 
до виступів народних депутатів з різних питань. Це перше.  
Друге. Ви не могли оголосити перерви під час розгляду законо -
проекту. Потрібно було дочека тися, за щось проголосувати, і лише 
після цього оголосити перерву. Тому коли ми дотримуватимемося 
закону, у нас…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  По-перше, у нас зараз у « різному» стільки, 
скільки зазвичай було у Верховній Раді в п’ятницю зранку. Це така 
ситуація.  
По-друге, я не впевнений, що ви праві щодо порушення закону. 
Якщо є порушення закону, ви можете звернутися і зазначити, де саме 
ми з вами порушили закон. Тому що ви також є народним депутатом 
України, і Верховна Рада України приймала таке рішення.  
Макаров. Будь ласка . 
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Я в залі зараз бачу майже 
в повному складі фракцію політичної партії «Голос», фракції 
«Європе йська солідарність», «Батьківщина» і депутатську групу «За 
майбутнє». Хотів би, щоб Голова Верховної Ради повідомив, чи 
повноважна зараз Верховна Рада продовжувати засідання. У Голови 
Верховної Ради видно, скільки карток зараз у слотах. Прошу провести 
голо сування в режимі реєстрації (таке сигнальне голосування), для 
того щоб люди розуміли, скільки народних депутатів зараз у залі і чи 
уповноважені ми взагалі розглядати чи питання « різне», чи питання 
законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олегу Анатолійовичу.  
Питання « різне» не передбачає реєстрації, так само, як ми не 
можемо реєструватися двічі на засіданні. Вибачте, я не можу провести 
другу реєстрацію, третю, п’яту, вона лише одна. Якщо в нас було  б 
вечірнє засідання, яке мало б розпочатися через 5  хвилин, то в  нас 
була б можливість зареєструватися. Якщо ми говоримо, чи право -
мочна, чи не правомочна Рада зараз, то під час розгляду питання щодо 108 виступів народних депутатів з різних питань не передбачається прий -
няття якихось рішень, тому і голосувати ми також не м ожемо за це, як 
і передбачено Регламентом Верховної Ради України (Шум у залі).  
На жаль, ні. Ми не можемо розглядати не тому, що тут, у залі, 
багато чи мало людей, а тому, що перебуваємо в не зовсім зро -
зумілій… (Шум у залі).  
Ви виступали з мотивів під час розгляду цього питання (Шум 
у залі) . Маріє Миколаївно, ви виступали з цього питання.  
Бакумов Олександр Сергійович – з мотивів. Будь ласка.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (одномандатний вибор -
чий округ №  173, Харківська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановний головуючий, шановні народні депутати України, 
таке оголошення і прохання. Оскільки надійшло повідомлення із 
засобів масової інформації, що на Харківщині в місті Балаклія почали 
підриватися артилерийські склади, є пропозиція дати доручення Комі -
тету з питань національної безпеки, оборони та розвідки зібратися 
і цю ситуацію дослідити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, думаю, що жарти жартами, 
це, дійсно, серйозна ситуація.  Тому я звертаюся до народних депутатів 
України, представників Комітету з питань національної безпеки, 
оборони та розвідки зібратися та провести засідання.  
Степан Іванович Кубів.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово, шановні колеги, ми роз’їж -
джаємося по округ ах. Наступного тижня, у суботу, будуть вшано -
вувати в Україні жертв Голодомору 1932 -33 років, під час якого було 
знищено мозок нації, як писав Рафаель Лемкін, автор концепції 
геноциду. Наслідки цього злочину ми відчуваємо і сьогодні. Знищено 
багато природн их носіїв культури, села, які були споконвічними 
носіями національного коду.  
Я як голова Всеукраїнської правозахисної організації «Мемо -
ріал» імені Василя Стуса» хочу наголосити, щоб і на місцях долучи -
лися до низки заходів, які відбудуться в цьому році з  нагоди 86 -х 109 роковин Голодомору, щодо пам’яті та вшанування молитвою тих 
людей, яких більше 7  мільйонів було знищено в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марія Миколаївна Іонова.  
 
ІОНОВА  М.М.  Дякую. У вас, пане Голово, якась вибірковість, 
ви кому хочете – надаєт е слово, комусь не хочете – не надаєте. Це 
перше.  
Друге. Усю передвиборну кампанію «Слуги народу» кричали про 
те, що попередня Верховна Рада по п’ятницях не працювала. Хочу 
зазначити, що навіть коли розглядалися Виборчий кодекс, закон про 
мову, усе одно в п’ятницю була рубрика «різне».  
До нас звертаються виборці з проханням, щоб ми озвучили їх 
проблематику і звернулися до компетентних органів, щоб ця пробле -
матика була вивчена і належно відреагована. Тому, будь ласка, ми 
дуже наполягаємо, щоб була рубрика «різне», де ми зможемо озвучити 
зверн ення наших громадян і виборців.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Маріє Миколаївно.  
Але я думаю (це моя особиста думка), що виборцям, які до вас 
звертаються, важливо не те, щоб ми про це поговорили, а щоб ми це 
зробили.  
Шахов Сергій Володимирович, після нього Урбанський, і ми майже  
завершили  ранкове пленарне за сідання Верховної Ради України.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина. Дмитре Олександровичу, прошу 
2 хвилини від усіх народних депутатів з Луганщини.  
Ситуація в місті Сєвєродонець ку вкрай складна. Вже три роки 
я  закликаю парламент розгляну ти питання про перевибори в місті 
Сєвєродонецьку банди, яка грабує кожного дня. 700  мільйонів гривень 
було розкрадено бутковською бандою , вбито Сергія Самарського . 
Порушено 76  кримінальних провад жень, жодне не розслідувалося. 
Кожного дня, ще раз хочу зазначити, грабують кожного громадянина 
міста Сєвєродонецька. До мене звернулися 50  тисяч мешканців по всіх 
приймальнях. Люди не знають, що вже робити. Виходили на мітинги , 110 ходили до одного губернатор а, до другого, до третього. Їм що, їхати 
під Верховну Раду?  
Поставте, будь ласка, на наступний пленарний тиждень проект 
постанови № 2048  на голосування і проголосуйте. Мер міста вже 
закликав до вас і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Любота Дмитро Олександрович.  
 
ЛЮБОТА  Д.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань інтеграції України з Європейським Союзом (одно -
мандатний виборчий округ №  177, Харківська область,  політична 
партія «Слуга народу»).  Дмитро Валерійович.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Валерійович, вибачте.  
 
ЛЮБО ТА Д.В. Вітаю! Добр ий день! Мене звати Любота 
Дмитро, виборчий округ  177, Харківська область. Звертаюся до 
Прем’єр -міністра України пана Гончарука.  
Шановний Олексію Валерійовичу, у місті Куп’янськ у Харків -
ської області внаслідок злочинної діяльності керів ників міста з руй -
нування системи централізованого теплопостачання та злочинної 
бездіяльності в період підготовки до опалювального сезону мешканці 
Куп’янська та бюджетні організації досі залишаються без тепла, 
школи та дитячі садочки закрито. Порушено неві д’ємні конституційні 
права громадян на забезпечення належних умов життя, гарантованих 
державою. У  зв’язку з цим прошу вашого втручання щодо негайного 
подання при родного газу до котелень міста.  
Звертаюся також до керівництва правоохоронних органів зареєс -
трувати кримінальне провадження проти посадових осіб державного 
управління та місцевого самоврядування Харківської області, міста 
Куп’янська та тепло - , газопостачальних підприємств, винних у зриві 
опалювального сезону в місті Куп’янську.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, як не прикро про це казати, але час ранкового 
засідання Верховної Ради України вичерпано. Ранкове пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошується закритим. Я всім дякую 
і сподіваюс я… (Шум у залі).  111 Я не чую. Правда, не чую. П родовжити? Думаю, що наступного 
разу… (Шум у залі).  Тут я дивлюся, що збільшується кількість 
народних депутатів, які залишаються. Ще дві -три п’ятниці з «різним» – 
і ми будемо тут працювати, мінімум буде 226 у залі.  
Дякую.  