 
ЗМІСТ  
Засідання сорокове, вечірнє  
(Вівторок, 3  грудня 2019  року)  
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо вдосконалення  адміністрування податків,  
  усунення технічних та логічних неузгодженостей  
  у податковому законодавстві»  …5 
 
  «Про внесення змін до Митного кодексу України  
  та деяких інших законів України у зв’язку  
  з проведенням адміністративної реформи»  …34 
 
 Заява  фракцій «Європейська солідарність»,  
  «Батьківщина»  і «Голо с» …14 
 
 Прийняття в першому читанні за основу зі скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проектів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України з метою приведення у відповідність  
  до Закону України «Про в несення змін до статті  80 
  Конституції України щодо недоторканності  
  народних депутатів України»  …15 
 
  «Про внесення змін до Господарського  
  процесуального кодексу України, Цивільного  
  процесуального кодексу України, Кодексу  
  адміністративного судоч инства України  
  щодо удосконалення перегляду судових рішень  
  в апеляційному та касаційному порядку»  …42 2  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо розширення  можливостей  
  самопредставництва органів  державної  влади,  
  органів влад и Автономної  Республіки Крим,  органів  
  місцевого самоврядування, інших юридичних  осіб 
  незалежно від порядку їх створення в суді » …51 
 
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  та деяких інших законодавчих актів України щодо  
  покращення адмі ністрування акцизного податку » …77 
 
 Внесення змін до:  
  Закону України «Про деякі питання ввезення  на митну  
  територію України та проведення першої  державної  
  реєстрації транспортних засобів» щодо міжнародних  
  екологічних вимог для деяких транспортних засобів  …23 
 
  до розділу  ХХ «Перехідні положення» Податкового  
  кодексу України щодо створення умов  
  для забезпечення виконання зобов’язань України  
  з відокремлення діяльності з транспортування  
  природного газу за Протоколом про приєднання  
  України до  Договору про заснування Енергетичного  
  Співтовариства, та з урахуванням відповідних  
  положень Угоди про асоціацію між Україною,  
  з однієї сторони, та ЄС, Європейським  
  співтовариством з атомної енергетики і їхніми  
  державами -членами, з іншої сторони » …32 
 
  Закону України «Про державне регулювання  
  виробництва і обігу спирту етилового, коньячного  
  і плодового, алкогольних напоїв, тютюнових  
  виробів та пального» щодо лібералізації діяльності  
  у сфері виробництва і обігу спирту етилового»  …58 3  
  деяких законодавчих актів щодо питання  
  сумісництва працівників патронатної служби  
  Верховної Ради України  …67 
 
  Розділу  ІІ «Перехідні положення» Закону України  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо спрощення досудового розсл ідування  
  окремих категорій кримінальних правопорушень»  
  від 22  листопада 2018  року №  2617 -VІІІ щодо  
  відтермінування часу вступу в дію»  …81 
 
  деяких законів України у зв’язку з ратифікацією  
  Угоди між Урядом України та Урядом Сполучених  
  Штатів Амер ики для поліпшення виконання  
  податкових правил й застосування положень  
  Закону США «Про податкові вимоги до іноземних  
  рахунків» (FATCA) » …87 
 
  Податкового кодексу України у зв’язку з ратифікацією  
  Угоди між Урядом України та Урядом  
  Сполучених Штат ів Америки для поліпшення  
  виконання податкових правил й застосування  
  положень Закону США «Про податкові вимоги  
  до іноземних рахунків» (FATCA) » …89 
 
 Усунення неузгодженостей у тексті прийнятого  
  Закону  України «Про оренду державного  
  та комунальног о майна»  …41 
 
 Розгляд питання щодо призначення на посаду члена  
  Вищої ради правосуддя  …76 
 
 Прийняття Закону України «Про верифікацію  
  та моніторинг державних виплат» з пропозиці ями 
  Президента України від 07.11.2019  року  …90 
 4  Прийняття постанов:  
  «Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв  
  у 2020  році»  …92 
 
  «Про присудження щорічної Премії Верховної Ради  
  України педагогічним працівникам загальноосвітніх,  
  професійно -технічних, дошкільних та позашкільних  
  навчальних закладів»  …97 
 
  «Про Заяву Ве рховної Ради України  
  «Щодо першочергових кроків забезпечення  
  євроатлантичної інтеграції України – набуття  
  повноправного членства України в Організації  
  Північноатлантичного договору»  …98 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОКОВЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
3 грудня 2019  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, п риготуйтеся  до 
реєстрації.  Готові реєструватис я? Прошу реєструватис я. 
У сесійному залі зареєстр увалися  294 народн і депутати України. 
Вечір нє засідання Верховної Ради України  оголошую  відкритим.  Про-
довжуємо розгляд законопроектів № 1210 , № 1210-1.  
Від фракції «Голос » виступає Ярослав Іванович Железняк.  Будь 
ласка. Потім – Олександр Сергійович Корнієнко . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний б агатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги ! Користуючись можливістю, нага -
даю суть законопроект у. Даний законопроект , напевно, є най об’єм-
нішим  із тих , які розглядав цей зал . Він  об’єднує багато питань , 
частина з яких, на жаль , викликала великий дисонанс у бізнес -асо-
ціацій, підприємців, звичайних людей. Але є  й позитивн і речі.   
Законопроект складається, фактично, з трьох частин.  
Перша ч астина – адміністрування. Це т а частина, яка повинна 
дати більше надходжень до бюджет у, але  й більший контроль. Ми 
провели в комітеті понад два десятк и зустрічей щодо кожно го розділу 
стосовно адмініструванн я. Було багато нарікань щодо збільшення 
строків перевірок, збільшення штрафів, наявності експертно -апеляцій -
них рад і таке інше. Я дуже споді ваюся, я кщо цей законопроект буде 
підтриманий у першому читанні, до другого читання врахують ті по -
правки, які озвучував голова комітету, і законопроект у цій частині 
буде кращ им. 6 Друга частина стосується підняття ставок на руду, газ  та інших 
ставок. До ць ого можна по -різному ставитися , говорити, що ми 
повинні захищати наші надра, давати максимально оптимальні умови 
для бізнесу . Це рішення  приймає коаліція. Єдине, що ми просимо , щоб 
рішення в цьому розділі щодо  ставок було збалансоване і не призвело 
до змен шення фактичних надходжень до бюджету через втрату 
податків, інвестицій і просто закриття підприємств.  
І остання частина , найпозитивн іша, яка викликає найбільше 
схвалення серед нашої фракції, спрямована на боротьб у з офшорами  – 
BEPS . Цей розділ великий. М и декілька раз ів голосували за законо -
проекти, які посилюють його.  І зараз у нас є можливість поборотися 
з офшорами. Щод о цього розділу є й багато нарікань, у тому числі 
й до так званих контрольованих іноземних компаній. Але, знову -таки , 
ми дуже сподіваємо ся, що якщо цей законопроект буде прийнятий за 
основу, то ті зауваження, озвуч ені голов ою та членами  комітету,  
будуть доопрацьовані до другого читання , і цей законопроект стане 
кращ им. 
Отже, п овторюс я ще раз , це найоб ’ємніший законопроект  із тих 
законопрое ктів, які розглядала ця Верховна Рада. Наголошую, непра -
вильно поставлені в Податковому кодексі крапка  чи кома мож уть 
призвести до величезн ої помилк и. Тому дуже наполягаємо на тому, 
щоб цей законопроект був доопрацьований згідно рекомендацій комі -
тету до д ругого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ярославе Івановичу  (Шум у залі) . 
Ще є виступ від фракції «Слуга народу».  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Василевськ ої-Смаглюк .  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комі -
тету Верховної Ради України з пита нь фінансів, податкової та 
митної політики (одномандатний виборчий округ №  96, Київська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Виборчий округ № 96. 
Законопроект № 1210 є продовженням законопроекту № 1209 , і він 
включає в себе дуже багато змін , а найголовн іше – спрямований на 
боротьб у з низькоподатковими юрисдикціями. Ми хочемо, щоби 
більше податків сплачували,  все-таки , до українськ ого бюджет у, а не 7 виводилис я гроші з українськи х компаній на Кіпр і Віргінські острови. 
Велик ого план у AntiBEPS  дуже чекають наші міжнародні партнери, бо 
він потрібен для більшої прозорості бізнесу.  
Пропоную прийняти цей законопроект у першому читанні і доро -
бити його до другого читання, щоб він був ід еальни м. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу народних депутатів записатис я на виступи . Регламент – 
до 6 хвилин.  
Забродський Михайло Віталійович.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони  та 
розвідки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, пане Голово. 
Прошу передати слово Южанін ій Ніні Петрівн і.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Южанін ої.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховн ої Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європей -
ська солідарність»).  Шановні колеги ! Наразі є можливість тро хи 
детальніше зупинитися на тому погано му, що є в цьо му проекті 
закону. Тому що в сі фракції виступили з різкою критикою, що з усіх 
розділ ів цього великого проекту закону, який ми розглядаємо за 
повною процедурою , якщо умовно розділити на підгрупи , корисн ими 
є 5 відсотків . Я вам намагаюся довести, що такі змі ни в системі 
адміністрування взагалі неможливі. Ще раз повторюю, дисертаці й тут 
не потрібно. Випроб овувати на підприємцях – це вже пройдений 
шлях , і країна не має повертатися до цього.  
Нормами закон опроекту  передбача ється  запровадити невичерп -
ний перелік о бставин, наявність яких надає право посадовим особам 
контролюючого органу на власний розсуд звільняти платників подат -
ків від відповідальності або пом ’якшувати її на 50  відсотків розміру 
штрафу (це ж які корупціогенні норми ми даємо новим законом ?!); 8 наділити контролюючі органи правом на власний розсуд вирішувати 
питання застосування або незастосування до платників податків пра -
вил, визначених міжнародними договорами України або вільного 
тлумачення ; застосовувати до платників податків фінансові санкції та 
пеню за порушення ними податкового законодавства незалежно від 
його вини.  Фактично ц им проект ом закону впроваджує ться презумп -
ція винуватості платника податків : збільш ення  вдвічі термін ів прове -
дення податкових перевірок ; надання податковому органу можлив ості 
щоквартально вносити зміни в річний план -графік перевірок і не за 
10 днів, а за декілька днів повідомляється,  що у платника податків 
буде перевірка ; збільш ення  розмір ів штрафів за податкові порушення  
в 2-4 рази , в тому числі вчинені вперше , – та, ми,  навпаки , впрова -
джували такі норми, щоб виховувати податкову культуру, а не вби -
вати її , – наділення  податков их орган ів правом застосовува ння кільк ох 
штрафних санкцій за одне і те саме податкове правопорушення 
платника податків.  
Скажіть, будь ласка, як можна … Авторами цього законопроекту  
було сказано , що треба перейти до відповідальності контролюючого 
органу. Так, від персональної відповідальності, яка зараз є в чинному  
законодавстві , до відповідальності контролюючого органу в цілому, 
тобто до колективної без відповідальності. Мені здається, що в частині 
адміністрування податків абсолютно ви не маєте права зараз нічого 
впроваджувати нового. Усі норми, які зараз працюють, є ефектив -
ними, проєвропейськими . Дайте час акліматизуватися новій Держав -
ній податковій сл ужбі, щоб вона стала справді сервісною. Впрова -
джуючи нові ініціативи, ви тільки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондар Михайло Леонтійович.  
Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчи й округ №  137, Одеська 
область, самовисуванець) . Дякую. «Європейська солідарність », північ 
Одещини. Шановні друзі ! Зараз ми розглядаємо надзвичайно важли -
вий документ – фактично так у собі економічн у конституці ю для 
підприємців, для всього того бізнесу, яки й працює в Україні. І що 9 каже бізнес, побачивши цей документ ? Подивіться заяву Європейськ ої 
Бізнес Асоціації, Американськ ої торгов ельн ої палат и. Вони в шоці, 
кажуть , щоб ми  ніколи не прийма ли цього , бо ми вбиває мо економіку 
своєї країни. Саме завдяки таким  рішенням, які приймаються в турбо -
режимі, ми й маємо результати. А які економічні результати в нашого 
шаленого уряду технократів? Поки вони їздять один за одним на 
самокат і, ми маємо за жовтень порівняно з вереснем мінус 5  відсотків 
промислового виробницт ва. Мінус 5  відсотків за один місяць ! То це  
попередники винні  чи це вже ваші результати ? Подивіться на рейтинг 
простоти сплати податків . Україна, яка чотири роки піднімалася 
в цьому рейтингу, в цьому році впала на 11  позицій ! А чому? Тому що 
великі підприє мства закривають свій бізнес, тому що бізнес тікає, бо 
він не може зрозуміти, що ви коїте в цьому турборежимі, ніхто не 
розуміє правил, які ви вводите. Подивіться, які корупційні п оправки 
ви проводите через Верховну Раду. Зупиняється тютюнова галузь. 
Прове ли свої п оправки , і зупинилися підприємства по всій Україні , 
щодня є  втрати на д есятки мільйонів гривень , але вам на це наплю -
вати , люди втрачають робочі місця – вам на це наплювати.  
Що ви зараз придумали? Відміна персональної відповідальності 
інспекторів  – класне рішення , можливість продовження строку прове -
дення податкових перевірок майже в 2 рази – класне рішення , і так 
далі.  Виходить керівник вашого комітету і каже, що все це ми прибе -
ремо до другого читання. Якщо ви все це знаєте і це жах, то навіщо 
зараз, вибачте, сунете по Верховній Раді? Зупиніться, напишіть нор -
мальний закон, погодьте його з бізнес  асоціаціями і вийдіть до залу,  
а не ганьб итеся на весь світ, бо те, що ви зараз робите, це ганьба на 
весь світ. Такі закони не можна приймати, такі зако ни вбивають 
Україну , через такі закон и люди їдуть з України, тому що в них немає 
тут майбутнього, немає де працювати , українській енергетиці немає де 
працювати, бо ви відкрили ринок для російської електроенергії , 
українським спеціалістам немає де працювати , бо ви приймаєте такі 
закони, які знищують бізнес , знищують майбутнє нашої держави.  
Тож, шановні друзі, лише  червона кнопка, не голосу ємо за це, 
маємо це зупинити сьогодні , бо завтра результатом буде те, що людям 
не буде чого їсти. Таке написати міг лише  Микола Янович Гончарук . 
Ганьба!  (Оплески).  
 10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Для за ключн ого слов а на трибуну запро -
шується  автор законопроекту Гетманцев Д анило Олександрович. Будь 
ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Дякую.  Шановні колеги, буквально декілька слів у відпо -
відь. Друзі, критикуйте наші законопроекти, які ми розробляємо 
і подаємо, скільки завгодно , але спочатку прочитайте їх. Я кі дисер -
тації , про що ви говорите , про які шалені наслідки  ви говорите ? Ви 
навіть не читали тих текст ів, які сьогодні критикуєте.  
Ми пропонуємо ввести систему відповідальності, яка існує  в усіх 
наших сусідів, в Європі,  коли платника податків можна притягнути до 
відповідальності лише за умови провини у вчиненні ним правопору -
шень, а не те середньовіччя, той совок, який є зараз  у нас в податкових 
відносинах. Прочитайте, будь ласка, а потім критикуйте.  
Також хочу наголосити, що автор за конопроекту № 1210 -1 
народний депутат Ковальов подав лист про відкликання свого законо -
проекту, але це неможливо зробити без рішення Верховної Ради . Тому 
прошу Голову Верховної Ради поставити це питання на голосування , 
а вас прошу не підтримувати зняття його з порядку денного.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данил е Олександрович у, якщо я правильно 
зрозумів, виникла така сама ситуація як  і із законопроектом № 1209 -1: 
був лист автора  стосовно  зняття законопроекту  з порядку денного, 
внесено го до порядк у денн ого Верховної Ради України, але рішення 
щодо цього приймається виключно Верховно ю Радою України.  
Отже, с тавлю на голосування пропозицію  про відкликання 
народним депутатом Ковальовим законопрое кту № 1210 -1. Прошу 
визначатис я та голосувати.   
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, час, відведений на обговорення ц их законо -
проектів , вичерпа ний. 11 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до По даткового кодексу України 
щодо вдосконалення адміністрування податків, усунення технічних та 
логічних неузгодженостей у податковому законодавстві » (№ 1210 -1). 
Колеги, г отові голосувати? Будь ласка, займіть свої робочі місця  
і приготуйтеся  до голосування. Г отові голосувати? Про шу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято  (Шум у залі) . 
Шановні народні депутати, ставлю на голосування пропозицію 
про направлення до комітету для підго товки на повторне перше 
читання  (Шум у залі) . Поставити  № 1210? (Шум у залі).  
Шановні колеги, законопроект № 1210 -1 не був підтриманий.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України 
щодо… (Шум у залі) . Почекайте , № 1210  і № 1210 -1 – це два законо -
проекти  (Шум у залі) . Шановні колеги , що ви кажете ? Ви знаєте 
Регламент краще за мене.  
Ставлю на голосування пропози цію про прийняття за основу…  
(Шум у залі) .  
Шановні колеги, навіщо створювати проблеми, яких  поки що 
нема є? Ви послухайте пропозицію . Ми  не прийняли законопроект у 
№ 1210 -1. Зараз я можу постав ити на голосування пропозицію про 
прийняття за основу законопроекту № 1210? Дякую.  
Шановні колеги, готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України 
щодо вдосконалення  адміністрування податків, усунення технічних та 
логічних неузгодженостей у податковому законодавстві » (№ 1210 ). 
Прош у підтримати та проголосувати.   
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  Законопроект прийнятий за основу.  
Ще раз  наголошую, що в першому читанні за основу прийнятий 
законопроект № 1210.  
Покажіть по фракціях і групах.  12 «Слуга народу » – 214, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 8, 
«Голос » – 0, позафракційні – 10. Дякую.  
Южаніна з  мотивів.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Пане Голово Верховної Ради, ми обговорю -
вали законопроект № 1210 -1, він  не такий як №  1210, він  інший. 
Якщо б ми обговорювали № 1210, до нього було б зауважень у два 
рази більше. Під час обговорення на табло був зазначений законо -
проект №  1210 -1, і ми прийняли негативне рішення  саме щодо нього . 
Потім без обговорення ви поставили на голосування законопр оект 
№ 1210.  Це різні законопроекти. Різні ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановна Нін о Петрівн о, візьміть в руки поря -
док денний . Що там написано? Два законопроекти , які, я  вам допові -
даю, розглядаються за процедурою повного об говорення : кожному із 
автор ів надається до 10 хвилин … (Шум у залі). Підійдіть, я вам зараз 
покажу Регламент Верховної Ради України  (Оплески) . Якщо у вас 
є бажання  провести дискусію, ми зможемо це зробити під час перерви. 
Наголошую, під час розгляд у питання розглядаються всі законо -
проекти, у тому числ і й альтернативн і. 
Бєлькова Ольга Валентинівна.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об ’єднання  «Батьківщина»).  Шановний пане 
Голово ! Шановні колеги! Дуже часто ми дивуємося, чому такий 
високий рівень недовіри до парламенту. Я вам поясню . Кілька місяців 
тому м и почали розгляд цього питання із законопроекту  № 1210, 
редакція якого була найгіршою, наві ть автори це визнали. Ми провели 
50 різних засідань, усі члени комітету  і пан голова комітету  також  
обіцяли  бізнесу , що ми змінимо. Внесли новий , далі обіцяли, що 
покращимо, і ось покращили  – повернулися до найгіршої версії. 
Я сама вже не вірю нам всім, не  вірю ! Як зараз іти до людей і пояс -
нювати їм, що всі пропозиції, які вони давали  і були тут озвуч ені, 13 будуть враховані, що ви знову не переламаєте через коліно . Соромно 
має бути ! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольг о Валентинівн о, скажіть, будь ласка, чи 
була пор ушена процедура? Ми ж повинні були поставити  на голо -
сування один  законопроект , а п отім другий? Ви підтримали перший 
законопроект? Ні.  
Гетманцев Данило Олександрович  з мотивів. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги ! Насамперед  я дякую за 
підтримку цього дуже складного законопроекту . Переконаний, що до 
другого читання він б уде компромісним , адже компроміс – це головне  
завдання, яке сьогодні  стоїть  перед нами у сфері публічних фінансів.  
Тим, хто не задоволений таким рішенням, хочу сказати , що 
структурно законопроект № 1210 нічим не відрізняється від законо -
проекту № 1210 -1. У першому читанні ми приймаємо структуру 
законопроекту, від яко ї під час доопрацювання до  другого чита ння не 
можемо відступати. Тому жодних  порушень, катастрофи, трагедії 
нема є. Дякую за підтримку , і давайте працювати над законопроектом 
до другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Данил е Олександрович у.  
Я хотів би звернутися до всіх народних депутатів, незважаючи на 
те, хто яку політичн у силу представля є. Шановні колеги…  
Вибач те, можна тр охи тихіше?  Дякую.  
Я звертаюс я до всіх  з проханням  долучитися до опрацювання 
цього законопроекту до другого читання, щоб , дійсно, зробити його 
якісним . Така можливість у народних депутатів є, бо ми  не прийняли 
цей законопроект у цілому. На жаль , зал не підтримав законопроекту 
№ 1210 -1, який, як ви правильно кажете, кращ ий, і виходимо з того 
рішення, яке прийняла Верховна Рада України. Сподіваюс я, що 
і голова комітету, і члени комітет у, і народні депутати, які працюють 
в інших комітетах, долучать ся до роботи над до опрацювання м цього 
законопроекту,  щоб зробити його кращ им. 
Дякую.  
––––––––––––––  14 Шановні колеги , до президії н адійшла заява  від фракцій 
«Європейськ а солідарн ість», «Батьківщин а», «Голос» з вимогою про 
оголошення перерви, яку готові замін ити виступом .  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, відійдіть, будь ласка, 
з проходів . Дуже вас прошу. Дайте колегам можливість  вільно пере -
суватися . 
 
ПАРУБІЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні українці! Виклики, які с тоять перед Укра -
їною напередодні Нормандської зустрічі, можуть поставити під ризик 
саму українську державність.  Тому ми проголошуємо  «Ні – капі-
туляції! », і задля недопущення реалізації сценарію Путіна в Україні 
політичні партії «Європейська солідарність », «Голос » і Всеукраїнське 
об’єднання  «Батьківщина » ухвалили спільну заяву . 
«Заява щодо недопущення порушення  національних  інтересів 
України.   
Усвідомлюючи ризики для безпеки і національних інтересів 
України, реалізації європейського і євроатлантичного вибо ру Україн -
ського народу, які виходять з триваючої агресії Російської Федерації, 
заявляємо про необхідність  дотримання  під час переговорів  у Нор-
мандському форматі принципових  позицій  – червоних ліній, пору -
шення яких завдасть непоправної  шкоди Україні ». 
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
«Жодних компромісів щодо унітарної держави і ніякої федералізації.  
Жодних к омпроміс ів щодо європейського та євроатлантичного  
курсу.  
Жодних політичних  дій, зокрема виборів , на нині окупованих 
територіях Донбасу до виконання умов безпеки  і деокупації , зокрема, 15 виведення російських  військ,  роззброєння  незаконн их збро йних  фор-
мувань,  встановлення  контролю над  державним  кордоном.  
Жодних компромісів  щодо деокупації та повернення Криму 
Україн і. 
Жодного припинення міжнародних судових процесів проти 
Росії ». 
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань бюд жету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина»).  «Вимагаємо: забезпечення принципу «спершу без -
пека », включаючи всеохоплююче  припинення вогню, виведення 
російських  військ і зброї з території  України ; повернення  контролю 
України над  українсько -російським кордоном.  
Координуємо свої дії для  забезпечення непорушності цих черво -
них ліній і дотримання національних інтересів нашої країни  і закли -
каємо всі державницькі партії і громадські організації  долучитися до  
спільної боротьби по захисту України ». 
Заяву підписали лідери політичних партій: Юлія Тимошенко, 
«Батьківщина », Петро Порошенко, «Європейська солідарність », 
Святослав Вакарчук, «Голос ».  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Слава Україні! Ні – капітуляції!  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до  розгляду наступного  питання порядку денного. 
Вашій увазі пропонується проект  Закону  «Про внесення змін до дея -
ких законодавчих актів України з метою приведення у відповідність 
до Закону України «Про внесення змін до статті  80 Конституції 
України щодо недоторканності народних депутатів України » (№ 2237 ) 
та альтернативний законопроект № 2237 -1, як і передбач ається  
Регламентом.  16 Шановні колеги, пропоную розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 222. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Янченко Галині Ігорівні.  
 
ЯНЧЕНКО  Г.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Колеги, всім добр ий день! Добр ий день, шановна президі є! У вересні 
ми разом прийняли рішення про зміни до Конституції і скасували 
депутатську недоторканність. Ця ініціатива об ’єднала залу, за неї 
проголосувал и 373 народн і депутати , а саме:  з фракці ї «Слуга народу » – 
252, з фракці ї «Євро пейська солідарність » – 24, з фракці ї «Батьків -
щина » – 23, з фракці ї «Голос » – 19 та 33  позафракційн і народн і 
депутати. Цим рішенням ми вилучили з української Конституції 
поняття «депутатськ а безкарн ість». Саме так, я не омовилас я, тому що 
в тому вигляді, в якому депутатська недоторканність існувала, фактич -
но вона була синонімом слова «безкарн ість». Але для того, щоб 
остаточно зробити цей процес незворотнім і увійти в історію України 
як парламент, який остаточно скасував депутатську недоторканність, 
нам за лишилося зробити останній крок і згармонізувати українське 
законодавство з тими змінами до Конституції, які ми прийняли на 
початку нашої каденції. Саме тому вам пропонується законопроект 
№ 2237.  
Тепер к оротко про його зміст. Прибира ються  згадки про депутат -
ську недоторканність з трьох законів України , а саме: Регламенту 
Верховної Ради України , де ми повністю забираємо главу  35, бо во на 
більше не потрібна, враховуючи ті зміни до Конституції, які ми 
прийняли;  вносимо зміни до Кримінально го процесуального коде ксу 
України , які півтора місяця досить детально обговорювалися на засі-
данні профільно го Комітету з питань правоохоронної діяльності…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галин о, скільки вам треба ще часу?  Ні. 
Дайте 10 секунд. Закінчуйте, будь ласка.  
 17 ЯНЧЕНКО  Г.І. І внос имо зміни  до Закон у «Про статус народ -
ного депутата  України» . Тут хочу зазначити, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Альтернативн ий законопроект № 2237-1 доповідає народний 
депутат України  Устінова Олександра Юріївна.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! 
Ми всі обіцяли своїм виборцям зняття депутатської недоторканності , 
і що народні депутати зрівняються  з усіма українцями у своїх мо ж-
ливостях. Тому що зараз народні депутати є над усіма, і є спеціальні 
умови їх арешту, затримання або навіть прослуховування.  
На жаль, той законопроект, який подала монобільшість, я зараз 
звертаюс я насамперед до вас, не відповідає тим обіцянкам, які ви 
давали своїм виборцям. Це брехня, це не зняття депутатської недо -
торканності, а обмеження правоохоронних органів розслідувати 
справи стосовно народних депутатів. Відповідно д о Закону України 
розслідувати справу народного депутата може будь -який правоохо -
ронн ий орган. І в нас є приклад стосовно колишньо го депутат а 
Пашинсько го, коли він стріляв у людину , і його справу розслідувала 
поліція . Зараз відповідно до норм вашого законопроекту потрібен 
дозвіл Генерального прокурора навіть на внес ення  відомост ей до 
ЄРДР,  тобто для відкрит тя кримінальн ого провадження. Ви і так всі 
будете захищені більше, ніж будь -який українець , тому що підозру 
вам підписати зможе лише Генеральний прокурор. Навіщо  брехати 
виборцям і ставити ще одне обмеження у вигляді Генерального про -
куро ра, який зможе внести ці відомості до ЄРДР і відкрити кримі -
нальне провадження? Це брехня нашим виборцям, а не зняття 
депутатської недоторканності.  
Саме тому я закликаю вас підтримати наш альтернативний 
законопроект, яки м реально знімає ться депутатськ а недоторканність, 
дозволяє ться затрим увати  народного депутата на місці злочину, якщо 
він вчинив вбивство, ґвалтування. Згідно з вашим законопроектом 
цього неможливо буде зробити. Тому давайте не брехати нашим 
виборцям і чесно знімати  з себе  депутатську недото рканність, а не 18 обмежувати правоохоронні органи в тому, справи  кого вони можуть 
розслідувати.  Якби в нас цей закон набрав чинності  рік тому, у нас не 
було би зараз 10  кримінальних проваджень стосовно  народни х депу -
татів, не було би підозр їм , міжнародн их розшук ів, тому що Гене -
ральний прокурор Луценко ніколи не дозволив  би розслідувати справи 
своїх колег по парламенту.  
Тому я закликаю вас…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10 секунд.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  …говоримо про закон, а не про людину. 
Завтра зміниться Генеральний прокуро р, за яким ви всі ховаєтес я, і ми 
матимемо дуже поганий закон, який призведе до дуже поганих 
наслідків.  Прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр о Юріївн о. 
Слово надається голові Комітету з питань правоохоронної 
діяльності Монастирському Денису Анатолійовичу.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги ! Комітет з питань правоохоронної діяльності на 
своєму засіданн і розглянув два проекти закон ів: основний – № 2237 
і альтернативний  – № 2237 -1. Під час розгляд у законопроектів  члени 
комітету висловили низку пропозицій до них, які потребують обгово -
рення та врахування під час підготовки до другого читання.  Зокрема 
йдеться про: 
можливість внесення до ЄРДР відомостей, що свідчать про 
вчинення народним депутатом України кримінального правопору -
шення, не лише  Генеральним прокурором, виконуючим обов ’язки 
Генерального прокурора, а й керівниками правоохоронних органів , 
таких як  САП , та керівник ами НАБУ чи ДБР ; 
можлив ість затримання народного депутата під час або відразу 
після вчинення тяжкого або особливо тяжкого насильницького 
злочину ; 19 погодження Генеральним прокурором клопотання про дозвіл на 
затримання, обрання запобіжного  заходу у вигляді тримання під 
вартою, обшук тощо ; 
розширення депутатського індемнітету, тобто коли народні 
депутати не нестимуть юридичної відповідальності не лише за 
результати голосування або висловлювання в парламенті, а взагалі п ід 
час виконанн я депутатс ьких повноважень.  
З огляду на зазначене , комітет ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді проект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України з метою приведення у відповідність до Закону 
України «Про внесення змін до статті  80 Конст итуції України щодо 
недоторканності народних депутатів України » (№ 2237) прийняти 
в  першому читанні за основу , а а льтернативний законопроект  
№ 2237 -1 – відхилити.  
Від с ебе хочу сказати, що комітет плідно попрацює , і в най -
коротші терміни, до наступного п ленарного тижня, запропонує  до 
другого читання  доопрацьований законопроект.  
Дякую. Прошу зал підтримати в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.  
Прошу записатися  на виступи від фракцій і груп: два – за, два – 
проти.  
В’ятрович Володимир Михайлович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Прошу п ереда ти слово Миколі Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Шановні колеги ! Якщо б , як сказала  колега, 
цей закон діяв рік тому, н аша колега Софія Федина вже була б в ув ’яз-
ненні. Цим законо проекто м пропонується відкриття кримінальних 
справ проти депутатів за рішенням Генпрокурора. Ми т акож проти 20 цього , тому що те, що Генпрокурор у нас традиційно ручний, ми 
чудово знаємо , і знаємо з розмов Трампа і Президента Зеленського.  
Після скасування депутатської недоторканності головним 
питанням є встановлення запобіжників від політичних переслідувань. 
Очевидно, ми виправдовуємо притягнення до відповідальності кож -
ного за кримінальний злочин , але політичні переслідування в Україні 
існують , і на прикладі Федини ми це чудово бачимо. Має бути фільтр, 
який перевіряв  би наявність політичних мотивів у переслідуванні 
депутата.  
З огляду на те, що суди нереформовані, ми вважаємо, що в усіх 
справах щодо д епутатів наявність політичного сегменту має пере -
віряти або Верховний Суд, або Вищий антикорупційний суд. Закон ом 
має передбачати ся, що  за наявності мінімальних підозр, що справа 
носить політичний характер , і вони не були переконливо спростовані 
перед судо м, депутат не може бути затриманий. Так працює вся 
світова юстиція, так працює Інтерпол, який забороняє затримувати 
з політичних переслідувань, і ви бачили, як Мазура саме на цій 
підставі  повернули  з Польщі  до України . Те саме стосується «про-
слушки ». Вона  не може використовуватис я для політичних переслі -
дувань. Без цього цей законопроект є незбалансованим, відкриває 
можливості для політичних переслідувань. І якщо чиєсь голосування, 
насамперед з більшості, не сподобається в Офісі Президента, у вас такі 
випа дки вже були, ці депутати будуть арештовуватися авторитарними 
режимами. Іспанія, Німеччина, Швейцарія використовують для цієї 
процедури Верховний Суд. Пропонуємо зробити в нас так само.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Василь Іванович, «Опозиційна 
платформа – За життя ». 
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Прошу передати слово народному 
депутату С емінському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Семінський.  21 СЕМІНСЬКИЙ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг 
(одномандатний виборчий округ №  205, Чернігівська область, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Шановний  Голово ! Те, що я зараз 
скажу, стосувати метьс я не персонально мене, а взагалі законності 
в нашій державі.  
Ви знаєте, щойно в кулуарах я випадково зустрів кримінального 
авторитета на прізвисько «Молдован », який обвинувачується у нападі 
на мене, в моєму умис ному вбивстві . Зараз  ця людина вільно гуляє 
кулуарами. Я хочу запитати Генерального прокурора : що ця людина 
робить тут зараз? Ось я  його зустрів, і журналісти знімали ці всі речі 
ось тут. І разом з тим хочу офіційно звернутися до Генерального 
прокурора  з проханням  виступи ти перед нами , прозвітува ти про хід 
розслідування кримінальних проваджень, резонансних кримінальних 
проваджень, у тому числі й мого кримінальн ого провадження за 
фактом умисного вбивства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гетманцев Данило Олександ рович.  
Увімкніть м ікрофон Веніславськ ого Федора Володимирович а.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга наро ду»).  Шановн і головуючий, президі є! Шановні народні 
депутати! Законопроект, який вам зараз пропонується д ля прийняття 
за основу в першому читанні, стосується приведення у відповідність із 
нинішньо ю Конституці єю вже деяких положень Кримінально го про-
цесуаль ного кодексу та із тією редакці єю Консти туції, яка набу де 
чинності з 1  січня 2020  року, законів «Про статус народного депутата 
України », «Про Регламент Верховної Ради України » та Кримінальн ого 
процесуальн ого кодекс у. 
Хочу звернути увагу на те, що на сьогод ні чинна редакція 
Кримінального процесуального кодексу, як ою дозволяє ться особлив а 
процедур а не лише затримання, арешту чи притягнення до відпо -
відальності народного депутата, але й обшуку, особистого огляду 22 і таке інше , на сьогодні  вже не відповідає чинні й Конституції України, 
значно розширює межі навіть існуючої депутатської недоторканності.  
Тому запропонований законопроект покликаний усунути систем -
ні проблеми, які існують на сьогодні, і привести у відповідність із 
норм ами Конституції, за яку ми проголо сували конституційною біль -
шістю , положен ня трьох законів, про які йдеться в цьому законо -
проекті.   
Що стосується зауважень  про те, що лише Генеральний прокурор 
може надати дозвіл на прослуховування народного депутата, на його 
затримання чи арешт, то це аб солютно нормальна міжнародна  прак -
тика . Тому що народний депутат якраз і не має зазнавати необґрун -
тованих втручань у свою депутатську діяльність, навіть , якщо йдеться 
про кримінально карне діяння.  
Тому жодних порушень здорового глузду міжнародних стандар -
тів ці норми не містять. І я закликаю всіх народних депутатів України 
підтримати цей законопроект за основу в першому читанні, тому що 
саме він спрямований на реалізацію тих передвиборчих обіцянок, які 
давали практично всі політичні сили, присутні сьогодні  в цьому залі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шахов Сергій Володимирович з мотивів , потім пере йдемо  до 
голосування. А є ще бажаючі виступити? Від фракцій уже виступили.  
Увімкніть мікрофон Шахов а Сергі я Володимирович а. Після 
цього будемо голосу вати за законопроект.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ №  114, Луганська область, само -
висуванець).  Луганщина. Шановні колеги , ну, скільки можна дурити 
людям голов и? Влітку обрали  – було тепло. Сьогодні зима – холодно. 
Люди думають сьогодні про тарифи, а чують знову про недоторкан -
ність. Та вже давно треба було зняти недоторканність, залуч ити 
повністю всіх до кримінальних справ, які були порушені ще три, п’ять 
років тому , і розкрити цей чиряк, щоб він взірвався. Нехай  сьогодні 
нормальні «хірурги » в силових структурах вичистять цей гній, рана 
заживе, люди побачать. Знімати недоторканність , і негайно !  23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосуванн я. 
Прошу приготуватис я до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України з метою приведення у відповідність до Закону України «Про 
внесення змін до статті  80 Конс титуції України щодо недоторканності 
народних депутатів України » (№ 2237 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Відповідно до части ни другої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України ставлю на голосування пропозицію про скорочення 
наполовину строків подачі пропозицій  і поправок  та підготовки до 
другого читання законопроекту № 2237. Прошу підтримати та прого -
лосувати.   
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Шановні колеги,  вашій увазі пропон ується  проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про деякі питання ввезення на 
митну територію України та проведення першої дер жавної реєстрації 
транспортних засобів » (№ 2078 ) та альтернативний  законопроект 
№ 2078-1. 
Є пропозиція розглянути це  питання  за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.   
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Батенку Тарасу Івановичу.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань  бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Шановні колеги ! Шановні  друзі!  Вашій  
увазі пропонується проект Закону «П ро внесення змін до Закону 24 України «Про деякі питання ввезення на митну територію України та 
проведенн я першої державної реєстрації транспортних засобів » 
(№ 2078) , яким передбач ається , що вимоги екологічних стандартів 
«Євро» застосовуватимуться під час імпорту транспортних засобів на 
митну територію України, виключно для нових транспортних засобів. 
Завдяки  цьому вдасться досягнути наповнення ринку вживаними 
автомобілями, які за своїми експлуатаційними характеристиками 
значно переважають  продукцію радянського автопрому, яка вже тричі 
вичерпала свій  ресурс та не відповідає жодним нормам «Євро», але ще 
викорис товується на території України.  
Колеги,  звертаю вашу увагу на те,  що сьогодні в Україні  в бага -
тьох людей  немає грошей на нове авто, і жодним законом ви не зму -
сите його купити, хоча авто є фактично одним із  способів про годува ти 
сім’ю. 
Також даним законопр оектом ми пропонуємо відтермінувати 
введення стандарту «Євро -6» до 2025  року . Ми вже максимально 
затягнули з цими законопроектами, відтягуючи постійно їх розгляд. 
Ви знаєте, якщо цьо го не зробити, з 1 січня 2020  року для всіх нових 
легкових автомобілів та вантажних транспортних засобів, автобусів 
будуть запроваджені для першої реєстрації норми «Євро -6», що 
призведе до їхнього подорожчання та значно зменшить притік нових 
і вживаних автомобілів.  
Очікуваним результатом прийняття запропонованого законо -
проекту  № 2078 буде формування цивілізованого ринку вживаних 
автомобілів в Україні, поповнення автопарку більш сучасними транс -
портними засобами, збільшення надходжень від митних платежів до 
бюджету. Також зняття обмежень дозволить якісно оновити автопарк 
комунал ьних та інших служб, які ще досі користуються радянською 
технікою.  
Колеги, звертаю вашу увагу на таке:  законопроект  № 2078 – це 
перевірена роками практика законодавства, а альтернативний законо -
проект № 2078 -1 – це відтермінування «Євро -6» без зняття обмеж ень 
на вживані авто, яке вигідне насамперед імпортерам китайських, 
індійських і російських авто. Тому прийняття альтернативного законо -
проекту, фактично, грає  на руку і Росії…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  25 БАТЕНКО  Т.І. Просимо підтримати оновлен ня українського 
авторинку , а саме  – законопроект № 2078.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Альтернативн ий законопроект № 2078 -1 доповідає народний 
депутат України Заблоцький Мар ’ян Богданович.  
 
ЗАБЛОЦЬКИЙ  М.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з  питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Дякую.  Шановні народні депутати ! Поста-
раюся не забирати багато часу. Законопроект, буквально, на одне 
речення . Ним пропону ється  відтерміну вати запровадження стандарт у 
«Євро -6» ще на декілька років , щоб врятувати ті залишки автопрому, 
які в  нас є , а саме:  у 2008  році в Україні виготовлялося 400  тисяч авто, 
зараз обся г впа в у сто разів,  тобто лишилося 4000  авто і закон -
сервован і декілька заводів.  Запровадж ення  обов ’язков ого стандарт у 
«Євро -6» так само поширюється і на виробництво. Це означає, що про 
ті нещасні 4 000 автомобілів, які в нас зараз виробляються, і про будь -
яку перспективу відродження законсервованих заводів  можна заб ути. 
Це перше.   
Друге. Оскільки н орма поширюється на імпорт, буде здорож -
чання нових авто.  
Тому к омітет запропонував підтримати законопроект  № 2078 -1 
за основу та в цілому , норми якого  вряту ють хоча б ті робочі місця, 
що залишилис я, не здорожчувати муть  для людей нові авто.  
Щодо подальшого врегулювання питання «євробляхерів » 
зазначу, що нам потрібно буде в майбутньому повернутися до питання 
акцизів на авто, адже люди хо чуть  мати доступніше авто , на що, на 
мою думку, мають право.  
Отже закон опроект №  2078 -1 варто прийняти за основу та 
в цілому, щоб зняти цю дрібну проблему. Це треба зробити до кінця 
року, тому й така поспішність.   
Дякую.  
 26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові підкомітету Комітету 
з питань фінансів, податкової та митної п олітики Ніколаєнку А ндрію 
Івановичу. Де Ніколаєнко?  
Шановні колеги, якщо зараз ми перейдемо до обговорення, 
а після цього надамо слово голові підкомітету, це нормально буде? Не 
заперечуєте? Тоді п рошу записатися на виступи від фракцій і груп : 
два – за, два  – проти.  
Лаба Михайло Михайлович.  
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська 
область,  політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Данилу Олександровичу Гетманцеву.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Гетманцев Данило Олександрович.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Шановні колеги ! Пропонується 
дуже позитивний, дуже простий законопроект, підтриманий комітетом 
одноголосно. Ідеться , як вже зазначали доповідачі, про від терміну -
вання введення стандартів «Євро -6», яке тягне за собою здешевлення 
автомобілів для наших споживачів. Ми переконані в тому, що  на 
сьогодні ми  не готові до застосування цього стандарту. Якихось  
чітких  строків зобов ’язань  перед  європейським співтовариством чи 
іншими міжнародними  організація ми щодо  запровадження «Євро -6» 
у нас немає, тому ми це можемо зробити  для наших виборців, для 
наших  людей. Прошу підтримати.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Василенко Леся  Володимирівна.  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічн ої політики та природокористування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Прошу  передати слово Ярославу Железняку.  
 27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги ! Як би нам не хотілося  
захист ити наше довкілля від різних викидів  автомобілів, але, напевно, 
це той законопроект, де можна знайти компроміс між бажанням 
наших громадян отримати дешевші, доступні ші авто і захист ом 
нашого довкілля. І , ми вважаємо, законопроект, який був підтриманий  
проф ільним  комітетом, є достатній для того, щоб знайти цей  ком-
проміс, і ми будемо підтримувати його прийняття як за основу, так і , 
якщо буде бажання залу , в цілому . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович Микола Романович.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Р ади України 
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу передати слово  Ніні Петрівні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні коле ги! Насправді ці два законо -
проекти дуже різні стосовно першої частини. Я не буду зараз казати , 
наскільки важко обговорюється проблема в суспільстві, яку доповідав 
колега Батенко. Але хочу наголосити  на листі  до комітету  від 
Міністерства інфраструктури Укр аїни за підпис ом Криклі я та ряду 
спеціалістів, які  погоджували цей лист , і тут  я звертаю увагу  саме вас,  
шановн а фракці є «Слуга народу », на те , щоб  у подальшому внесені  
закон опроекти  ви формулювали  трохи відповідно до думки спеціа -
лістів у виконавчій владі , ваших представників . Так ось  у цьому листі 
вони чітко написали, що прийняття законопроект у № 2078 супереч ить 
Закону України «Про основні засади  (стратегію) державної еколо -
гічної політики України на період до 2030  року », згідно з яким однією 
з основних п ершопричин екологічних проблем України є підпорядко -
ваність екологічних пріоритетів економічній доцільності. Нині авто -
мобілі спричиняють до 95  відсотків викидів забруднювальних речовин 
у місцях масового скупчення людей, зокрема автомобілі з дизел ем, 
небез печним джерелом викидів твердих частинок з адсорбованими 28 канцерогенами . За даними Європейського агентства з охорони навко -
лишнього природного середовища щорічна смертність людей в Євро -
пейському Союзі від забруднення повітря у сім разів перевищує 
смертніст ь від дорожньо -транспортних пригод , і далі за текстом.  
Тому, думаю, зараз треба приймати рішення виключно щодо 
законопроекту № 2078 -1, застосування екологічного стандарту від тер-
міновувати , в нас , дійсно, немає конкретних обов ’язків. Але, як на 
мене , за це й час автомобілі з двигунами внутрішнього згоряння взагалі 
підуть у минуле, і, можливо, аж у 20 25 році ми приймемо ряд змін 
і законодавств о, щоби зайняти достойне місце для зб орки електромо -
білів в Україні , можливо, спеціальн і програм и для українців, які м и 
можемо потягнути … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 1 0 секунд.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  До речі, хочу звернутися до всіх : не прийма -
ючи закон у щодо зборки  авто в Україні, ми втрачаємо тих виробників, 
які зараз дуже широко  розповсюджують ... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нін о Петрівн о. 
Кальц ев Володимир Федорович.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опози ційна 
платформа – За життя»).  Прошу передат и слово  Волошину Олегу 
Анатолійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Анатолійович Волошин . 
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний ба гатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановні 
колеги ! Ми будемо підтримувати відтермінування застосування стан -
дарту «Євро -6», але попередня дискусія, яка стосувалася взагалі 
скасування будь -яких екологіч них обмежень щодо автомобілів, для 29 мене як людини, яка постійно слідкує за дискусіями в європейських 
країнах, в провідних західних країнах, є відчуття м того , що ми зупи -
нилися в якійсь паралельній реальності. Володіння авто не є обов ’яз-
ковим . Більше того,  в усіх провідних країнах робиться все, щоб 
штучно зробити паливо дорожчим, штучно зробити паркування 
складнішим, щоб люди, в принципі, менше їздили і щоб було легше 
дихати їм та їхнім дітям, щоб наше покоління було останн ім, яке 
переживає такий смог, як  це було  останнім часом в Україні. Верховна 
Рада не має йти на поводу у тих верств нашого суспільства, які не 
думають ані про себе, ані про своїх дітей. Ми маємо бути дорого -
вказом. Якщо ми тут приймаємо такі непопулярні речі як збільшення 
податків, лібералі зація норм законодавства, то йти на поступки 
в питаннях екології, які стосуються кожного з нас, незалежно від того, 
які у нас статки, можливості, де ми живемо,  це просто ідіотизм 
і нонсенс. І я коли чу ю аргументи одного з наших колег про те, що 
бідні люди,  виявляється, не можуть завезти стару «рухлядь » і оста-
точно перетворити Україну на смітник машин, які забруднюють 
повітря,  в мене просто волос ся стає дибом. В якій країні ми хочемо 
жити ? Можливо, ваші діти десь за  кордоном живуть і вам байдуже, 
в яких умо вах вони живуть . Такі підходи навіть в Африці сьогодні не 
проходять. Зараз це дуже важливі філософські  моменти .  
Питання в тому, що ми й так відтермінували з подачі Президента 
пільговий період для розмитнення раніше завезених «євроблях ». Ми 
йдемо на поводу  тих людей, які не примудрилися заробити на нор -
мальне авто, завозять «рухлядь » з-за кордону. Це неприпустимо ! Про-
довження «Євро-6» – це, можливо, єдина поступка, бо ц е, дійсно , 
важливо для наших виробників тут. Але штучно загравати з такими 
важливими пит аннями, як здоров ’я людей , неможливо, тому що 
сьогодні люди не думають про те, що , витрачаючи менше на авто, 
завтра вони в десятки разів більше витрачати муть на своє здоров ’я. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, в нас є можливість нарешті послухати голову 
підкомітету Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики 
Ніколаєнка Андрія Івановича. Після цього  – Бєлькова з мотивів  
і голосування.  
 30 НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане 
Голово. Вибач те, що затримався з доповіддю. Сьогодні ми розгля -
даємо два законопроекти, і обидва з них мають право на ж иття. На 
засіданні нашого комітету ми розглянули їх до сить глибоко . За 
висновками Головного науково -експертного управління  Апарату Вер -
ховної Ради  України , профільного Комітету з питань транспорту  та 
інфраструктури бу в визначен ий як основний саме законопро ект 
№ 2078 -1 за співавторства п ’яти депутатів з фракції «Слуга народу » та 
мене, і , оскільки він складається з одного пункту щодо заміни цифр, 
пропонується  прийняти його за основу та в цілому.  
Логік у неодноразово було пояснен о, тому не буду повторювати. 
Головне, нам потрібно робити все, щоб українці були заможнішими 
і  мали можливість купувати нові автомобілі , краще, щоб вони  ще 
й  вироблялис я в Україні , це було б найідеальніше. Для цього має 
працювати промисловість, має бути фінансова спроможність.  Не 
потрі бно їм ускладнювати життя, робити так, щоб нові автомобілі 
були ще дорожчими тоді, коли ми знову подовжили термін завезення 
вживаних автомобілів  – «євроблях ». 
Тому я прошу підтримати законопроект №  2078 -1 за основу та 
в цілому , бо до 1 січня у нас не буде фізичної можливості розглянути 
його в другому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрію Івановичу.  
Ольга Валентинівна Бєлькова з мотивів . Будь ласка, 1  хвилина. 
Після цього пере йдемо … (Шум у залі). Ні, Колтунович виступа в від 
фракції «Опозиційна платформ а – За життя ».  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Дуже дякую, пане Голово. Дуже добре, що цей 
законопроект розглядається після нашого голосування щодо  законо -
проекту № 1210. Поясню чому. Тема «Євро -6» – це така сама тема, 
коли Україні хочеться бігти вперед, приймати певні ст андарти, які 
бідна, нещасна, зневірена Україна не завжди може собі дозволити. 
І саме тому опозиці йна фракція вносить пропозицію щодо відтер -
мінування. На засіданні комітет у жодного заперечення не  було,  31 колегіально ухвалено рішення про внес ення  цього  законо проект у, 
який, передбачаю, набере достатню кількість голосів. Саме так і має 
бути з усіх ключови х економічни х законопроект ів. Ми можемо мати 
різну філософію щодо інших питань, але не в економіці. Україна 
сьогодні, на жаль, не може собі дозволити «Євро -6». 
Тут казали , що треба підвищувати цін и на паркування і на 
машини. Геніальна ідея. Я тільки не знаю, як з цим погодяться люди, 
які нас штурмують  своїми мітингами, вимагають підняття зарплати. 
Тому ось це є приклад нормальної конструктивної роботи опозиції, 
яка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від групи «За майбутнє » ніхто не виступав?  
Тарас Іванович Батенко з мотивів. Будь ласка, 1  хвилина.  Потім 
перейдемо до голосування.   
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі ! Я дякую за дискусію  щодо цих 
двох законопроектів , яка сколихнула залу . Ви зна єте, у мене скла -
дається враження, що ми з багатьма колегами живемо в різних світах, 
різних вимірах. Мої діти точно не вчаться за кордоном . Повірте мені, 
що багато мільйонів громадян не можуть собі дозволити не те, що 
нове, а навіть вживан е авто. Я ще раз наголошую , що авто є  одним із 
способів  прогодува ти сім’ю. 
Ми хочемо жити в Європі, але покажіть мені європейські 
стандарти в Україні, яких ми досягли за останній час. Слава Богу, що 
ми проголосуємо за альтернативний законопроект № 2078 -1, але 
я більше ніж упевнений , що пройде пару місяців, і ми змушені будемо 
далі йти на компроміси нашим громадянам, які неодн оразово  пікету -
вали Верховну Раду України, вимагаючи здешевлення авто. Коли авто 
буде дешеве, люди возити муть  якісний товар.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Тарасе Івановичу.  
Шановні колеги, п рошу п риготуватися  до голосування.  Наго -
лошую , за пропозицією комітет у законопроект прий матиметься  за 
основу та в цілому . Тобто після прийняття за основу, одразу буде 
голосування про прийняття в цілому.  32 Отже, ставлю на г олосування пропозицію про прийняття за 
основу проекту Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про 
деякі питання ввезення на митну територію України та проведення 
першої державної реєстрації транспортних засобів » щодо міжнарод -
них екологічних вимог для  деяких транспортних засобів»  (№ 2078 -1). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 360. 
Рішення прийнято.  
Я зараз буду ставити на голосування пропозицію про пр ийняття 
в цілому. Є заперечення? Немає.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про деякі 
питання ввезення на митну територію України та проведення першої 
державної реєстрації транспортн их засобів» щодо міжнародних еколо -
гічних вимог для деяких транспортних засобів» (№  2078 -1) з ураху -
ванням необхідни х техніко -юридични х прав ок. Прошу голосувати.  
«За» – 356. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий . 
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах . 
«Слуга народу » – 231, «Опозиційна платформа – За життя » – 3, 
«Європейська солідарність » – 21, «Батьківщина » – 11, «За майбутнє » – 18, 
«Голос » – 16, позафракційні – 29. 
Дай, Боже, щоб ми так приймали всі законопроекти . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні  колеги, переходи мо до наступного питання порядку 
денного . Прошу не розходитис я, тут всі п оправки враховані . Це друге 
читання.  
Отже, вашій увазі пропон ується проект Закону «Про внесення 
змін до розділу  ХХ «Перехідні положення » Податкового кодексу 
України щодо створення ум ов для забезпечення виконання зобов ’я-
зань України з відокремлення діяльності з транспортування природ -
ного газу за Протоколом про приєднання України до Договору про 
заснування Енергетичного Співтовариства, та з урахуванням відпо -
відних положень Угоди про асоціацію між Україною, з однієї сторони, 
та ЄС, Європейським співтовариством з атомної енергетики і їхніми 
державами -членами, з іншої сторони » (№ 2359 -1). 33 Слово для доповіді надає ться першому заступнику голові Комі -
тету з питань фінансів, податкової та митної політик и Железняку 
Ярославу Івановичу.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. З вашого дозволу, пане спікере, я не буду 
називати назву законопроекту, а просто скажу, що до цього законо -
проекту бул и подан і дві пропозиції, які враховані повністю та по  суті, 
і пропозиці ї, озвучен і на засіданні комітет у нашою шановн ою колег ою 
пані Ольг ою Бєльков ою від фракції «Батьківщина », також були вра -
ховані по суті. То бто зараз до цього законопроекту подано три по -
правки,  які враховані.  
Зважаючи на те, що цей законопроект дає можливість завершити 
цю складну процедуру зі складною назвою «анбандлінг », наш комітет 
ухвалив рішення рекомендува ти Верховній Раді прийняти законо -
проект № 2359 -1 у другому читанні та в цілому з  пропозиціями суб ’єк-
тів прав а законодавчої ініціативи, врахованими комітетом, та техніко -
юридичним опрацюванням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ярославе Івановичу.  
Шановні колеги, я правильно розумію, всі п оправки враховані? 
Можемо ставити на голосування ? (Шум у залі).   
Андрі ю Іванович у, яка п оправка?   
Поправка  3. Ніколаєнко.  Будь ласка.   
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Дякую. Написано, що п оправк у врахован о 
по суті. Наразі хочу звернути увагу  на те , що ми, дійсно, досягнули 
компромісу , але всі маємо знати, що цим законопро ектом ми звіль -
няємо від оподаткування, що  є правильно, під час передачі. Звертаю 
увагу, ми передаємо ГТС товариству з обмеженою відповідальністю 
«Оператор ГТС України », створен е «Укртрансгазом ». Це наче і сто -
відсотк ово державне підприємство, але при цьом у товариство, керів -
ництво  якого  вже в публічних виступах сказало, що воно ігнорує 
керівництво уряду. Тому  звертаю увагу  на те , щоб повернути контроль 
уряду над цим ТОВ , тому що ГТС важливіше , ніж  інші елемент и. 
Дякую.  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Андрі ю Іванович у. Ви не наполягаєте 
на голосуванні? Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію  про прий -
няття в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридич -
ними правками проекту закону № 2359 -1.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Назва законопроекту.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назв у, я думаю, ви можете прочитати  самі.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 328. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий . 
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах.  
«Слуга народу » – 233, «Опозиційна платформа – За життя » – 1, 
«Європейська солідарність » – 21, «Батьківщина » – 14, «За майбутнє » – 17, 
«Голос » – 18, позафракційні – 24. Дякую. Я вас вітаю.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду насту пного питання 
порядку денного  – проект Закону «Про внесення змін до Митного 
кодексу України та деяких інших законодавчих актів України щодо 
удосконалення структури управління у сфері державної митної та 
податкової політики » (№ 2318 ) та альтернативного законопроекту 
№ 2318 -1. 
Пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати та проголо сувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається заступнику міністра фінансів 
Ходаковському Павлу Вікторовичу.   
 
ХОДАКОВСЬКИЙ  П.В. , заступник міністра фінансів України.  
Шановні народні депутати! Проект закону № 2318 розроблений уря -
дом з  метою удосконалення структури управління у сфері державної 
митної та податкової політики та є частиною міжнародних зобов ’язань 
України. Проект надасть можливість розпочати процес діяльності 35 Держ авної митної та Державної податкової служб  України  у форматі 
єдиних юридичних осіб, у зв ’язку з чим їх територіальні органи 
будуть функціонувати не як окремі юридичні особи, а як відокремлені 
підрозділи цих служб з необхідним обсягом повноважень.  
Реалізація цього закон опроекту м ає на меті: відновлення керо -
ваності с лужбами; оптимізаці я використання людських ресурсів шля -
хом їх перерозподілу з управлінських напрямів на профільні функції 
служб; централізаці я окремих функцій, таких як розбудова та утри -
мання об ’єктів інфраструктури, закупівля та ремонт технічних засобів , 
державних закупівель товарів та послуг тощо.  
Крім цього, законопроектом  передбач ається  реалізаці я низки 
заходів, спрямованих на посилення інвестиційної спроможності зазна -
чених державних органів влади , а саме:  можливість делегування 
керівником центральн ого органу виконавчої влади керівнику терито -
ріального органу окремих повноважень ; особливості оплати  праці 
державних службовців Держ авної митної та  Державної податкової 
служб, їх територіальних органів ; можливість отримання на безоплат -
ній основі у формі відкритих даних знеособленої інформації щодо 
експортно -імпортних операцій, зокрема митної вартості товарів та 
інформації про правопорушення ; розшир ення  сфер и застосування 
електронних документів у митній справі.  
Реалізація норм закон опроект у сприятиме дося гненню цілей 
зниження часових та грошових витрат для доброчесного бізнесу, 
подальшого впровадження електронних сервісів, а також запрова -
дження ефективніш их організаційн их структур Державної митної та 
Державної податкової служб, побудованих за функціональн им прин -
ципом. Просимо підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної політики Гетманцеву Данилу Олександровичу.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую.  Шановні колеги ! На ваш розгляд 
пропонується  законопроект, який стосується дуже важливого етапу 
адміністративної реформи, пов ’язаної з поділом  Державної фіскальної 
служби на Державну податкову та Державну митну служб и. Фактич -
но, з  того конгломерату державних  органів , яким сьогод ні є вже 36 створена Державна митна служба України , пропонується створити 
єдину централізовану структуру, в межах якої будуть ефективно 
і чітко виконуватис я вказівки і яка буде  централізованою.  
Кабінет Міністрів подав законопроект, над яким народні депу -
тати, члени комітету , істотно попрацювали і подали свій альтерна -
тивний варіант, який, власне кажучи, і пропонується Верховній Раді  
для прийняття за основу. Ним пропонується зміни ти назви органів 
доходів та зборів на митні органи (це чисто технічні п оправки ), 
встанов ити можливість оприлюднення знеособленої інформації про 
митну вартість та про ті операції, які здійсн ювала митниця, аби 
усунути корупційні ризики  і кожен суб ’єкт декларування міг зіставити  
свої операції з тими операціями, які були проведені раніше.  
Крім цього, пропонується, щоб деякі митні формальності викону -
валися автоматизованою системою митного оформлення в автоматич -
ному режимі, а деякі декларації чи деякі операції могли оформлю -
ватися іншими територіальними митницями , форми та обсяги митного 
контролю обира лися автоматизованою системою управління 
ризиками.  
Таким чином, розглянувши на засіданні комітету законопроекти, 
комітет ухвалив рішення рекомендували Верховній Раді прийняти за 
основу п роект закону № 2318 -1. Просимо підтримати рішенн я 
комітету . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи від  фракці й 
і груп : два – за, два – проти.  
Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань антикорупційної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Прошу передати слово Ярославу Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк.  
 37 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги ! Враховуючи потужний 
порядок денний на сьогодні, я не буду витрачати бага то часу . Скажу, 
що ми підтримали законопроект, хоча треба зазначити, що лише  
завдяки плідній праці членів профільного Комітету податкової, фінан -
сової та митної політики він став кращи м і може бути прийнятий за 
основу. Звичайно, є багато над чим працювати , але це т а можливість, 
яка дасть нам єдину митницю, сподіваємося, нову, яка дасть найкращу 
якість, а головніше, дасть надходження до державного бюджету 
і спрощення умов бізнесу та діяльності його в нашій країні.  Ми 
будемо підтримувати цей законопроект за о снову.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
В’ятрович Володимир Михайлович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Прошу передат и слово Южаніній Ніні 
Петрівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Шановні виборці! Насправді 
зараз ми розглядаємо дуже складне пи тання , і його треба було  б 
запустити за повн ою процедур ою. Реформування Державної фіскаль -
ної служби ми почали ще в попередньому скликанні , і саме Комітет 
з питань податкової та митної політики попереднього скликання  дуже 
довго боровся за створення незалеж ної національної митниці. Тоді 
нам вдалося довести Європейській комісії, що в  Україні мають бути ці 
служби роз ’єднані , що ефективність української митниці залежить від 
її самостійності і спроможності.  
Що пропонується зробити цим проектом закону? Крім того , що 
вже почалася значна реформа, тобто Держмитслужба скоро запрацює 
як нова структура , є постанова, прийнята Кабінетом  Міністрів, про 
створення 16 митниць із 26  територіальних , при тому жодна функція 
від митниць не прибирається. Тобто функціонал, кількіст ь платників, 
суб’єктів зовнішньоекономічної діяльності , залиша ються т і самі, а ми 
скорочуємо, не автоматизувавши, не привівши у відповідність всі 38 процедури, які мають виконуватися на митниці. Це перше величезне 
зауваження.  
Давайте подивимося на наслідки т ієї реформи, яку ви вже 
впровадили через скорочення кількості митниць. Цим законопроектом 
пропонується  створити взагалі одну юридичну особу задля лише 
однієї ціл і: щоб новий керівник пан Нефьодов зміг призначати весь 
керівний склад всіх територіальних митн иць. Ви розумієте? Для цього 
не треба вносити  кардинальні зміни до Митн ого кодекс у, а треба  лише 
внести зміни до Закон у «Про державну службу », визначи вши його 
суб’єктом повноважень щодо призначення таких  осіб. Він каже , що не 
може справитис я з некерован ими людьми на місцях, бо вони не є ним 
призначен ими.  Вони призначаються…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  …у тому числі за участ і місцевих влад , і тому 
не підпорядковуються йому.  
Крім того, він каже , що треба створити єдину методологію 
викон ання  всіх…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нін о Петрівн о.  
Приходько  Наталія Ігорівна.  
 
ПРИХОДЬКО  Н.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту, депутатської етики та органі -
зації роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багатома н-
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Прошу передати слово Колтуновичу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічного розвит ку (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Дякую, шановний пане Голово.  Я хотів би 
коротко сказати,  що ми знову переживаємо чергову реформу Дер -
жавної митної служби України. Здається,  в 2012  році об’єднали  подат -
кову і митну служб и в єдин е Міністерство доходів та зборів. Тоді нас 39 переконували наші  міжнародні партнери в тому,  що це буде коло -
сальний плюс для національної економіки, в цілому  для державної 
служби і  для функціонування митної  служби  в Україні.  Сьогодні у нас 
лунають ті самі аргументи  щодо оптимізаці ї, покращення , зміни 
митн ої політик и в країні. І в мене виникає логічне запитання щодо 
того, чи не будемо  ми через кілька років так  само тут чи вже в іншому 
місці знову проводити дискусії  з залученням  міжнародних партнерів 
щодо необхідно сті знову розподіляти чи об ’єднувати – реформувати  
Державну митну службу України.  
Тому я наполягаю на найголовнішому. Я  не хотів виходити 
з негативом щодо законопроектів №  1209 , № 1210 , але звер таю увагу, 
що нам потрібно все -таки пропонувати принципово нову  податкову, 
а головне, митну політику. Коли ми говоримо про скасування мит, про 
зовсім інші тарифні ставки, ми маємо розуміти, що треба  стимулювати  
економічне  зростання в країні, а не займатися  пустим рефо рмуванням , 
показ уючи  імітацію роботи.  
Звертаю вашу увагу на  позицію ГНЕУ, яке у своєму висновку 
зазначає, що даний законопроект  потребує доопрацювання  з урахуван -
ням висловлених  зауважень і пропозицій. Тому позиція нашої фракц ії 
не підтримувати даний зако нопроект, а повернути його на доопра -
цювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дубіль Валерій Олександрович.  
Ніколаєнко Андрій Іванович.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Дорогі колеги ! Хочу дещо поправити свого 
колегу , попереднього  виступаючого , і нагадати, що р еформа митної 
служби триває  вже дев’ять років,  з 2010  року, тільки тоді була концеп -
ція – обличчям  до людей . Ми досі продовжуємо ці  реформи  – ці два 
законопроекти  показують, що реформи продовжуються, реформи 
заради реформ.  
На засідання нашо го комітет у ми запрошували пана  Нефьодова, 
і він не зміг в иразно  сказати , що йому заважає розпочати роботу 
митниці, чому старі кадри, які були в попередній службі, зараз ним 
призначаються на ті чи інші посади.  І цей законопроект, на преве -
ликий жаль, спрямований  на подальш у концентраці ю влади в одному 40 місці , фактично , прописується під одного керівника, всупереч іншим 
законопроектам, у тому числі про державну службу. Ну, добре, 
сьогодні в нас певний керівник служби з бородою , в певних шкар -
петках, а завтра буде інший , і ми будемо закон вж е під нього робити?  
Тому, враховуючи певні суперечності , помилки, які ми вважаємо 
недоречними, і подальш у концентраці ю, фракці я «Батьківщина » утри -
мується від підтримки зазначеного законопроекту як такого, що 
потр ебує доопрац ювання . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто ще бажа є виступити?  
Качура Олександр Анатолійович, фракція «Слуга народу », 
з мотивів  (Шум у залі). Почекайте, будь ласка. Від «Батьківщини » 
щойно виступ ив Андрій Іванович Ніколаєнко.  
Качура  з мотивів , і потім  – голосування . Прошу приготуватися.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самовряду -
вання, регіонального розвитку та містобудування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Фракція «Слуга народу ». Колеги, безперечно, треба 
підтримати цей законопроект, яки м передбачає ться ліквідаці я окремих 
юридичних осіб, таких собі островків для заробітку в податковій та 
митній служб ах. Ми повинні зробити все, щоб податкова та митна 
служб и були керован ими. Треба нада ти всі можливості новому керів -
ництву, щоб зупинити контрабанду  в нашій країні, яку є вропейські 
партнери оцінюють в 9 -10 мільярдів доларів, а експерти – в 50 міль-
ярдів. М аємо зупинити к онтрабанду ! Ось де пенсії, ось де високі 
зарпл ати, ось де дороги . Зробіть це , і вам не буде соромно подивитися 
громадян ам у вічі, коли будете з ними зустрічатися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, займіть свої робочі місця  і приготуйтеся до 
голосування . 41 Ставлю на голосування пропозицію про п рийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до Митного кодексу України та 
деяких інших закон ів У країни у зв’язку з проведенням адміністра -
тивної реформи» (№ 2318 -1). 
Готов і голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах.  
«Слуга народу » – 219, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 1, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 17, 
«Голос » – 19, позафракційні – 16. Дякую . 
Руслан е Олексійович у, будь ласка, вам слово . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Верховною Радою 3 жовтня 
2019  року був прийнятий Закон України «Про оренду державного та 
комунального майна » (№ 1055 -1). Нам необхідно усунути деякі неуз -
годженості у  певних положеннях зазначеного закону  в порядку, вста -
новленому статтею  131 Ре гламенту Верховної Ради . 
Від комітету слово надається голові підкомітету Комітету з пи -
тань економічного розвитку  народному депутату Олексію Мовчану.  
 
МОВЧАН  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одноманда тний виборчий 
округ №  150, Полтавська область, політична партія «Слуга народу»).  
Добр ий день, шановні колеги, шановні народні депутати , пане Голово ! 
Верховною Радою України 3  жовтня 2019  року  був прийнят ий Закон 
«Про оренду державного та комунального майна ». Під час підготов ки 
згаданого закону на підпис Голови Верховної Ради України в його 
тексті бул и виявлен і явні неузгодженості між окремими положеннями , 
зокрема , щодо набрання чинності цим законом у частині роботи 
електронної торгової системи та в ідповідни ми положеннями статей  15 
і 16 цього закону, а також щодо уточнення строків продовження 
договорів оренди державного та комунального майна, в тому числі 
юридичних осіб, які надають соціально важливі послуги.  42 У зв ’язку з урахуванням поправок, якими бул и допов нені відпо -
відні статті новими частинами, що призвело до зміни нумерації, 
виникла необхідність змінити посилання на відповідні частини, що 
стосуються роботи електронної торгової системи. Тому Комітет з пи -
тань економічного розвитку на своєму засіданні 16  жовтня 2019  року 
ухвалив рішення рекомендувати усунути згадані неузгодженості 
в порядку, встановленому статтею  131 Регламент у Верховної Ради , 
а саме:  
у підпункті  1 пункту  1 розділу «Прикінцеві та перехідні поло -
ження » по всьому тексту слова  і цифри  «частини  сьомої статті  15, 
частини п ’ятої статті  16» в усіх відмінках замінити словами  і цифрами  
«частини восьмої статті  15, частини шостої статті  16» у відповідн ому 
відмінк у; 
в абзаці другому  пункту 2  розділу «Прикінцеві та перехідні поло -
ження » слова  і цифри  «абзацом четвертим частини другої статті  18» 
замінити словами  і цифрами  «абзацом п ’ятим частини другої 
статті  18». Просимо підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, пропозиції вам , по-перше, були роздані, по -
друге, озвучені. Якщо не має заперечень , можемо переходити до голо -
сування . Нагадую, голосу ватимемо відповідно до статті  131 Регла-
менту Верховної Ради України. Прошу всіх приготуватися до голосу -
вання. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозиці ю про усунення неузгодже -
ностей у тексті п рийнятого Закону України «Про оренду державного 
та комунального майна » (законопроект № 1055 -1). Прошу голосувати 
та підтримати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Голова  Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Вашій увазі пропонується  
проект Закону «Про внесення змін до Господарського процесуального 43 кодексу України, Цивільного процесуального кодексу України, 
Кодексу адміністративного судочинства України щодо удосконалення 
перегляду судових рішень в апеляційному та касаційному порядку » 
(№ 2314 ).  
Пропону ю розглянути даний законопроект за скороченою про -
цедурою. Прошу підтри мати та проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України, пред-
ставнику Президента України у Верховній Раді  України  Стефанчуку 
Руслану Олексійовичу.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , представник Президента України у Вер -
ховній Раді України (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановний пане 
Голово ! Шановні колеги! Відповідно до статті  93 Конституції України 
главою держави внесен ий та визначений як невідкладний для поз а-
чергового розгляду проект Закону України «Про внесення змін до 
Господарського процесуального кодексу України, Цивільного проце -
суального кодексу України, Кодексу адміністративного судочинства 
України щодо удосконалення перегляду судових рішень в апеляцій -
ному та касаційному порядку » (№ 2314).  
Основна мета даного законопроекту полягає у забезпеченні одна -
кового застосування усіма судами швидкого розгляду справ, змен -
шення навантаження на Верховний Суд та рівномірного розподілу 
справ між судами. Досягти заз наченої мети пропонується шляхом 
встановлення чітких підстав для касаційного оскарження рішен ня 
суду першої інстанції та постанови суду апеляційної інстанції, уне -
можливлення касаційного оскарження у разі правильного застосу -
вання норм матеріального та про цесуального права, гармонізації 
правил цивільного, господарського та адміністративного судочинства 
зі збереженням специфіки кожного.  
Окрім того, з метою недопущення зловживання учасниками 
справи своїми процесуальними правами та оптимізації процедури 
розгля ду справ законопроектом пропонується : уточнити виключну 
підсудність Господарського суду міста Києва щодо розгляду відпо -
відних спорів ; запровадити механізми запобігання зловживання 44 процесуальними правами сторін судового процесу на відвід суддів та 
застосув ання заходів забезпечення позову; виключити можливість 
зупинення конкурсу аукціонів, торгів, тендерів та інших публічних 
процедур за допомогою засобів забезпечення позову; зобов ’язати 
суддів направляти клопотання про видачу судового наказу за підсуд -
ністю,  а не відмовляти заявнику в його видачі; надати учасникам 
судового процесу право на оскарження відмови перегляду судового 
рішення за нововиявленими обставинами і таке інше.  
Отже, прийняття даного законопроекту дасть можливість забез -
печити сталість та єдн ість судової практики, сприятиме дотриманню 
принципу верховенства права та одного з елементів принципу пра -
вової визначеності.  
З огляду на зазначене , прошу підтримати законодавчу ініціативу 
Президента України та прийняти законопроект № 2314.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  
Слово для співдоповіді надається голові підкомітету Комітету 
з питань правової політики Новікову Михайлу Миколайовичу.  
 
НОВІКОВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загаль нодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги ! Комітет з питань правової політики розглянув на своєму 
засіданні проект Закону «Про внесення змін до Господарського про -
цесуального  кодексу України , Цивільного п роцесуального кодексу 
України, Кодексу адміністративного судочинства України щодо удос -
коналення перегляду судових рішень в апеляційному та касаційному 
порядку » (№ 2314), поданий Президентом України як невідкладний.  
Опрацювання даного законопроекту було пр оведено шляхом 
обговорення з представниками касаційних та апеляційних судів у всіх 
трьох юрисдикціях.  
За результатами розгляду законопроекту комітет прийшов до 
висновку, що необхідно врахувати ряд зауважень і пропозицій до 
законопроекту задля усунення поми лок і суперечностей у тексті зако -
нопроекту, зокрема шляхом доповнення тексту положеннями , необхід -
ними для збереження цілісності та узгодженості норм кодифікованих 
актів, які не були предме том розгляду в першому читанні.  45 На підставі викладеного, керуючись  статтями  114, 116 Регла -
менту Верховної Ради України, Комітет з питань правової політики 
вирішив переглянути с вій висновок від 13  листопада 2019  року та за 
результатами повторного розгляду ухвалив рішення:  
рекомендувати Верховній Раді України проект Закон у «Про 
внесення змін до Господарського процесуального кодексу України, 
Цивільного процесуального кодексу України, Кодексу адміністратив -
ного судочинства України щодо удосконален ня перегляду судових 
рішень в апеляційному та касаційному порядку » (№ 2314), по даний 
Президентом як невідкладний, за результатами розгляду в першому 
читанні прийняти за основу з урахуванням запропонованих уточнень, 
доручивши комітету розмістити доопрацьований текст законопроекту 
на офіційному веб -сайті Верховної Ради України ;  
доручи ти голові Комітету з питань правової політики внести 
проект постанови Верховної Ради України про прийняття законо -
проекту за основу з урахуванням запропонованих уточнень на заміну 
раніше поданого проекту постанов и Верховної Ради України від 
14 листопада 20 19 року № 2314/П ; 
звернутися до Голови Верховної Ради з пропозицією  оголосити 
на пленарному засіданні під час розгляду цього законопроекту від -
повідно до частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України про необхідність  внесення пропозицій і поправок щодо 
виправлення суперечностей у тексті  законопроекту інших структур -
них частин законопроекту, інших законодавчих актів, що не були 
предметом розгляду в першому читанні та ві дповідають предмету 
правового регулювання законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатис я на виступи від фракцій 
і груп : два – за, два – проти . 
Совсун Інна Романівна.  
 
СОВСУН  І.Р., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу 
передати слово Макарову.  
 46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Макаров Олег Анатолійович.  
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань правової  політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Перед 
нами надзвичайно важливий законопроект. Настільки важливий, що 
його потрібно було подавати до прийняття Закону  «Про внесення змін  
до деяких законі в України щодо діяльності органів суддівського 
врядування» , бо саме він робить процесуальні фільтри і за своєю 
задумкою зменшу є кількість справ, які переходити муть  на розгляд 
Верховного Суду. Але  в нас вийшло  так, що с початку ми прийняли 
цей закон , яким зм еншили кількість членів Верховного Суду, не 
зменшивши кількість справ , а тепер поспі хом вносимо дуже важливий 
законопроект.  
Через тиждень після прийняття закону про внесення змін щодо 
суддівськ ого врядування, 25 жовтня 2019  року, був внесений фунда -
ментал ьний документ про внесення змін до трьох процесуальних 
кодексів. Авторський колектив добре попрацював , але, на жаль, через 
стисл і строк и не все вдалося врахувати. Завдяки зусиллям голови 
нашого комітету Ірини Венедіктової, голови підкомітету Михайла 
Новіко ва, членів авторського колективу вдалося зібрати спеціалістів, 
експертів і до опрацювати законопроект.  
Але що нам наразі пропонується? Замість того, щоб направити 
законопроект на повторне перше читання і потім прийняти 19 сто-
рінок напрацьованого законопро екту, щоб до друго го читанн я вносити 
вже п оправки, пропонується прийняти проект постанов и, не перед -
бачен ий статтею Регламенту Верховної Ради.  
Ми пропонуємо зараз керуватися статтею  114 Регламенту Вер -
ховної Ради , а саме:  повернути законопроект на повторне  перше 
читання, прийняти його як досконалу версію комітету , з тим щоб  
народні депутати могли подавати свої поправки . Прошу, особливо 
юрист ів, проголосувати за направлення даного законопроекту на пов -
торне перше читання  (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Олег у Анатолійович у.  
Микиша Дмитро Сергійович.  47 МИКИША  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (одномандатний виборчий 
округ №  181, Харківська об ласть,  політична партія «Слуга народу» ). 
Прошу передати слово Павлу Павлішу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павліш Павло Васильович, фракція «Слуга 
народу ». 
 
ПАВЛІШ  П.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  182, Х ерсонська 
область,  політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Дійсно , перед 
нами дуже важливий законопроект , і я дякую нашим колегам, які 
брали участь у його розробці . Під час підготовки напрацювань бул и 
зібран і думк и не лише  народних депутатів України, а й судді в Вер-
ховного Суду , спеціалізованих, апеляційних судів. Проведена велика 
робота. Даним законопроект ом покращує ться доступ людей до право -
суддя , тому його необхідно підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Прошу перед ати слово Руслану  Князевичу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Дякую . Шановний пане Голово ! Чесно кажучи, шановні колеги, як на 
мене, це яскравий приклад того, як не треба приймати закони  
в Україні. За моєї пам’яті я такого ще не пригадую, але, можливо, 
щось схоже було , щоб висновок комітету на майже двадцяти сторінках 
перевищу вав кількість  сторінок самого законопроекту.  Таким чином 
у нас, фактично,  постала дилем а, яку нам треба  якось вирішити. Те, 
що пропонує комітет, є абсолютно помилковим. Чи не впер ше ми 48 хочемо зараз  застосувати  в новій редакції  статтю  116 Регламенту, 
якою передбачає ться, що в разі, якщо є помилки і неточності, то до 
другого читання вони можуть бути виправлені , і відповідні правки 
мають бути внесені , якщо про це сказав у своєму висновку комітет, 
а головуючий на засіданні для стенограм и усе це повторив.  
Але, шановні колеги, стаття  116 Регламенту  стосується другого 
читання, а не першого. Ми ж зараз  намагаємося виправити зміст 
законопроекту, який, на  жаль, як на мене, абсолютно поспішний, на 
коліні писаний , з величезною кількістю помилок ще в першому 
читанні. Це так не робиться.  
Треба було  зробити  так, як сказав колега Макаров, і я пропонував 
це на засіданні комітет у, а саме скористатися відповідним пунктом 
статті  114 Регламенту, яки м дозволяє ться повернути комітету на 
повторне перше читання , уповноважити комітет  і відповідно до вимог 
нашо го проекту постанови прийняти рішення про направлення на 
повторне перше читання , щоб  ми далі могли вже працювати з  онов -
леним текстом.  
А зараз, вдумайтес я, приймається закон опроект  фактично в іншій 
редакції, ніж у нас на руках , і я не знаю, до якої редакції нам вносити 
поправки. Це абсурд ! Такого взагалі  бути не може. Це порушує право 
суб’єктів права законодавчої ініціативи. По суті, це сізіфов а прац я – 
будемо напрацьовувати п оправки, які автоматично навіть не розгля -
дати муть ся.  
Друзі, повертаємо на повторне перше читанн я, можна без обго -
ворення , для цього є скорочений  термін , комітет швидко у новій 
редакції…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10 секунд.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Ми будемо підтримувати так ий підхід на засі-
данні комітет у, що дасть нам змогу  вже невідкладно , на цьому тижні , 
розглянути нормально в першому читанні , як на мене, такий фун-
даментальний закон опроект , як внесення змін до процесуальних 
кодексів , в іншому випадку  ми будемо категорично заперечувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володим ирович.  
 49 ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Дякую, шановний пане головуючий. Щось всі так соро -
м’язли во не хочуть сказати, що ж пропонує  Президент в законопроекті 
№ 2314. Президент вніс абсолютно заполітизований законопроект, 
який не має майже ніякого відношення до своєї назви, повністю 
орієнтований на вирішення низки політичних питань , і абсолютно 
точно,  як зазначалося у висновку комітету, місти в недолугості, неточ -
ності, неузгодженості і так е інше.   
У назві законопроект у зазначено  «щодо удосконалення пере -
гляду судових рішень в апеляційному та касаційному порядку », 
а левова частка присвячена  заход ам забе зпечення , тому, що відбу -
вається в судах першої інстанції. Плюс у самому законопроекті 
Президента абсолютно не розв’язується  та проблема, яку ця Верховна 
Рада створила, скоротивши кількість суддів Верховного Суду напо -
ловину. Жодним чином не вирішується, я к роз глядати муть ся 77 тисяч 
справ , вже, навіть , і більше, які накопичилися у Верховному Суді.  
Натомість профільний підкомітет  комітету, дійсно, зробив гарну 
роботу , значно покращив той текст, який є. Але диявол  в нюансах, 
і сьогодні сесійній залі запропон ували абсолютно хибну, неправильну 
процедуру прийняття цього закон опроекту , поставивши під сумнів 
його легітимність наприкінці прийняття.  
Я погоджуюся з колегами, які наполягали , і я теж наполягав  на 
засіданні комітету, що треба піти єдиноможливим регламен тним 
способом: зараз повернути цей законопроект комітету на повторне 
перше читання, використати напрацювання підкомітету під час 
підготовки його до повторно го першо го читанн я, і потім вн ести до 
залу в більш -менш нормальному вигляді і процедурно правильно , а не 
робити так, як пропону ється  спеціальн им проектом постанов и Верхов -
ної Ради , непередбачен ої жодною нормою Регламенту. Ц ього  не 
можна підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається голові комітету  для виступу 
з мотивів .  
Усі бажаючі виступили? Післ я цього пере йдемо  до голосування.  50 ВЕНЕДІКТОВА  І.В., голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, 
шановні колеги! Як вже було зазначено, з аконопроект № 2314 
є важливий . Щойно ми почули виступи трьох промовців , які в різному 
ступені погодження -непогодження просили відправити законопроект 
на повторне перше читання , а в  останньому виступі ми почули про 
політичні мотиви . Але це абсолютно процеду рний, процесуальний 
законопроект , абсолютно добре доопрацьований комітетом і суддями 
касаційних та апеляційних судів, за що ми їм дуже вдячні.  
Крім того, вже були випадки, коли у такий спосіб приймалися 
постанови, а саме: 2 жовтня 2019  року та 10 жовтня 2 018 року. Отже, 
приклади прийняття таких постанов у Верховній Раді є, і це нормальна 
практика, яка потім жодним чином не оспорювалася.  
Тому давайте приймемо цей законопроект, який розвантажить 
Верховний Суд і, дійсно, розв’яже проблеми в юридичному проце -
суальному застосуванні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу п риготуватися до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету щодо прийняття за 
основу з пропозиціями комітету щодо врахування запропонованих 
уточнень п ід час підготов ки до друго го читання згідно зі статт ею 116 
Регламенту Верховної Ради України проект у Закону «Про внесення 
змін до Господарського процесуального кодексу України, Цивільного 
процесуального кодексу України, Кодексу адміністративного судо -
чинства України щодо вдосконале ння перегляду судових рішень 
в апеляційному та касаційному порядку » (№ 2314 ). Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по  фракціях  і групах . 
«Слуга народу » – 225, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 3, 
«Голос » – 0, позафракційні – 5. 51 Шановні колеги, комітет звернувся з  проханням скоротити напо -
ловину  строки подачі про позицій і поправок та підготовки  до другого 
читання даного законопроекту .  
Відповідно  до частини другої статті  116 Регламенту  Верховної 
Ради України ставлю  на голосування пропозицію про  скорочення 
наполовину строків підготовки  до другого читання  законопрое кту 
№ 2314. Прошу підтримати та про голосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо  до наступного питання порядку денного.  
Шановні колеги ! Вашій увазі  пропон ується проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо розши -
рення можливостей самопредставництва органів державної влади, 
органів влади Автономної Республіки Крим, органів місцевого само -
врядування, інших юридичних осіб незалежно від порядку їх ство -
рення в суді » (№ 2261 ). 
Пропону ю розглянути  даний законопроект за скороченою проце -
дурою.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається  заступнику голови Комітету з пи -
тань правової пол ітики  Костіну  Андрію Євгеновичу.  
 
КОСТІН  А.Є. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги ! Мета законопроекту – врегулюва ти те, що мало бути 
врегульован о ще в 2016  році п ід час попередн ьої судов ої реформ и. 
Тоді склалося таким чином, що юридичні особи були позбавлені права 
на представництво власних інтересів у суді силами свого персоналу, 
і юридичні особи мають наймати адвока тів, щоб бути представленими 
в суді. Ця норма про обов ’язкову участь ад вокатів  починає діяти 
з 1 січня 2020  року. І проблема в тому, що вся ця історія розповсю -
джується не лише на юридичних осіб приватного права, а й на дер-
жавн і органи , орган и місцевого с амоврядування , і це може створити 
великі пр облеми для всіх нас.  52 Наведу приклад. Органи Міністерства юстиції (як центральний 
апарат, так і терит оріальний ) у цьому році мають 10  тисяч судових 
справ . Якщо ми не приймемо ц ього закон опроекту , з наступного року 
вони повинні будуть наймати адвокатів, і ми будемо витрачати зайві 
бюджетні кошти для того, щоб наші державні органи були пред -
ставлені в суді.  
Далі.  Цим закон опроектом  вирішує ться питання про те , що 
юридична особа зможе представляти себе самостійно. У процесуаль -
них кодексах зараз визначено, що представляти особу юридично 
в порядку самопредставництва може лише  керівник такої юридичної 
особи або член органу управління. І якщо юридична особа має, 
наприклад, десятки справ у різних судах, то таке право перетво -
рюється на фікцію, адже вона не може його реалізувати. Це може бути 
банк, крупна компанія, яка має десятки або сотні справ. Право, яке 
є фікцією, не може існувати в нашій країні.  
Тому законо проектом пропонується в процесуальних кодексах, 
Цивільному…  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дайте 2 хвилини, оскільки Костін Андрій 
Євгенович виступає і як автор, і від комітету .  
 
КОСТІН  А.Є.  Отже , це технічний законопроект, норми якого 
дозволя ють юридичним особам як приватного права, так і органам , які 
діють від імені  держав и та місцев ого самоврядування , представляти 
себе самостійно в порядку самопредставництва силами своїх праців -
ників, силами  осіб, які пов’язані трудовим контрактом, договором. Ми 
всі знаємо, що державні  органи влади , органи місцевого самовря -
дування мають багато висок оякісних спеціалістів, які можуть пред -
ставляти їх інтереси , тому недоцільно витрачати зайві бюджетні 
кошти на те, щоб наймати адвокатів по всіх справах . Між іншим, я кщо 
ми приймемо цей закон опроект , юридичні особи органів, які діють від 
імені держав и, місцевого самоврядування , все-таки зможуть користу -
ватися послугами адвокатів , але це вже буде їхній вибір, а не при -
мусове наймання адвокатів, як це передбачено норм ою перехідни х 
положен ь Конституції У країни, які почн уть діяти з 1  січня 2020  року.  
Відразу хочу сказати, що самопредставництво, на відміну від 
представництва, не обмежено нормами статті  1312 Конс титуції , якою 53 передбачає ться, що лише  адвокати представляють інших осіб у суді. 
Тобто у статт і 1312 Конституції говориться  про представництво іншої 
особи  у суді . Для працівника юридичної особи його юридична особа 
не є іншою , вона виконує це не за цивільним договором, а як свої 
службов і обов ’язки. 
Комітет з питань правової політики на своєму засіданні ухвалив 
рішення рекомендува ти Верховній Раді прийняти зак онопроект 
у першому читанні за основу та скоротити наполовину строк и подання 
зауважень і пропозицій до законопроекту для підготовки його до 
розгляду в другому читанні , тому що ми маємо прийняти його та 
підписати до 1  січня . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні коле ги, прошу записатися  на виступи від фракцій 
і груп : два – за, два – проти.  
Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Прошу передати слово Олегу Макарову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Макаров Олег Анатолійович.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Шановні колеги ! Цей закон опроект  є компро -
місом між бажанням и змінити Конституцію і обмежити так звану 
адвокатську монополію до того, як набудуть чинності зміни до Кон -
ституції, за які ми навіть  з перш ого разу  не проголосували 226  го-
лосами.  
Цим  закон опроектом  передбач ається , що юридичні особи мож уть 
представляти себе шляхом видачі довіреності співробітнику, який 
може відвідувати суди і представляти інтереси свого підприємства. 
Я вважаю, що законопроект треба  прийняти в першому читанні , але не 
погоджуюс я з аргументацією,  висловлен ою доповідачем , що  його  
потрібно прийняти як закон до нового року , бо після нового року не 
буде можливості представляти інтереси свого підприємства через те,  
що набуд е чинності стаття  1312 Конституції . Хочу заперечити. Саме 
з 1 січня 2020  року, я кщо цей законопроект буде пр оголосований 
у цьому році, опублікований і набуде чинності, він почне суперечити 
статті Конституції України, яку я назвав .  54 Тому , я вважаю, треба всім підприємствам державної власності, 
державним орг анам готуватися до того, що з 1  січня набуде чинності 
стаття 1312 Конституції, і працювати над залуч енням  до роботи якіс -
них представників з адвокатського корпусу, з тим щоб достойно пред -
ставляти інтереси своїх підприємств, вести справи в суді на високому 
рівні , залуч ати спеціалістів з адвокатського середовища,  які ходити -
муть  до суду відповідно до угод, які укладати муть  адвокати з такими 
підприємствами. Цей закон може діяти тимчасово.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народно му депутату Федору Володимировичу 
Веніславському, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Прошу передати слово Роману Бабію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Бабій.  
 
БАБІЙ  Р.В. Шановні колеги ! Цей, дійсно, дуже важливий зако -
нопроект , деякою мірою  є технічним, але не треба пр именш увати його 
важлив ості. Він розкриває поняття «самопредставництв о», яке зазна -
чено в Конституції України , дозволяє представляти інтереси юридич -
них осіб, у тому числі органів державної влади, місцевого само -
врядування , не адвокатам, а найманим юристам, скаж імо, на підставі 
довіреності. Тому що очевидно сам керівник після нового року буде 
не в змозі охопити своїм представництвом велику кількість судових 
процесів, в яких задіяна та чи інша юридична особа, той чи інший 
орган де ржавної влади чи місцевого самоврядування.  
Зауважу , що в даному законопроекті йдеться не про зміни до 
Конституції, а лише про розкриття поняття «самопредставництв о». 
Важливість законопроекту полягає в тому, що ми розв’язуємо ним 
проблематику фінансування органами державної влади і місцевого 
самоврядування адвокатів . Ці органи матимуть можливість шляхом 
укладення трудових договорів найму на роботу кваліфікованих 55 юристів  для представлення своїх інтерес ів у судах. Прошу підтримати 
даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина Софія Романівна.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий окр уг, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Фракція «Європейська солідарність ». Прошу передати 
слово Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пане Голово. Шановні 
колеги ! Не все так однозначно. Якби все було так однозначно, то 
автори законопроектів не писали б про це навіть у своїй поясню -
вальній записці . Натомість вони чітко пишуть, розуміючи, що цей 
законопроект може суперечити Конституції України. М оже супере -
чити . У разі, якщо він набуде чинності до 1  січня , то він не супе -
речитиме Конституції України. Ця проблема є, і турбує не лише  
керівників юридичних осіб приватного права, а  й публічного права, 
органів влади, самоврядування. Проблема існує , але є проблема  
і значно більшого масштабу, ніж законодавч ого, – щодо  конститу -
ційності. Вже є висновок Конституційного Суду, і, наскільки я розу -
мію, можливо, навіть на цьому чи наступному тижні розглядатиметься 
попереднє прийняття змін до Конституції. Але коли ці зміни до 
Конституції , навіть , якщо будуть прийняті, стануть частиною Консти -
туції? Запевняю  вас, аж ніяк не до 1  січня.  
Більш е того, ми матиме серйозну проблему, оскільки з 1  січня 
і до того моменту, коли ці зміни будуть прийняті, якщо вони будуть 
прийняті, діяти ме інша норма Конституції. І ще велик е питання, як на 
перспективу бути з тлумаченням того, що в нас відбувається в цьому 
випадку, наскільки є конституційним запровадження відповідного 56 механізму вже після того, як він набу де чинності. Уявіть собі, до чого 
це призведе з точки зору витрат бюджету, організа ційних проблем 
і низки серйозних фундаментальних речей, про які ніхто не думає. 
Тому  цей законопроект  очевидно з 1 січня суперечитиме цій частині 
Конституції.  
Що робити? Питання, які піднімають ся, про те, що залучення 
адвоката суперечитиме Закону «Про зап обігання корупції », потребу -
ватим уть певн ої кореляції бюджетного характеру , це все питання 
технічних речей, які ми змушені будемо розглядати і вирішувати , але 
фундаментальне питання на цьому рівні і на цьому етапі ми вирішити 
не може мо. Тому цей законопрое кт є поспішни м. Давайте дочека -
ємося, що буде зі змінами до Конституції, і тільки після того  на 
виконання тих змін будемо вносити зміни…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Усі бажаючі виступили? З мотивів ніхто не хоче виступити?  
Тоді зараз до слова запрошується Бондар  Віктор Васильович, 
потім Венедіктова Ірина Валентинівна і голосування.  
Прошу запрос ити народних депутатів  до залу .  
Бонда р Віктор Васильович.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий  округ 
№ 191, Хмельницька область, самовисуванець).  Дякую . Шановні 
колеги ! Шановний Дмитр е Олександрович у! Ми пропонуємо все -таки 
підтримати цей законопроект, бо він, дійсно , дасть можливість нашим 
органам місцевого самоврядування брати  участь у судах чере з штат -
них юристів , які працюють у системі, працюють в державних органах. 
У нас сьогодні немає коштів , і в бюджетах їх ніхто не закладав на те, 
щоб наймати додатково адвокатів  і задорого представляти свої інте -
реси в різних судах по різних справах.  
Тому ми  пропонуємо підтримати цей законопроект. А якщо 
деяким державним органам потрібн а більш висококваліфікована  
юридична  допомога , вони можуть додатково в бюджеті  передбачити 
кошти на те, щоб укласти угоди з юридичними адвокатськими ком -
паніями на додаткове пр едставництво їхніх інтересів.  
Тому звертаємос я до зали  з проханням  підтрима ти цей законо -
проект. Він має право на життя , допоможе розв ’язати проблеми, які 57 існують , які можуть виникнути під час викона ння минулих норм 
законодавства.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Венедіктова Ірина Валентинівна з мотивів. Після цього пере й-
демо  до голосування.  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Колеги, я дуже швидко. Хочу відреагувати 
на репліку  про те , що це передчасний закон , що треба почека ти. Ні. 
Цей закон опроект  треба , дійсно , прийняти і швидко. Він не стосується 
змін до Конституції, бо йдеться про зміни до процесуальн их кодекс ів, 
про розширення поняття «самопредставництв о» для юридичних осіб. 
Він вельмипотрібний і для державних органів, і о рганів місцевого 
самоврядування, і взагалі для юридичних осіб.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Будь ласка, займіть свої робочі місця  і приготуйтеся до голо -
сування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо розширення можливостей самопредставництва органів 
державної влади, органів влади Автономної Республіки Крим, органів 
місцевого самоврядування, інших юридичних осіб незалежно  від 
порядку їх створення в суді » (№ 2261 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, відповідно до частини другої статт і 116 Регла -
менту Верховної Ради України ставлю на голосування пропозицію про 
скорочення наполовину строків подачі пропозицій і правок та підго -
товки до другого читання законопроекту № 2261. Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  58 Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку 
денного. Ва шій увазі пропон ується  проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про державне регулювання виробництва і обігу 
спирту етилового, коньячного і плодового, алкогольних  напоїв, тютю -
нових виробів та пального » щодо лібералізації діяльності у сфері 
виробництва спирту етилового » (№ 2300 ). Друге читання.  
Доповідає голова Комітету з питань економічног о розвитку 
Наталуха Дмитро Андрійович.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. 
Шановний п ане Голово ! Шановні колеги ! Декілька тижнів тому з цієї  
трибуни я просив вас підтримати законопроект у першому читанні , 
незважаючи на його незбалансованість , під власну обіцянку, що ми як 
комітет до опрацюємо його так, щоб унеможливи ти монополію не 
лише державну, а й приватну, так зва них приватних картелів.  
Сьогодні я радий вам доповісти, що за декілька тижнів роботи 
комітет виконав цю задачу, як ми вважаємо, навіть перевиконав.  
Зокрема, м и внесли декілька надзвичайно важливих уточнень і п опра-
вок, якими забезпечується передусім прозо ре виробництво спирту , 
ідеться про поправк у щодо цілодобов ого відеонагляд у над процесом 
виробництва , внесли п оправку про захист внутрішніх виробників , 
ідеться про обмеження імпорту до 2024 року  і про те, що вже 
найближчими місяцями приватизація підприємств  спиртової галузі 
пройде з якнайбільшими прибутками для держави, зберігши при 
цьому робочі місця і людей, які працюють на цих підприємствах.  
Звертаю особливу увагу на те, що під час роботи над цим 
законопроектом комітет був філософськи ідейно єдиний, що на дзви -
чайно важливо. Хочу подякувати всім членам комітету , без виклю -
чення , за те, що майже одно стайно  підтрима ли всі поправки до цього 
законопроект у. 
За результатами обговорення комітет ухвалив рішення рекомен -
дувати Верховній Раді за результатами розгляду  прийняти в другому 
читанні та в цілому як закон проект закон у № 2300  з подальшим 
техніко -юридичним опрацюванням . 
Дуже дякую.  59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитр е Андрійович у. 
Шановні колеги, переходимо до розгляду п оправок.  
Поправка  9. Южаніна. Наполягаєте?  
Увімкніт ь, будь ласка, мікрофон.  
Шановні колеги, тут небагато поправок , тому прошу не роз -
ходитис я. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановний пане голово  комітету!  Я вам вдячна 
за те, що ваш комітет дуже конструктивно підійшов до розгляду 
поправок і врахував навіть ті поправки, які  ніколи не враховує Комітет 
з питань фінансів , податкової та митної політики  щодо нормопроек -
тувальної техніки, і це дуже важливо в плані розуміння закону.  
Проте хочу привернути вашу увагу  до поправки  9. У діючому 
законі Мінфін уже називається «орган, який  забезпечує державну 
фінансову політку ». Тому неврахування моєї поправки означає, що ви 
просто її не побачили. Мінфін уже в конструкції закон у називається 
орган ом, який не реалізує державну податкову та митну політику, 
а  забезпечує формування державної фі нансової політики. Якщо 
можна, врахуйте це під час техніко -юридичн ого опрацювання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Позиція комітету  щодо поправки  9. 
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Пані Южаніна, дуже дякую  за коментар . Ми 
врахуємо вашу  поправку під час техніко -юридично го опрацюванн я. 
Поправка суто технічна , заміна декільк ох слів. Комітет поправку 
відхили в, але якщо зал готовий підтримати, ми не заперечуємо .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування 
поправку  9 народного депутата Южаніної. Комітет її відхи лив. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 179. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  10 народного депутата Южаніної.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка стосується того  самого , про що 
я щойно сказала. Але, пане Голово Верховної Ради, ви знову поста -
вили на голосування проп озицію  так, щоб ваші колеги з фракції 60 «Слуга народу » не проголосували , а потрібно проголосувати , і це 
розв ’яже руки комітету , а Мінфін як орган буде названо так, як 
є сьогодні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівн о, я ставлю так, як запропон ував  
комітет. Комітет попр авку не врахував, але, як було сказано, врахує 
під час техніко -юридичн ого опрацювання.   
Будь ласка, позиція комітету.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  У цій поправці йдеться трохи про інше.  Не 
зовсім про одне й те саме ми говоримо. Міністерство фінансів може 
бути сприйнято , як о рган, який забезпечує формування та реалізує 
державну податкову політику, і як орган державної фінансової полі -
тики , а орган, який реалізує державну  податкову політику, – це ДПІ, 
йому й так передадуть ці повноваження. Ми вважаємо, що немає сенсу 
обтя жувати додатковими функціями орган, який займається розроб -
ленням державної політики. А  ви, фактично, пропонуєте перекласти 
на нього операційні функції. Саме тому ц ю поправк у було відхилен о. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні? Ні. 
Попра вка 11. Сова. Не наполягає.   
Поправка  12. Южаніна.  Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Ця поправка – це корінь і зміст всього проекту 
закону. Шановні колеги, на сьогодні чинною норм ою передбачає ться, 
що імпортувати спирт етиловий можуть тільки виробники спирту 
етило вого. Пане голово комітету,  у своїй доповіді,  ви сказали : якщо 
підприємства будуть виставлені на приватизацію, вони будуть дуже 
привабливими. Як им чином  будуть привабливими, якщо виробництво 
українського спирту разом з людьми з 2024  року буде викинуто на 
узбіччя ? Якщо всі матимуть можливість імпортувати спирт не лише 
тоді, коли не вистачає, не змогли виробити українські виробники  – чи 
то приватні, чи то державні – без різниці, це означає, що будь -який  
український виробник лікеро -горілчаних виробів завозити ме інозем -
ний спирт у два -три рази дешевш ий, бо так зараз є, і виготовляти ме 
свою продукцію  з імпортного спирту. Ми вперше захистили…  61 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10 секунд.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Цю поправку я об’єдную з іншими своїми 
поправками , і не буду далі наполягати на їх голосуванні.  Давайте 
розберемося з цією поправкою і  все. Як на мене, те, що ми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  У 2006  році ми відстояли інтереси саме цієї 
галузі і українського спирту, який має вироблятися в Україні . Під час  
вход женн я до СОТ і по сьогодні не маємо зауважень від членів СОТ 
щодо такої протекціоністської норми, яку нам треба зберегти , щоб не 
сталося далі , – будуть приватизовані  підприємства  чи не будуть . Тобто  
імпорт спирту має здійснюватися лише тоді, коли його не в истачає, не 
змогли виробити наші власні виробники. Прошу поясн ити, чому ви це 
не врахували.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Дякую. Перше . Хочу зазначити, я не розумію, 
яким чином ц ією поправк ою викида ються  люди на вулицю з 2024  ро-
ку. Нагадую, у п оправці  34 встановлені обмеження на і мпорт іно -
земного спирту до 2024  року. Ми розрахову ємо, що держава Україна 
до 2024  року буде спроможна приватизувати власні державні вироб -
ництва , і таким чином забезпечить нормальний цивілізований ринок, 
який здій снювати меть ся на конкурентних умовах, незважаючи на ціни – 
дешевші чи дорожчі. Це питання регулювання цього ринку, питання 
привабливості України як держави -виробника.  
Друге.  Ви розумієте, що повний технологічний цикл виробництва 
потребує отрима ння ліцензі ї і має бути атестованим. Відповідно , щоб 
отримати  ліцензію на виробництво спирту етилового, етилового 
плодового, етилового ратифікованого виноградного, треба одну ліцен -
зію, на виробництво напоїв  – іншу . До чого я веду? П ід час  отриманн я 
будь -якої з цих л іцензій ви все одно маєте засвідчити і надати 
відповідному органу доказ того, що у вас є відповідне вироб ництво, 
яке вправі здійснювати…  
 62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10 секунд, щоб завершити.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Тоді логічно презюмувати, що за наявності 
виробництва, яке є атестованим , в якого є контракт з відповідною 
лабораторією, ви зможете і так виробляти цей спирт. Я не розумію, 
чому ми маємо заборонити за фактом внутрішню торгівлю з…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитр е Анатолійович у.  
Ніно Петрівн о, наполягаєте на голосуванні поправки?  
Шановні колеги, ста влю на голосування п оправку  12 народного 
депутата Южаніної. Комітет її відхилив.  Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівн о, я так розумію, ви не наполягаєте на своїх наступ -
них п оправка х, правильно?  
Увімкніть мікрофон  Южаніної . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Пане Данил е, якщо можна…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я не Данило, але нічого…  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Ні, ні , я звертаюся до голови комітету . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  То він також Дмитро.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Пане Дмитр е, якщо ви не погоджує теся з тим, 
щоб залишити цю галузь, ми вбили ферментаційну галузь, я вам 
пояснювала…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівн о, вибач те, це не виступ и. Якщо 
ми домовилис я, що ви…  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Та, почекайте. Господи, невже по суті вам 
неважливо, пан е Дмитр е. Тоді п родовж іть термін не до 2024, а до 
2028 року , хоча б на 10  років, щоб захистити вітчизняну галузь. 63 Зробіть, будь ласка,  такий крок.  Адже в СОТ ви вже ніколи не зможете 
домовитися , а зараз норму, над якою працювала вся…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівн о, ви наполягаєте н а голосу -
ванні ? Дякую.  
Поправка  18. Автори Тарута , Івченко .  
Увімкніть мікрофон Івченк а Вадим а Євгенович а.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, по літична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні колеги ! Насамперед хочу п одякувати 
комітет у за професійну дискусію і за те, що почали  чути тих депутатів, 
які подають п оправки. Деякі наші поправки враховані, деякі – ні.  
Перше. Досить малий строк установлений щодо не видачі  нових 
ліцензі й, скажімо, новому будівництву, щоб продати дорожче те, що 
в нас є. Що це означає?  Ви установили – до 1 липня 2022  року. Це  
мало , тому що  закон набере чинності лише через півроку . Тобто 
є фактично рік. Це досит ь мало .  
Друге.  Цей закон не ма тиме  сенсу, якщо не будемо  впрова -
джувати закон про  біоетанол , бо більшість заводів  можуть бути про -
дані під біоетанол.  
Пане Голово, дайте мені 3  хвилини, і я більше не наполягатиму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте Івченку ще 1 хвилину .  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую.  Чому я про це кажу ? Колеги,  на сьогодні  
у нас є 83 підприємства, із них 41  підприємство – в ДП, 39 – в МПД, 
29 заводів обладнані електронними лічильниками етилового спирту, 
22 – в незадовільному стані. Тобто ми  говоримо  про те, що 31  завод 
може виробляти спирт, і 10 ми можемо продати під біоетанол , а це 
нові робочі місця або збереження тих, де працюють.  
Якщо ми не внесемо закон опроекту № 2471  щодо розвитку сфер и 
використання рідкого біопалива , яки м запровад жується  квот а біоета -
нолу в наших нафтопродуктах, норми цього закон опроекту  дозвол ять 
продати малу кількість  підприємств, а інш і – будемо продавати як  
промислові площадки.  64 Колеги, минулого разу я наголошував н а системн ості.  На жаль, 
мою поправку від фракції «Батьківщина» щ одо біоетанолу не вра -
ховано.  Ми не будемо голосувати за цей закон опроект , бо він не 
системний. Він не дасть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10 секунд.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Він не дасть  можлив ості наповнити бю джет. 
Зрозумійте, ми тут за те, щоб зберегти  наш виробничий потенціал, 
зберегти людей , наповнити  бюджет від приватизації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  21. Мамка.  Не наполягає.  
Григорію Миколайовичу, а  будете на якійсь наполягати ? Не 
будете ? 
Шановн і колеги, прошу зайняти робочі місця, скоро перейдемо 
до голосування.  
Поправка  33. Батенко. Наполягає.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі ! Як ми бачимо ідеологію прива -
тизації спиртової галузі? Насамперед ми бачимо це відповідно до 
рішення Кабінету Міністрів, як ий мав  би виробити ідеологію поділу 
існуючих підприємств спиртової галузі на якісь певні етапи, виходячи 
з їхньої ліквідності. Таких етап ів три. 
Перший етап  – ліквід ація непрацююч их підприємств спиртової 
та лікеро -горілчаної промисловості.  
Другий етап – приватизація підприємств, які мають перспективи 
розвитку та відновлення виробничої діяльності і перепрофілювання, 
як було вже сказано , на біоетанол, технічний спирт і так е інше . 
І третій етап  – завершення приватизації об ’єктів першої і  другої 
груп , передбач ення приватизаці ї високорентабельних заводів спир -
тової галузі , що дозволить не порізати існуючі підприємства, які 
є низьколіквідн ими. 
Тому ми наполягаємо на встановленні мораторію на будівництво 
нових підприємств до 2024  року. Прошу постав ити цю поправку н а 
голосування.  
Дякую.  65 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Комітет рекомендує відхилити цю п оправку , 
і поясню , чому . Ви пропонуєте за три роки пройти близько восьми 
етапів : перший етап – передача Фонд у державного майна відповідних 
документів щодо рішення про приватизацію ; другий етап – Кабінет 
Міністрів України має ухвалити постанову про затвердження етапів 
приватизації, що займе певний час ; третій етап – ліквідація непра -
цюючих  підприємств , які не мають перспектив, але хто визначає 
критерії, як про вести аудит ; четвертий етап – інвестиційний конкурс, 
його умови, процес  і таке інше . Тобто всі ці питання втиснути в три 
роки, фактично , неможливо. Це перше.   
Друге.  У вашій п оправці залишається виробництво спирту за 
державою , ви не запроваджуєте вільн ого ринк у. Тому за ідеєю і за 
суттю ц я поправк а, можливо, й правильн а, якби ми прийняли рішення 
лишити монополію, але, якщо ми приймаємо рішення  про створ ення 
конкурентн ого ринку, то, на жаль, не підходить.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас е Іванович у, наполяга єте на голосуванні?  
Шановні колеги, ста влю на голосування п оправку  33 народного 
депутата Батенка. Комітет її відхилив.  Прошу визначатися та голо-
сувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  43. Наталуха, наполягаєте? Не наполягає.  
Івченко, на якій поправці ви наполягали ? 
Увімкніть мікрофон Вадим а Євгенович а.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, я ще раз прошу зрозумі ти ситуацію. 
Звичайно, треба  демонополізовувати виробництво спирту , але при 
цьому враховувати, що електронний облік має бути на кожному 
заводі, що бюдж ет має отримати максимум від приватизації чи то ДП, 
чи то МПД  – будь -якого підприємства.  
Далі . Колеги, я кщо сьогодні ми бачимо , що є можливість 
запустити бі оетанол,  а це кукурудза, це переробка сільгосппродукції, 66 то це  відразу піде на біоетанол , піде в еко логічні добавки нафто -
продукт ів. І не можна голосувати за закон опроект , якщо одночасно не 
будемо впроваджу вати  систем и біетанолу. То бто я за те, щоб до цього 
підійти системно . Без системності цей закон не має с енсу , ми напов -
нимо к ишені  тих, хто хоче , виба чте, побудувати два потужних заводи, 
а бюджет нічого не отримає від  приватизації … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця  і приготуватися до 
голосування.   
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Думаю, шановний Вадим Євгенович каже про 
поправку 45. Вона абсолютно справедлива. Єдина проблема – це не 
є предметом  регулювання  даного закон опроект у. Ви вже згадували 
коректно про проект Закону « Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо розвитку сфери використання рідкого 
біопалива  (біокомпонентів)»  (№ 2471), і саме до нього варто  внести ці 
поправки.  
Стосовно п оправок  18, 19 та інших, то вони враховані редакційно 
в інших п оправках, які комітет врахував . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми пройшли всі п оправк и 
(Шум у залі) . З мотивів – ні.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридич -
ними правками проект у Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про державне регулювання виробництва і обігу спирту ет илового, 
коньячного і плодового… (Шум у залі). Що продовжити чи не 
продовжити? Я не зовсім розумію питання.  
Наталуха.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Під час доповіді я сказав, що комітет про -
понує Верховн ій Раді прийняти даний законопроект у  другому  читанні 
та в цілому як закон  з подальшим техніко -юридичним опрацюванням.  
 67 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ж щойно сказав, що пропонується прийняти 
в другому… (Шум у залі). До 2028 року – ні. Почекайте . Колеги, 
з голосу ніяких поправок та пропозицій не буде. Ні. Лише в реда кції 
комітету . 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридич -
ними правками проект у Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про державне регулювання виробництва і обігу спирту  етилового, 
коньячного і плодового, алкогольних напоїв, тютюнових виробів та 
пального » щодо лібералізації діяльності у сфері виробництва і обігу 
спирту етилового » (№ 2300 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, у мене прохання: коли стави ться на голосу -
вання, просити слово точно вже не треба.  
Будь ласка,  покажіть по фракціях  і групах.  
«Слуга народу » – 229, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 3, «За майбутнє » – 14, 
«Голос » – 19, позафракційні – 19.  
Ще раз дякую. Закон прийнятий.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо  до наступного питання порядку денного.  
Шановні колеги! На ваш р озгляд пропонується проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про запобігання корупції» 
щодо питання сумісництва помічників -консультантів народних депу -
татів України» ( № 2313) та альтернативні законопроекти № 2313 -1, 
№ 2313 -2, № 2313 -3.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою проце -
дурою. Про шу підтримати та проголосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Іонушасу Сергію Костянтиновичу.  
Є в залі Іонушас? Будь ласка.  68 ІОНУШАС  С.К. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний Голово! Шановна президіє! Шановні  колеги народні 
депутати! Спільно з колегами були підготовлені законопроект № 2313 
та альтернативний проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо питання сумісництва працівників 
патронатної служби Верховної Ради України» ( № 2313-2). Розробка 
цього  законопроекту  зумовлена необхідністю чіткого правового 
визначення питання статусу помічників -консультантів народних депу -
татів України, працівників секретаріатів Голови Верховної Ради  
України , його Першого заступника та заступник а, працівників секре -
таріатів депутатських фракцій.  
На сьогодні відповідно до вимог статей  3, 25, 36 Закону «Про 
запобігання корупції» на вказаних осіб, які працюють в Апараті 
Верховної Ради за сумісництвом, за загальним правилом розповсю -
джуються антикорупційн і обмеження щодо заборони займатися опла -
чуваною або підприємницькою діяльністю, а також щодо заборони 
мати у власності корпоративні права. Натомість відповідно до 
статті  34 Закону «Про статус народного депутата України» помічники -
консультанти народного де путата України можуть працювати за 
строковим трудовим договором на постійній основі, в тому числі за 
сумісництвом.  
Для дотримання принципу правової визначеності та уникнення 
довільних тлумачень законодавства України нами пропонується внес -
ти зміни до Закон у «Про запобігання корупції», де чітко визначити, 
що вимоги щодо несумісництва не поширюються на працівників 
патронатної служби.  
Більше того, на сьогодні працівники патронатної служби Верхов -
ної Ради відповідно до вимог статті  40 Закону «Про запобігання 
корупції» зобов’язані під час виконання своїх службових повноважень 
дотримуватися політичної нейтральності, уникати демонстрації 
у будь -якому вигляді власних політичних переконань. За недотриман -
ня даної антикорупційної норми передбачений певний вид юридично ї 
відповідальності. Проте такий обов’язок працівників патронатної 
служби відсутній у Законі «Про статус народного депутата України». 69 Більше того, його наявність в антикорупційному законодавстві може 
призвести до виникнення конфлікту інтересів між…  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Додайте ще 10  секунд.  
 
ІОНУШАС  С.К.  …та народного депутата. Норми законопроекту 
повинні усунути наявні розбіжності. Тому, шановні колеги, прошу вас 
прийняти законопроект № 2313 -2, підтриманий антикорупційним 
комі тетом , за основу та в цілому.  
Дуже дяк ую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Ткаченку Олександру Михайловичу.  
 
ТКАЧЕНКО  О.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 141, Одеська область, політична партія «Слуга народу») . Шановна 
президіє! Шановні народні депутати України! Вашій увазі пропону -
ється проект Закону України «Про внесення зміни до статті  25 Закону 
України «Про запобігання корупції» щодо помічників -консультантів 
народних  депутатів України» (№  2313 -1), який був розроблений з ме -
тою забезпечення прав помічників -консультантів народних депутатів 
України на роботу за сумісництвом у відповідності до норм Закону 
України «Про статус народного депутата України». Разом з тим 
членам и Комітету Верховної Ради України з питань антикорупційної 
політики, в тому числі і мною як співавтором, був внесений на розгляд 
Верховної Ради України проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо питання сумісництва працівник ів 
патронатної служби Верховної Ради України» (№  2313 -2), яким пору -
шується питання усунення колізій в законодавстві не лише  щодо  
помічників -консультантів народних депутатів України, а й  щодо  всіх 
працівників патронатної служби Верховної Ради України. Тому  до-
цільно підтримати законопроект №  2313 -2. Прошу підтримати законо -
проект №  2313 -2. 
Дякую за увагу.  
 70 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Заблоцькому Мар’яну Богдановичу.  
 
ЗАБЛОЦЬКИЙ  М.Б.  Дякую, пане Голово. З метою  економії 
часу хочу сказати таке. Усі ми розуміємо проблему, яку потрібно 
розв’язувати. Я також подавав альтернативний законопроект, але 
погоджуюся з рішенням комітету підтримати законопроект №  2313 -2. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді нада ється голові Комітету з питань анти -
корупційної політики Красносільській Анастасії Олегівні.  
 
КРАСНОСІЛЬСЬКА  А.О. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія  «Слуга народу»).  
Добрий день, шановні колеги! Комітет з питань антикорупційної полі -
тики на своєму засіданні розглянув законопроект №  2313 та альтер -
нативні законопроекти №  2313 -1, №  2313 -2, №  2313 -3 і ухвалив рішен -
ня рекомендувати Верховній Раді прийнят и за основу та в цілому 
законопроект №  2313 -2. Це дуже простий, технічний законопроект, 
спрямований на врегулювання права помічників народних депутатів 
на сумісництво, як це прямо передбачено Законом «Про статус народ -
ного депутата України», і дати таку са му можливість, зокрема праців -
никам депутатських фракцій у Верховній Раді.  
Мета законопроекту проста – зупинити відтік кадрів з патро -
натної служби, а саме помічників народних депутатів, який ми зараз 
маємо.  
Законопроект №  2313 -2 більш досконалий технічн о, ним врахо -
вуються зауваження Головного науково -експертного управління Апа -
рату Верховної Ради. Водночас комітет наголошує, що законопроект 
№ 2313 -3 по суті відповідно до статті  100 Регламенту не є альтерна -
тивним, виходить далеко за межі предмету регулю вання головного 
законопроекту. Аналогічний законопроект № 2305  є на розгляді комі -
тету і буде опрацьований.  71 Колеги, зараз комітет рекомендує і дуже просить прийняти 
законопроект №  2313 -2 за основу та в цілому, щоб швидко вирішити 
питання сумісництва помічників народних депутатів. Як на мене, це 
в інтересах усіх фракцій.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Анастасіє Олегівно.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи від фракцій  
і груп: два – за, два – проти.  
Кириленко Іван Григорович, фракція «Батьківщина».  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з пи -
тань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’ єднання 
«Батьківщина»).  Прошу передати слово Кабаченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кабаченко. Будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеу країнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Трохи з історії. 
2 жовтня 2019  року, тобто два  місяці тому, під час розгляду у друго му 
читан і законопроекту № 1029  щодо НАЗК (закон набрав чинності 
18 жовтня 2019  року) були прийняті деякі положення, які не кореспон -
дувалися з логікою самого закону. Тому «Батьківщина» під час голо -
сування зазначила про недосконалість положень цього законопроекту 
і утрималася від голосування . Минув лише місяць з моменту набрання 
чинності  цим законом , і ми вже внос имо до нього поправки . 
Незважаючи на те, що головною метою того законопроекту була 
реформа НАЗК, він містив норми, що не кореспондуються, а саме 
включення патронатної служби до перел іку посад , на як і поширюється  
дія Закону України «Про запобігання корупції». Прикладом патро -
натної служби є  помічники -консультанти народних депутатів України.  
 Законопроект містив такі обов’язки та обмеження для наших 
помічників: обмеження щодо сумісництв а та суміщення з іншими 72 видами діяльності, здійснення підприємницької діяльності та воло -
діння корпоративними правами, обов’язки декларування.  
Пропоную розглянути таку ситуацію. Фонд заробітної плати для 
помічників -консультантів народних депутатів становит ь 48 тисяч гри -
вень. У кожного депутата є право на працевлаштування до чотирьох 
помічників -консультантів. Таким чином кожен помічник отримує 
заробітну плату в розмірі близько 10  тисяч гривень. Як ви вважаєте, 
забороняючи сумісництво та  право  займатися підп риємницькою діяль -
ністю, погодиться компетентний професіонал працювати за 10  тисяч 
гривень?  
Мною зареєстрований законопроект №  2305, який комплексно 
вирішує питання щодо наших помічників -консультантів. Наразі 
фракція «Батьківщина» підтримує в першому читан ні законопроект 
№ 2313 -2. 
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондар Віктор Васильович.  
Батенко Тарас Іванович. Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі! Шановний Дмитре Олександро -
вичу! Із альтернативних законопроектів, які ми проаналізували, наша 
депутатська  група підтримуватиме законопроект №  2313 -3, тому що 
розуміємо, в якій ситуації сьогодні опинилися н ародні депутати 
України . 
Шановні колеги, ми працюємо третій місяць фактично в турбо -
режимі чи в напівтурборежимі, і сьогоднішній день цьому підтвер -
дження, бо будемо працю вати , допоки не буде  вичерпан ий поряд ок 
денн ий. Сьогодні у нас  понад 40  законопроектів, більшість із яких  ми 
отримали в кінці минулого тижня, а то й учора ввечері. Очевидно, що 
народні депутати не самі їх аналізують, а помічники. Статус помі ч-
ників народних депутатів – це не статус тих помічників, які мають 
міністри з великим штатом, хоча відповідальність парламенту не 
менша, ніж має, скажімо, Президент України, тому що частка людей, 
які вважають що парламент має ставати суб’єктом, який повин ен 
нести всю повноту відповідальності в державі, зростає поряд із 73 часткою тих людей, які вважають, що відповідальність Президента 
має бути більша, ніж парламенту.  
Тому я звертаю увагу на те, що ми повинні пам’ятати про своїх 
помічників, їхній статус, стату с працівників патронатної служби, які 
відповідно до закону з 18  жовтня цього року повинні заповнювати 
електронні декларації, що ще більше ускладнило їхню роботу. Як 
наслідок, десятки помічників, я думаю, мені не дадуть збрехати, 
сьогодні звільняються, а це  фахові люди, які готують нам законо -
проекти.  
Тому, зважаючи на цю ситуацію, вважаю за доцільне підтримати 
саме законопроект №  2313 -3, яким пропонується повністю скасувати 
норми щодо поширення дії закону, прийнятого 2  жовтня цього року, 
яким, власне, відс тоюються всі переваги державної служби, забрані 
у нашої патронатної служби в минулому. Давайте підтримаємо наших 
помічників професіоналів, які допомагають нам  у процесі  твор ення  
якісн их закон ів. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Геращенко Ірина Володимирівна. Буд ь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово пані 
Сюмар. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сюмар Вікторія Петрівна. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Дякую. Знаєте, дияво л криється в деталях. Коли ми дивимося на ці 
законопроекти, я розумію бажання деяких колег вивести з -під дії 
Закону «Про запобігання корупції» всю патронатну службу. Але пат -
ронатна служба патронатн ій служб і «рознь» , і давайте будемо відверті 
щодо цього. Т ому що одна справа – помічники народних депутатів, 74 а інша – Офіс Президента, що також патронатна служба, і прирів -
нювати ці дві категорії сьогодні беззмістовно.  
Я закликаю колег зараз не розпорошувати голоси, все -таки 
підтримати законопроект №  2313 -2, який  підтримує профільний комі -
тет. Дійсно, ми зараз змушені виправляти помилки, яких допустилися 
під час турборежиму. Я глибоко переконана, що помічники народних 
депутатів не є уповноваженими особами на виконання функцій 
держави, оскільки ніде не ставлять сво го підпису. Вони допомагають 
народному депутату, який вже є безпосередньо відповідальним.  
Законопроектом №  2313 -2 передбачається, як виняток до закону, 
норма щодо сумісництва саме для помічників народних депутатів, 
радників секретаріатів  Верховної Ради Ук раїни, і не поширюється на 
таку установу патронатної служби, зокрема, як Офіс Президента. Це 
абсолютно адекватний підхід. Давайте зараз швидко приймемо рішен -
ня щодо прийняття даного законопроекту за основу та в цілому для 
того, щоб не допустити відтоку ін телекту зі стін Верховної Ради 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз відбудеться останній виступ, і після цього 
ми перейдемо до голосування. З мотивів ніхто не хоче виступити? Ні. 
Тоді прошу запросити народних депутатів до сесійного за лу. 
Слово надається Славицькій Антоніні Керимівні.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Добрий день,  шановні колеги! Я дуже коротко. Під -
тримую попередніх промовців, що законопроект, який ми сьогодні 
розглядаємо, є наслідком прийняття проекту закон у № 1029 в турбо -
режимі. Вважаю, законопроект є таким, що об’єднує зал, і наша опози -
ційна фракція «Опозицій на платформа – За життя» підтримуватиме 
його в першому читанні та в цілому.  
Дякую.  
 75 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої робочі місця і приго -
туйтеся до голосування. Це важливий законопроект, завтра можете 
залишитися без помічників.  
Шановні колеги, я одразу хотів би зазначити, що комітет 
рекомендує прийняти законопроект №  2313 -2 за основу та в цілому. 
Я зараз ставитиму на голосування для прийняття за основу. Після 
цього, сподіваюся, не буде тих, хто заперечуватиме, і ми зможемо 
прого лосувати за прийняття цього законопроекту в цілому.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття за основу проекту Закону « Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів щодо питання сумісництва працівників патронатної 
служби Верховної Ради України»  (№ 2313 -2). 
Прошу народних депутатів зайняти свої робочі місця. Готові 
голосувати? Готові. Прошу підтримати та проголосувати за дану 
пропозицію.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття в цілому проекту Закону « Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів щодо питання сумісництва працівників патронатної 
служби Верховної Ради України»  (№ 2313 -2) з урахуванням нео бхід-
них техніко -юридичних правок.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
Проголосували за – 321, проти – 0, утримався – 1. 
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 216, «Оп озиційна платформа – За життя» – 21, 
«Європейська солідарність» – 16, «Батьківщина» – 14, «За майбутнє» – 14, 
«Голос» – 17, позафракційні – 23.  
Шановні колеги, думаю, всі бачать, хто утримався. Я не знаю, як 
реагуватимуть помічники цього народного депутат а. Подивимося.  
 
––––––––––––––  
 76 Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Шановні колеги! Вашій увазі пропонується розглянути питання 
щодо призначення члена Вищої ради правосуддя. Відповідно до стат -
ті 131 Конституції України Верховна Рада України  обирає дво х членів 
Вищої ради правосуддя.  
Отже, відповідно до статті  208 Регламенту пропонується такий 
порядок розгляду питання: доповідь голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики Венедіктової Ірини Валентинівни – 
до 3  хвилин; вист уп кандидата на посаду члена Вищої ради право -
суддя Сукманової Олени Валеріївни – до 2 хвилин; надання відповідей 
кандидата на запитання народних депутатів України – до 6  хвилин; 
виступи від фракцій і груп – до 18  хвилин. Після цього прийняття 
рішення.  
Є заперечення щодо регламенту? (Шум у залі). Вона не прийшла ? 
Шановні колеги, кандидат на посаду члена Вищої ради право -
суддя не прийшла до сесійного залу. Зараз я надам слово голові комі -
тету, потім – голосування.  
Ірино Валентинівно, якщо можна, лаконічно.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Добрий день, колеги! Це дуже коротке 
кадрове питання. Абсолютно правильно було зазначено Головою 
Верховної Ради, що Верховна Рада відповідно до Конституції обирає 
двох членів Вищої ради правосуддя. Конкурс був оголошений у листо -
паді 201 8 року. На дві вакантних посади було три кандидати. Коли 
засідав комітет з цього приводу вже в листопаді 2019  року, два канди -
дати на посаду члена ВРП відкликали свої документи, і залишилася 
лише пані Сукманова. Проте комітет, розглянувши і документи, і вс і 
необхідні висновки щодо спецперевірки кандидата, прийшов до 
висновку, що оскільки вже не існує фракції «Народний фронт», а саме 
від цієї фракції,  суб’єкта подання, який існував у Верховній Раді 
восьмого скликання,  було висунуто кандидатку на посаду члена  ВРП, 
то абсолютно логічним є те, що Верховна Рада дев’ятого скликання 
рекомендує не обирати кандидата від суб’єкта подання фракції 
«Народний фронт», а відкрити новий конкурс. Саме таким чином і був 
сформо ваний висновок.  
Дякую.  
 77 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  враховуючи те, що канди -
дата немає, а є звернення народних депутатів від багатьох фракцій 
щодо цього, пропоную перейти до голосування.  
Відповідно до статті  131 Конституції України та статті  208 Регла -
менту Верховної Ради України ставлю на голосування про позицію про 
обрання Сукманової Олени Валеріївни членом Вищої ради право -
суддя.  
Готові голосувати? Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Відповідно до статті  208 Регламенту Верховної Ради України 
прошу Апарат Верховної Ради Укра їни оприлюднити на офіційному 
веб-сайті Верховної Ради України інформацію про новий прийом 
пропозицій депутатських фракцій і групи щодо кандидатів на посад и 
членів Вищої Ради правосуддя.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України та деяких інших законодавчих актів 
України щодо покращення адміністрування акцизного податку» 
(№ 2317 ). 
Шановні колеги, пропоную розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Слово надається голові Комітету з питань фінансів, податкової та 
митної політики Ге тманцеву Данилу Олекса ндровичу.  
Даниле Олександровичу, ви доповідатимете і як автор, і від 
комітету? Будь ласка, у вас 4  хвилини.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги! 1  липня цього року була 
запущена нова система електронного адміністрування пального та 
спирту етилового. Ідея цієї с истеми є дуже слушною: забезпечити 
повний облік руху пального по всій території України таким чином, 
щоб унеможливити тіньовий обіг. Однак система була прийнята 78 з такими помилками, які в деяких випадках унеможливлювали взагалі 
оперування підприємств у цій системі, а десь створювали для 
підприємств додаткові обтяження, які робили неможливою і дуже 
складною їх роботу.  
З 1 жовтня вступили в дію штрафи. Ми прийняли рішення, яким 
на два місяці їх від термінували , але 1  грудня вони знову набули 
чинності, і на сьо годні тисячі підприємств України повинні сплачу -
вати штрафи, які нараховуються автоматично за невиконання недо -
лугих вимог системи електронного адміністрування.  
У комітеті було  створ ено робочу групу, яка досить продуктивно 
протягом місяця відпрацювала всі  недоліки роботи цієї системи, 
і розроб лено  законопроект №  2317. Це я вам розповідаю історію цієї 
системи, щоби ви зрозуміли, наскільки важливо прийняти цей зако -
нопроект сьогодні. Я не перераховуватиму ті доопрацювання, які ми 
зробили, переконаний, в текс ті законопроекту кожний зможе їх для 
себе знайти. Але наголошу, ми покращили форму акцизної накладної, 
строки, порядок і спосіб її складення. Крім цього, для авіаційних 
бензинів ми запропонували вексель. Інформацію про акцизні склади 
Державна податкова слу жба матиме на своєму сайті, і це може бути 
перевірено. До власного споживання ми прирівняли договори підряду, 
коли підприємства використовують підрядні організації для надання 
транспортних послуг.  
Комітет на своєму засіданні розглянув законопроект і ухвал ив 
рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти його за основу та 
в цілому, прошу звернути на це увагу. Ми повинні звільнити під -
приємців від штраф ів, покращити їх роботу, з одного боку, а з іншого, 
забезпечити функціонування цієї безперечно необхідної дл я країни 
системи.  
Законопроект погоджений з Міністерством фінансів, Головним 
науково -експертним управлінням  Апарату Верховної Ради України . 
Прошу прийняти даний законопроект за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Даниле Олександровичу.  
Шановні колеги, прошу записатися … (Шум у залі).  Без обго -
ворення? Добре.  79 Шановні колеги, прошу приготуватися до голосування. Зараз 
я поставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу, по -
тім одразу – друге голосування. Наскільки я розумію, ви підтримуєте , 
так?  
Ніна Петрівна Южаніна з мотивів. Будь ласка.  
Запросіть народних депутатів до сесійного залу.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Система електронного адмі -
ністрування реалізації пального та спирту етилового є одним із тих 
кроків, які нам вдалося провести  для того, щоб саме такі електронні 
системи дозволили ефективніше адмініструвати сплату податків і кон -
тролювати всі потоки. Але щойно голова комітету сказав про впро -
вадження вексельної систем и під час використання пального для 
літаків. То зараз ви , навпа ки, її відміняєте, відміняється авальований 
вексель для єдиного виробника в Україні. І це ви робите під при -
криттям нібито покращень, які запр оваджуються цим законопроектом.  
Дійсно, законопроект треба приймати, але в ньому є дві лобіст -
ські норми. Треба го ворити правду! Давайте продовжувати бути один 
перед одним чесними до кінця, а не скривати свої корупційні схеми, 
які були прийняті щойно і щодо спиртового закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу п риготуватися до голосування.  
Ставлю на голосуванн я пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України 
та деяких інших законодавчих актів України щодо покращення адмі -
ністрування акцизного податку» ( № 2317). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому 
проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України 
та деяких інших законод авчих актів України щодо покращання адмі -
ністрування акцизного податку» (№  2317) з урахуванням необхідних 
техніко -юридичних правок.  
Готові голосувати за прийняття в цілому? (Шум у залі).  Усі 
готові ? (Шум у залі).  Шановні колеги, ну, майте совість (Шум у з алі). 80 Увімкніть, будь ласка, мікрофон Гетманцева Данила Олексан -
дровича.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Шановна Ніно Петрівно! Я закли -
каю вас перед тим, як щось говорити і когось звинувачувати у всіх 
корупційних схемах, читати текст законопроекту. Це дуже допомож е 
вам розібратися в суті питання.  
Щодо позиції деяких народних депутатів, які не підтримують 
прийняття цього законопроекту в цілому. Я пропонував би вам за 
власний кошт відшкодувати підприємцям, які вимушені з вашої вини 
сплачувати штрафи, і тоді відстрочу йте це хоч на рік, ми не запе -
речуємо. Не перекладайте ваші помилки на плечі бізнесу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обговорення не буде (Шум у залі).  Я знаю, 
кого згадали. Ірино Володимирівно, вас не згадували.  
Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Кажу заради виборців України, особливо 
наших виборців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Які будуть платити штрафи. Ну, правильно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Помилкою є не мій виступ, а цей голова 
комітету, який жодного тексту не прочитав і зараз робить такі заяви. 
Нехай прочитає цей текст і до веде мені на засіданні комітету, що саме 
цієї норми не існує. Дві норми, які ви внесли всупереч того, що було 
прийнято, корупційні, не скривайте цього, все решта – дуже добре. 
Якщо сесійний зал готовий прийняти, то нехай приймає з двома 
кору пційними нормам и, я ж не проти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кириленко Іван Григорович.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Для того, щоб зняти звинувачення, які зараз лунають у сесійному залі, 
треба друге читання. Давайте підготуємо законопроект до другого 81 читання за скороченим терміном, а сьогодні приймемо лише в пер -
шому читання, і знімемо напругу в залі. Не треба таких звинувачень … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Я почув, Іване Григоровичу.  
Прошу народних депутатів, які вважають, що зараз не можна 
приймати цей законопроект, пі дняти руку, і нехай люди далі спла -
чують ці штрафи. Підніміть руку, будь ласка. Це для того, щоб я озву -
чив для стенограм и. Багато (Шум у залі) . Добре, тоді не голосуємо за 
прийняття законопроекту в цілому (Шум у залі) . Ні, з мотивів не буде.  
Шановні колег и, відповідно до частини другої статті  116 Регла -
менту ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
в першому читанні зі скороченням наполовину строків подачі пропо -
зицій і поправок та підготовки до другого читання законопроекту 
№ 2317. Прошу п ідтримати та проголосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 287, проти – 2, утримався – 31.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 216, «Опозиційна платформа – За життя» – 12, 
«Європейська солідарність» – 1, «Батькі вщина» – 11, «За майбутнє» – 12, 
«Голос» – 17, позафракційні – 18. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку 
денного.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону « Про внесення змін 
до Розділу  ІІ «Перехідні положення» За кону України «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення досудо -
вого розслідування окремих категорій кримінальних правопорушень» 
від 22  листопада 2018  року №  2617 -VІІІ щодо відтермінування часу 
вступу в дію» (№ 2155 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процеду -
рою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  82 Слово для доповіді надається народному депутату України Фрісу 
Ігорю Павловичу. Будь ласка.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (одномандатний виборчий округ 
№ 84, Івано -Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  
Добрий день, шановні колеги, шановна прези діє! Сьогодні у нас був 
важкий день, ви всі бачили, яку кількість складних законопроектів ми 
прийняли. Хочу зауважити, законопроект, який вам пропонується, 
дуже простий. Верховною Радою 22  листопада 2018  року був прий -
нятий Закон «Про внесення змін до деяк их законодавчих актів Украї -
ни щодо спрощення досудового розслідування окремих категорій 
кримінальних правопорушень», яким започатковується інститут кри -
мінальних проступків. Закон набирає чинності з 1  січня 2020  року.  
На сьогодні, на жаль, багато органів кримінальної юстиції вия -
вилися непідготовленими д о того, щоб почати працювати з цим зако -
ном: у тій чи іншій мірі не створені відповідні підрозділи, не підго -
товлені виконавці щодо його виконання.  
Наш законопроект має на меті відтермінувати набрання чинн ості, 
тобто пропонується внести зміни до «Перехідних положень», з тим 
щоб закон набрав чинності через рік, тобто з 2021  року. Однак комітет 
ухвалив слушн е рішення відтермінувати набрання чинності цим 
законом на півроку – з 1 липня 2020  року. Я як автор зак онопроекту 
погоджуюся з думкою комітету і прошу вас підтримати пропозицію  
відтермінувати набрання чинності цим законом до 1  липня 2020  року. 
Це буде абсолютно правильно, закон почне діяти для всіх кримі -
нальних проступків, які ми започаткуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань 
правоохоронної діяльності Монастирському Денису Анатолійовичу.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Шановні колеги! Запропонований 
законопроект щодо відтермінування набрання чинності так званого 
закон у про кримінальні проступки, дійсно, суто технічний. Щодо 
нього були великі дискусії, які, думаю, мають продовжитися під час 83 його удосконалення. Але зараз вкрай важливо прийняти рішення до 
1 січня щодо відтермінування часу вступу в дію цього закону. Ми 
провели комітетські слухання за участі всіх правоохоронних органів, 
і за їх результатами пропонуємо на шість  місяців відтермінувати дату 
набрання чинності цим законом, тобто до 1  липня 2020  року. Комітет 
просить підтримати прийняття даного законопроекту за ос нову та 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.  
Шановні колеги, чи є необхідність в обговоренні? Є? Прошу 
записатися на виступи від фракцій і груп : два – за, два – проти.  
Павленко Ростислав Миколайович.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верх овної Ради України з  пи-
тань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Прошу передати слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановн і колеги! Безумовно, наша політична 
сила голосуватиме за цей законопроект, який, з одного боку, тех -
нічний, а з іншого, вимагає нашої підтримки, тому що в правоохорон -
них органах не створені відповідні системи.  
Однак  те, що відбувається сьогодні в сесійном у залі, є вели -
чезною ганьбою, за яку має бути соромно насамперед керівництву 
Верховної Ради України. Щойно ми повернулися з Франції, з «Діало -
гів Жана  Моне», де за європейські гранти вчили керівництво Верхов -
ної Ради чути опозицію, забути про те, що вони є представниками 
певної політичної сили. І коли сьогодні з трибуни парламенту так 
зневажливо звучить: «Так всі ж – за. Хто там на гальорці – проти?», 
говорить про те, що насправді Голова Верховної Ради України і досі 
себе позиціонує виключно представником однієї політичної сили.  
Я хочу нагадати, що ви поки що представляєте Верховну Раду 
України. І якщо один народний депутат вимагає внесення поправок, то 
підняттям руки це не вирішується, такого немає в Регламенті. Досить 84 тут будувати піонерські зірочки і ком сомольські осередки. Є Регла -
мент, який вимагає, що тут мають бути поправки, а не голосування 
рукою за чи проти. Ми не «кнопочки», не «ручки», ми не «пальчики», 
а народні депутати України! Це перше.  
Друге. Шановні колеги! Те, що ви сьогодні голосуєте закон и, 
якими захищаємо наших шановних консультантів і експертів, це ваші 
помилки, які ви у своєму турборежимі наголосували, поставивши під 
загрозу своїх консультантів, їхні зарплати. Зараз ми їх героїчно 
виправляємо. Сьогодні ви робите все те саме – без поправ ок голосуєте 
за законопроекти, принижуючи Ніну Петрівну Южаніну… Та ви 
повчилися би в неї. Тому що вона вам фахово заважає протягти 
лобістські поправки. Вона зараз спілкується зі «слугами», які хочуть 
почути правду. Розумієте, що відбувається.  
Я хочу зверн утися до Голови Верховної Ради : припиніть бути 
спікером лише  «зелених», маєте бути…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ірино Володимирівно, ви як досвідчений народний депутат… 
Я точно не був ні в піонерських таборах, ні в комсомолі, ні в Компартії 
(Шум у залі) . Думаю, тр еба виступати відповідно до Регламенту , а саме 
по суті  законопроекту №  2155, в якому я не пам’ятаю, щоб було хоча б 
слово про спікера або про будь -які інші політичні сили. Давайте 
поважати один одного (Оплески) . Дякую . 
Кожем’якін Андрій Анатолійович. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Шановний Дмитре Олександровичу! Шановні колеги! Дійсно, 
цей закон був прийнятий у листопаді 2018  року, тобто понад рік тому. 
Тут виступали представники комітету, казали, що це суто технічний 
законопроект, бо хтось не підготувався, хтось не зрозумів, не виба -
чився, не сходив і таке інше. Ось так у нас в Україні ставляться  право -
охоронні органи і всі інші державні органи  до виконання  закон ів, які 
ми приймаємо. Рік тому вони не зрозуміли, що прийняла Верховна 
Рада, і не змогли організувати  це питання. Хто в цьому винен?  85 По-перше, Генеральна прокуратура, яка не вимаг ала; по-друге, 
ДБР, яке взагалі не зрозуміло, а що це таке, тут сидів директор, 
пам’ятаєте, не знав куди бігти і що робити, і де його розробляють ; по-
третє, Кабінет Міністрів, на жаль, прокинувся лише два тижні тому 
і зрозумів, що треба з цього приводу роб ити певні заяви або направ -
ляти певні документи. Але, між нами кажучи, це ганьба для тих, хто 
повинен виконувати рішення нашого парламенту, тому що в нас 
парламентсько -президентська республіка.  
Для прикладу, я вам скажу таке. Є закон про створення анти -
допінгового центру в Україні для олімпійців. На сьогодні закон існує, 
а центру немає. Усі наші олімпійці їздять до Польщі, витрачають 
гроші, здають там допінг -тест для того, щоб себе зареєструвати 
в олімпійських командах. Так само  зараз і тут люди не зрозумі ли, що 
ми приймаємо і що робимо. Це неправильно, вважаю, треба робити 
певні висновки.  
Тому, Денисе Анатолійовичу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Звичайно, ми проголосуємо «за», тому що 
кримінальні проступки… Ви пам’ятаєте, ми тр и роки працювали над 
тим законом, хотіли розвантажити всіх слідчих. Але за  те, як викону -
ють наші закони правоохоронці, просто соромно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григорій Михайлович.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоох оронної діяльності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні народні депутати! Шановний 
Голово! Від себе хочу сказати, що «Опозиційна платформа – За 
життя», дійсно, підтримуватиме цей за конопроект, тому що іншого 
виходу немає. З екранів телевізорів слідчі, правоохоронні органи 
кажуть, що слідство завантажене, керівники правоохоронних органів 
абсолютно нічого не зробили, щоб його розван тажити.  
Яким чином повинно відбуватися розвантаження? Шляхом ство -
ренням нового підрозділу органу дізнання, нової інституції, яка візьме 86 на себе, мінімум, 50  відсотків навантаження роботи слідчих. Але, коли 
час підходив до 1  січня 2020  року, іншого виходу ніхто не знайшов, 
справжньої причини не озвучено, тихе нько подали до Комітету з пи -
тань правоохоронної діяльності законопроект щодо відтермінування, 
але автори законопроекту чомусь забули сказати, що першочергово на 
один рік. Після цього були проведені комітетські слухання, ухвалено 
рішення про відтермінуванн я на півроку з уточненням дати – з 1 липня 
наступного року.  
Справжня причина полягає в тому, що й досі ніхто не вніс змін, 
фінансування відсутнє, лише внесені відомості до Єдиного реєстру 
досудових розслідувань. Але, коли правоохоронна система не спра -
цювала, щоб запустити цей механізм, цю інституцію і розгрузити 
навантаження слідчих, то в цій позиції, в такому ганебному пору -
шенні , невиконання законів  немає, ніхто не відповідатиме.  
Ми підтримуватимемо це рішення лише тому, щоб все -таки цю 
інституцію запус тити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажаючі виступили? (Шум у залі).  З мотивів ваші представ -
ники  вже виступали . Ні. Це, мабуть, все -таки, не з мотивів, а питання 
до ваших представників. Вибачте.  
Прошу зайняти свої робочі місця і приготуватися до голосу вання.  
Від фракції «Слуга народу» з мотивів хтось виступатиме? Ні? 
Добре.  
Я одразу ставитиму пропозицію комітету про прийняття за ос -
нову та в цілому. Готові голосувати в цілому? (Шум у залі).  Ми щойно 
це проговорили. Будете голосувати? Давайте поставимо за осн ову. 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття за основу проекту Закону « Про внесення змін до Розділу  ІІ 
«Перехідні положення» Закону України «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо спрощення досудового розсліду -
вання окремих категорій кримінальних правопорушень» від 22  листо -
пада 2018  року №  2617 -VІІІ щодо відтермінування часу вступу в дію» 
(№ 2155 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 328. 
Рішення прийнято.  87 Готові голосувати в цілому? Руслане Петровичу?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому 
проекту Закону « Про внесення змін до Розділу  ІІ «Перехідні поло -
ження» Закону України «Про внесення змін до  деяких законодавчих 
актів України щодо спрощення досудового розслідування окремих 
категорій кримінальних правопорушень» від 22  листопада 2018  року 
№ 2617 -VІІІ щодо відтермінування часу вступу в дію» (№ 2155) з ура -
хуванням пропозицій комітету, які були за значені головою комітету, 
та необхідних техніко -юридичних правок. Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 328. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 228, «Опозиційна платформа – За життя» – 19, 
«Європейська солідарність» – 19, «Батьківщина» – 14, «За майбутнє» – 14, 
«Голос» – 17, позафракційні – 17. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України у зв’язку 
з ратифікаці єю Угоди між Урядом України та Урядом Сполучених 
Штатів Америки для поліпшення виконання податкових правил 
й застосування положень Закону США «Про податкові вимоги до 
іноземних рахунків» (FATCA)»  (№ 2102 ). 
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної політики Ге тманцеву Данилу Олександровичу.  
Прошу не розходитися, тут лише дві поправки, які не враховані.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги! На роз гляд Верховної Ради 
вносяться два пов’язаних між собою законопроекти щодо реалізації 
ратифікації угоди FATCA , якими передбачаєть ся автоматичний обмін 
податковою інформацією як згідно з угодою FATCA , так і внесенням 
до відповідних законів України змін щодо обміну інформацією за 
іншими угодами, зокрема за міжвідомчими угодами MCA , CRR . 
Ідеться про те, що Україна як держава знатиме про все, що мають її 
резиденти за кордоном, ховають за кордоном, і приймати відповідні 88 рішення щодо цього майна, щодо сплати чи не сплати податків 
резидентами України.  
У комітеті ми розглянули цей законопроект і ухвалили рішення 
рекомендувати Верховній Раді прийняти його в другому читанні та 
в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Даниле Олександровичу.  
Шановні колеги, чи є необхідність у розг ляді поправок? Є. 
поправки Бєлькової, так?  
Поправк и 1, 2 народного депутата  Бєлькової.  
Наполягаєте, Ольго Валентинівно? Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Дуже дякую, пане Голово. Я об’єднаю ці дві 
поправки і прокоментую їх. Дійсно, зараз ми розглядаємо дуже важ -
ливий законопроект, і я звертаю увагу, що опозиція під час першого 
читання наполягала на поданні поправок, і виконала свою обіцянку.  
Більше того, поправки, ініційовані мною, були уважно розглянуті 
на засіданні комітету, і за тоном дискусії, можу сказати, переважна 
більшість  колег підтримала мене у моїх застереженнях. Застереження 
ці стосуються саме того режиму, який буде використано чинним 
українським урядом до тих рахунків, відомостей, які сьогодні є що до 
так званих міжурядових угод.  
Фактично, ми погодили ся з неприйняттям моїх поправок, але 
я держуся  своєї думки, що комітет повинен дуже чітко контролювати, 
хто, яким чином, за якими угодами зараз встановлюватиме ті дого -
вори, які, фактично, привідкриватимуть завісу над комерційною і  бан-
ківською таємницями.  Я не маю рахунків у банках за кордоном. Якщо 
матиму, обов’язково їх задекларую.  
Разом з тим ми не вирішили питання  про те , який на сьогодні 
буде режим використання інформації для тих громадян, які вже мають 
рахунки. Домовилися по -дружньому з урядом, що ж одних жорстких 
покарань поки що не буде, все погоджуватиметься з комітетом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ольго Валентинівно. Ви не наполя -
гаєте на поправках, правильно?  
Шановні колеги, прош у приготуватися до голосування.  89 Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України у зв’язку з ратифікацією Угоди між Урядом 
України та Урядом Сполучених Штатів Америки для поліпшення 
виконання податкових правил й застосування положень Закону США 
«Про податкові вимоги до іноземних рахунків» (FATCA) » (№ 2102 ) 
для прийняття в другому читанні та в цілому з урахуванням необ -
хідних техніко -юридичних правок.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  Закон прийнятий.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 226, «Опозиційна платформа – За життя» – 4, 
«Європейська солідарність» – 16, «Батьківщина» – 14, «За майбутнє» – 12, 
«Голос» – 17, позафракційні – 14. 
 
––––––––– –––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання. Тут також 
небагато поправок, тому прошу не розходитися.  
Отже, на ваш розгляд пропонується  проект Закону «Про вне -
сення змін до Податкового кодексу України у зв’язку з ратифікацією 
Угоди між Урядом Ук раїни та Урядом Сполучених Штатів Америки 
для поліпшення виконання податкових правил й застосування поло -
жень Закону США «Про податкові вимоги до іноземних рахунків» 
(FATCA)» ( № 2103). 
Доповідає голова Комітету з питань фінансової, податкової та 
митної політики Гетманцев Данило Олександрович.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Цей законопроект пов’язаний 
з попереднім законопроектом, тому прошу також його підтримати 
в другому читанні та в цілому . Поправки, подані до законопроекту, 
враховані.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправки всі враховані.  
Отже , ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України у зв’язку 
з ратифікацією Угоди між У рядом України та Урядом Сполучених 90 Штатів Америки для поліпшення виконання податкових правил 
й застосування положень Закону США «Про податкові вимоги до іно -
земних рахунків» (FATCA)» ( № 2103 ) у другому читанні та в цілому 
з урахуванням необхідних техніко -юридичних правок.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 224, «Опозиційна платформа – За життя» – 1, 
«Європейська солідарність» – 18, «Батьківщина» – 13, «За майбутнє» – 15, 
«Голос» – 17, позафракційні – 14. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги! Вашій увазі пропонується Закону України «Про 
верифікацію та моніт оринг державних виплат» (проект № 1231 ) з про -
позиціями Президента України від 07.11.2019  року.  
Доповідає Представник Президента України у Верховній Раді 
Стефанчук Руслан Олексійов ич. 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
17 жовтня 2019  року Верховною Радою України прийнято Закон 
України «Про верифікацію та моніторинг державних виплат» (проект 
№ 1231). Президент України вважає зазначений закон надзвичайно 
важливим, п ідтримує необхідність запровадження верифікації держав -
них виплат, що здійснюються за рахунок коштів державного та місце -
вих бюджетів, фондів загальнообов’язкового державного соціального 
і пенсійного страхування. Разом з тим він не може підписати даний 
закон з огляду на наявні неузгодженості з діючими законами.  
Цим законом, зокрема, викладається у новій редакції абзац дру -
гий частини третьої статті  32 Закону України «Про державну реєстра -
цію речових прав на нерухоме майно та їх обтяжень» та частина сьома 
статті  11 Закону України «Про державну реєстрацію юридичних осіб, 
фізичних осіб – підприємців та громадських формувань». Однак ці 
зміни викладено без урахування змін, внесених 02.10.2019  року 
Законом України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо забезпечення ефективності інституційного механізму 91 запобігання корупції» №  140-IX, яким частини зазначених статей 
доповнено новими абзацами.  
У разі внесення змін, запропонованих законом (проект № 1231), 
Національне агентство з питань запобіган ня корупції буде позбавлене 
права автоматичного доступу до Державного реєстру речових прав на 
нерухоме майно та Єдиного державного реєстру юридичних осіб, 
фізичних осіб – підприємців та громадських формувань, яке було 
надано законом України №  140-IX. 
З огл яду на вищезазначене, Президент України пропонує в абзаці  
першому підпункту  11 та в абзаці  першому підпункту  12 пункту  2 
розділу «Прикінцеві та перехідні положення» Закону України «Про 
верифікацію та моніторинг державних виплат» слова «абзац  другий» 
заміни ти словами «абзац  третій». Прошу підтримати пропозиції Пре -
зидента  України . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів Третьяковій Галин і 
Миколаївні.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановний головуючий! Шановні народні депута ти! 
Комітет на своєму засіданні розглянув пропозиції Президента України 
до Закону України «Про верифікацію та моніторинг державних 
виплат», прийнятого Верховною Радою України 17  жовтня цього 
року, вивчив обґрунтованість пропозицій Президента України та 
підтримав необхідність внесення поправок. Врахування пропозицій 
надає Національному агентству з питань запобігання корупції право 
на автоматизований доступ до Державного реєстру речових прав на 
нерухоме майно та Єдиного державного реєстру юридичних осіб, 
фізичних осіб – підпри ємців та громадських формувань.  
З урахуванням підтриманих пропозицій комітет на своєму засі -
данні схвалив порівняльну таблицю до законопроекту з урахуванням  
пропозицій Президента України.  92 Головне науково -експертне управління  Апарату Верхо вної Ради 
України  пропонує врахувати вказані пропозиції Президента України 
під час повторного розгляду Закону України «Про верифікацію т а 
моніторинг державних виплат».  
Враховуючи результати розгляду, комітет ухвалив рішення реко -
мендувати Верховній Раді Ук раїни підтримати пропозиції Президента 
України та прийняти закон у цілому з їх урахуванням. Прошу народ -
них депутатів підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Прошу приготу -
ватися до голосування. П рошу голів комітетів запросити народних 
депутатів до сесійного залу.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття в цілому Закону України «Про верифікацію та моніторинг дер -
жавних виплат» (№ 1231 ) з урахуванням пропозицій Президента 
України від 07.11.2019  року.  
Прошу приготуватися до голосування. Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракція х і групах.  
«Слуга народу» – 221, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 0, «За майбутнє» – 2, 
«Голос» – 17, позафракційні – 8. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання порядку денного – проект Постанови «Пр о від -
значення пам’ятних дат і ювілеїв у 2020  році»  (№ 2364 ). Без обгово -
рення … (Шум у залі). Будете доповідати?  
До слова запрошується перший заступник голови Комітету 
з питань гум анітарної та інформаційної політики Констанкевич Ірина 
Миросл авівна. Коротко, я так розумію?  
Дякую.  
 93 КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань гуманітарної та інформаційної 
політики (одномандатний виборчий округ №  23, Волинська область, 
самовисуванець).  Шановні народні депутати! Комітет з питань гума -
нітарної та інформаційної політики 29  жовтня розглянув проект 
Постанови «Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв у 2020  році» 
і просить, щоб сьогодні ми проголосували з а його прийняття за основу 
та в цілому. Але при цьому під стенограму хочу з голосу зачитати 
доповнення до проекту постанови.  Ми просимо додати такі позиції.  
Розділ  І: 
935 років з часу першої п исемної згадки про місто Луцьк;  
95 років з часу заснування журна лу іноземної літератури «Все -
світ»;  
75 років з дня заснування Одеської державної академії техніч -
ного регулювання та якості;  
50 років з часу заснування державної установи «Інститут техніч -
них проблем магнетизму Національної академії наук України»;  
50 років з дня заснування Національної академії керівних кадрів 
культури і мистецтв.  
Розділ  ІІ: 
230 років з дня народження Федора Симиренка;  
7 січня – 90 років з дня народження Володимира Денисенка, 
кінорежисера, сценариста, педагога;  
13 січня – 120 років з дн я народження Олександра Ковіньки;  
5 березня – 140 років з дня народження Сергія Бернштейна, 
вченого, математика, академіка;  
8 березня – 80 років з дня народження Леоніда Осики, кіно -
режисера, сценариста;  
22 березня – 160 років з дня народження Порфирія Демуцького, 
композитора, музиканта;  
24 березня – 120 років з дня народження Івана Козловського, 
оперного співака, народного артиста;  
3 травня – 120 років з  дня народження Миколи Яковченка, актора 
театру і кіно, народного артиста;  
6 червня – 110 років з д ня народження Георгія Карпенка, вченого 
у галузі фізико -математичних наук.  
 94 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірино Мирославівно, вибачте, що вас пере -
биваю. Скажіть, будь ласка, ви зараз з голосу додаєте? Вибачте, але 
з голосу вносити доповнення ми не будемо, за всієї поваги д о вас. Ми 
можемо додатково прийняти ще одну постанову, але з голосу на 
голосування я ставити не буду.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Гаразд. Тоді я прошу проголосувати за 
проект постанови і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У редакції комітету?  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. У редакції комітету за о снову з допов -
ненням та з урахуванням техніко -юридичних правок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, за основу та в цілому. Вносьте інший 
проект постанови, будемо за нього голосувати у залі.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Справа в тому, що на засіданні робочої 
групи ми обговорили ці допо внення, комітет їх ухвалив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На жаль, їх немає в рішенні комітету. 
Є проект постанови, який розданий колегам. Голосувати будемо за 
нього. Якщо н і, мо жу зняти з розгляду це питання.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Ні, тоді голосуємо за проект постанови  
в тій  редакції , в якій є, тому що на нього чекають.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, давайте без обговорення (Шум у залі) . Що? Тоді 
нам зараз треба проголосувати за скорочену процедуру, бо була 
пропозиція без обговорення (Шум у залі) . А якщо з мотивів надам . 
Шановні колеги, пропоную розглянути цей проект постанови за 
скороченою процедурою. Ставлю на голосування цю пропозицію. 
Необхідно набрати 150  голосів. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  95 Шановні колеги, прошу записатися на виступи від фракцій 
і груп : два – за, два – проти (Шум у залі).  
Тоді прошу записатися тих, які хочуть виступити від фракцій  
і груп . Я буду вдячний. Але ви всі записалися.  
Мейдич Олег Леонідович. Мейдич є? Не наполягає. Добре.  
Климпуш -Цинцадзе Іванна Оресті вна. Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної 
Ради України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Миколі 
Княжицькому. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький Микола Леонідович. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Пане Голово, я вас дуже прошу. Пане 
Голово, я до вас звертаюся, з вашого дозволу. Дивіться, в комітеті 
обговорили поправки, які з голосу зараз зачитала шановна перш ий 
заступник голови комітету, вони є комітетськими, і тут присутній 
голова комітету. Давайте проголосуємо, щоб потім ми не витрачали 
часу на те саме, що в комітеті обговорено, тим паче, тут немає жодних 
суперечностей у членів комітету щодо того, що зачитал а шановна 
доповідачка. Це не складне політичне питання, це відомі постаті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Миколо Леонідовичу, це процедурне питання. 
Завтра колеги з вашої чи інших політичних сил будуть приходити 
і говорити, що так вчиняти можна, бо ми так робили. Це не пере д-
бачено Регламентом, і ви знаєте це краще за мене. За всієї поваги, але 
я не ставитиму на голосування прийняття проекту постанови з ура -
хуванням внесених поправок з голосу. Давайте внесемо інший проект 
постанови, в якому будуть ці доповнення, і швидко за нього про -
голосуємо.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Німченка Василя Івановича.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Наскільки я розумію, в одно -
му із пунктів йдеться про відзначення у квітні наступного року сто -
річчя з дня підписання Варшавського договору. Я хо тів би знати, що 96 це буде за ювілей, що це за договір Петлюри з Пілсудським, у ре -
зультаті якого була окупована вся Правобережна Україна, а потім 
у районі Золотоноші була окупована і частина Лівобережної України, 
аж до Ірклієва. Це що, ювілей, це святкова д ата?  
Для тих, хто не знає історії, нагадаю про Миколаївський 
ланцюговий міст, один із найкращих мостів на теренах Європи, що 
з’єднував лівий і правий береги Києва, і саме його підірвали поляки, 
коли відступали і бігли до себе, до Варшави.  
Тому я хотів би,  щоб ця дата не фігурувала, як ювілей. Це 
питання підлягає історико -правовій і політичній оцінці, і підносити це, 
як святкова дата … Сьогодні ми вже вранці бачили, коли нас вітали 
і тих людей з тими вадами … 
Прошу виключити позицію щодо відзначення дня підпи сання 
Варшавського договору.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Василю Івановичу.  
Лубінець Дмитро Валерійович. Після цього переходимо до голо -
сування.  
Усі бажаючі виступили?  
Прошу голів фракцій запросити народних депутатів до сесійного 
залу.  
Увімкніть, будь ласка, мік рофон Лубінця Дмитра Валерійовича.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупо -
ваних територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної 
Республіки Крим, міста Севастополя, на ціональних меншин і  міжна -
ціональних відносин (одномандатний виборчий округ №  60, Донецька 
область, самовисуванець).  Депутатська група «За майбутнє» підтри -
мує позицію комітету і закликає всіх проголосувати «за». Голосуємо! 
(Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу приготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу та 
в цілому проект у… (Шум у залі) . Ні, проекти постанов голосуються за 97 основу та в цілому. Буде новий проект постанови… Це проект поста -
нови, а не проект закону.  
Несторе Івановичу, ви ж народний депутат кількох скликань 
(Шум у залі) .  
Дивіться, в Регламенті, якщо я не помиляюся, написано, що 
проект постанови приймається за основу та в цілому, якщо не прий -
нято Верховною Радою іншого рішення. Тобто в и пропонуєте зараз 
поставити на голосування інше рішення? (Шум у залі) . Проект поста -
нови прийма ється за основу та в цілому. Ви наполягаєте, щоб я зараз 
поставив на голосування проект постанови для прийняття лише за 
основу в першому читанні, правильно? Чи як? (Шум у залі). Так про -
писано… (Шум у залі) . 
Руслане Петровичу,  я розумію, що ви так робили, але ні. Комітет 
звертається з пропозицією прийняти в цілому. Подайте новий проект 
постанови з цими додатковими датами, і це буде правильне рішення.  
Ставлю на г олосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв у 2020  році» 
(№ 2364 ) за основу та в цілому.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та п роголосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято. Постанову прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 225, «Опозиційна платформа – За життя» – 2, 
«Європейська солідарність» – 21, «Батьківщина» – 13, «За майбутнє» – 13, 
«Голос» – 16, позафракційні – 15. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується проект Постанови  
«Про присудження щорічної Премії Верховної Ради України педаго -
гічним працівникам загальноосвітніх, професійно -технічних, дошкіль -
них та позашкільних навчальних закладів» ( № 2495 ). 
Що з  мотивів? Ми зараз зайдемо в розгляд, і я дам вам слово.  
Цей проект постанови потребує голосування про включення  його  
до порядку денного. Необхі дно набрати 226  голосів. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  98 Несторе Івановичу, зараз буде обговорення, і ви виступите.  
Шановні колеги, пропонується застосувати процедуру ad hoc 
щодо розгляду та прийняття рішення на цьому пле нарному засіданні. 
Прошу підтримати та проголосувати за дану пропозицію.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
Є пропозиція розглянути цей проект постанови за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Шуфрич Нестор І ванович з мотивів. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую, шановний головуючий . Шанов ні колеги, питання зрозуміле, 
просте. Вношу пропозицію розглядати його без доповіді та обгово -
рення, одразу поставити на гол осування за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, чи є бажання підтримати пропозицію 
Нестора Івановича Шуфрича? Є.  
Тоді с тавлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому 
проекту Постанови «Про присудження щорічної Премії Верховної 
Ради України педагогічним працівникам загальноосвітніх, профе -
сійно -технічних, дошкільних та позашкільних навчальних закладів» 
(№ 2495 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято. Постанову прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, вашій увазі пропонується останнє питання 
порядку денного – проек т Постанови «Про Заяву Верховної Ради 
України «Щодо першочергових кроків забезпечення євроатлантичної 
інтеграції України – набуття повноправного членства України в Орга -
нізації Північноатлантичного договору»  (№ 2327 ). 99 Нам необхідно включити це питання до порядку денного пленар -
ного засідання, для чого треба набрати 226  голосів. Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Тепер ми маємо застосувати процедуру ad hoc щодо розгляду 
цього проекту постанови на пленарному засіданні. Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропоную розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 270. 
Ріше ння прийнято.  
Колеги, можливо, без обговорення й одразу в цілому? Ні? Добре.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Порошенку Петру Олексійовичу.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейс ьким Союзом (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Насамперед хочу подякувати за дуже своєчасний розгляд цієї заяви 
в умовах, коли залишилося декілька годин д о засідання в Лондоні.  
Наша заява є надзвичайно важливим сигналом для українського 
суспільства, наших партнерів країн  – членів НАТО, Російської Феде -
рації. Сигнал про те, що і після парламентських виборів, і формування 
нової Верховної Ради, нового уряду, після виборів Президента, курс 
України щодо членства в НАТО залишається незмінним, спирається 
на громадську думку, коли більшість українського народу поділяє ці 
принципи, спирається на Конституцію України, політичну волю 
парламенту, політичну волю Президен та, який нещодавно наголосив 
на важливості Плану дій щодо членства в НАТО тощо.  
Питання членства в НАТО має об’єднати нашу залу. Я розра -
ховую, що «за» проголосують представники всіх політичних кольорів 
окрім колорадського. Правду говорити дуже легко і пр иємно. А вона 
полягає в тому, що саме членство України в Альянсі гарантує 100 українцям безпеку і надійний та стабільний мир, бо НАТО є най -
потужнішим військово -політичним союзом, гарантом миру та безпеки, 
бо за 70  років існування Альянсу на жодну країну  – члена Альянсу не 
було нападу.  
І я переконаний, якби питання щодо членства України в Альянсі 
ми вирішили раніше, Росія точно не атакувала б Україну. План дій має 
стати дорожньою картою наших реформ. Ми твердо маємо забез -
печити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте  10 секунд д ля завершення виступу.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О.  …і це є перепусткою до цієї найпотуж -
нішої організації. Я переконаний, що ми зараз підтримаємо заяву, і це 
рішення в повн ій мірі відповідати ме національним інтересам.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Дякую.  
Слово для співдоповіді надається народному депутату України 
Чернєву Єгору Володимировичу.  
 
ЧЕРНЄВ  Є.В., заступник голови  Комітету Верховної Ради 
України з питань цифрової трансформації (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія « Слуга народу»).  
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Шановний український 
народе! Я як голова постійної делегації України в Парламентській 
асамблеї НАТО насамперед хочу наголосити, що ця заява була 
прийнята з урахуванням пропозицій МЗС. Вона була підтрима на всіма 
членами комітету, спрямована на те, щоб нагадати нашим євро -
атлантичним партнерам про їх наміри щодо ПДЧ для України. Ця 
заява насамперед адресується парламентаріям країн  – членів НАТО, 
щоб вони нагадали своїм урядам про те, що вже було проголошен о на 
найвищому рівні в квітні 2008  року, коли була прийнята заявка Украї -
ни щодо ПДЧ в НАТО і коли було уповноважено міністрів закордон -
них справ країн  – членів НАТО щодо подальших рухів.  
Забезпечити рух до євроатлантичної інтеграції – це наша спільна 
мета і завдання. По -перше, цього вимагає чинна Конституція,  
по-друге, рух у напрямі НАТО дозволить реформувати Збройні Сили 101 України та зробити їх міцнішими, по -третє, цей рух є гарантією того, 
що мрія країни -агресора про те, що Україна буде розколота, не 
здійсниться. З цього приводу в суспільстві вже є консенсус.  
Я окремо хочу наголосити на тому, що ця заява не має бути 
політизована чи використана для власних піар -акцій будь -якою із 
політичних сил. Наголошую, це колективна заява задля підтримки 
нашого уряду н а саміті в Лондоні. Це заява -звернення до наших колег -
парламентаріїв країн  – членів НАТО з проханням не зволікати з роз -
глядом питання ПДЧ для України. І це також заявка про незмінність 
нашого курсу до НАТО, проголошен ого Президентом Зеленським.  
Прошу Верх овну Раду…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд.  
 
ЧЕРНЄВ  Є.В. Прошу Верховну Раду продемонструвати єдність 
у вирішенні питання щодо національних інтересів України і підтри -
мати цю заяву. Україна повинна бути в НАТО (Оплески) .  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність в обговоренні? Є.  
Прошу записатися на виступи від фракцій  і груп : два – за, два – 
проти. Після цього переходимо до голосування.  
Бондар Михайло Леонтійович.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань ен ергетики та житлово -комунальних послуг (одно -
мандатний виборчий округ №  119, Львівська область, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Ірині 
Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Я почну з дуже серйозної  теми, тому прошу 
уваги. Ви знаєте, сьогоднішній ранок я і кілька наших колег розпочали 
з прощання з хлопцем, який загинув кілька днів тому на Донбасі. Його 
звати Денис. Там загинув і його побратим Дмитро. Це еліта. Еліта не 102 лише української армії, спецслу жб, а й Європи, якою має пишатися 
Європейський континент. Як на мене, НАТО ще не до кінця усві -
домлює ту високу ціну, яку Україна і українські воїни щодня платять 
за незалежність, безпеку Європейського континенту. І дуже важливо, 
щоби ми як Україна, україн ська влада і опозиція в один голос це 
нагадували.  
Дійсно, сьогодні ми розглядаємо ініціативу Петра Порошенка 
і «Європейської солідарності». Але ми дуже дякуємо всім колегам 
у сесійному залі, що голосуємо цю заяву саме сьогодні, коли в Лон -
доні проходить з ахід високого рівня – саміт НАТО, де присутній 
міністр закордонних справ, і це добре, що він туди поїхав, де має 
голосно звучати позиція України.  
Ми не подаємо ще однієї заявки. Ми так несправедливо довго – 
11 років чекаємо надання Україні ПДЧ, як ий викон уємо в безпековій 
сфері, у сфері екології, у сфері наближення наших стандартів у бо -
ротьбі з корупцією. Багато тих законів, які вже нинішній парламент 
проголосував, також є виконанням ПДЧ. Ми це заслужили.  
Тому дуже важливо, щоби ми в один голос вимагали, що Україна 
має отримати План дій щодо членства в НАТО так само як Грузія, і це 
буде гарантією нашої безпеки, як і Українська армія.  
Слава кожному українському воїну! Слава жінкам -воїнам! Ми 
вважаємо, що маємо отримати ПДЧ, а сьогодні маємо проголосувати 
за цю заяву  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Святослав Іван ович Вакарчук, фракція 
«Голос».  
 
ВАКАРЧУК  С.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі тична 
партія «Голос»).  Шановні колеги! Дуже шкода, що сьогодні ми не 
починаємо  з цього  наш день , у той момент, коли міністр закордонних 
справ представляє  в Лондоні українську позицію під час зустрічі 
НАТО. Треба було почати з цього. Але добре, що сьогодні ми все -таки 
спромоглися на таку важливу заяву. Сподіваюся, ми всі, незалежно від 
політичних уподобань, чітко підтримаємо те, про що каже сьогодні 
більшість населення України, що ми прагнемо членства в НАТО.  103 Що таке НАТО? НАТО – це не просто військовий союз . Тут 
правильно було сказано, НАТО – це військово -політичний союз, ство -
рений для захисту спільних цінностей гідності, свободи , в тому числі 
європейських і північноамериканських цінностей, які Україна вже 
п’ятий рік захищає своїми силами, життями  своїх вої нів. Не словом, 
а ділом.  
Сьогодні, ще не вступивши до НАТО, ми є передовим баталь -
йоном НАТО, який насправді зі зброєю в руках захищає ті цінності, 
які об’єднують НАТО. Ми вважаємо, сьогодні показуємо всім, що 
цінності свободи, гідності і безпеки не є пуст ими словами для нас. Ми 
заслужили на те, щоб бути повноцінним членом євроатлантичної 
безпеки і чітко заявити про нашу позицію. Сподіваюся на підтримку 
всього залу. Це дуже важливо.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Приходько Наталія Ігорівна.  
 
ПРИХОДЬКО  Н.І. Прошу передати  слово Волошину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Волошин Олег Анатолійович. Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Щойно з цієї трибуни було правильно зазна -
чено, що правду говорити легко і приємно. А правда полягає в тому, 
що попередня влада п’ять  років, прикриваючись нес кінченною 
дискусією про НАТО, віддаляла Україну від тих самих стандартів 
Альянсу через Свинарчуків, розграбовуючи «Укроборонпром» через 
Свинарчуків , розграбовуючи армію, розповсюджуючи корупцію 
в Україні, утискаючи незалежні медіа, утискаючи опозицію. І ті  самі 
люди сьогодні продовжують тягнути цю саму історію заради однієї 
мети – зірвати мирні переговори, зірвати мирний процес.  
Спочатку партії, які набрали менше 17  відсотків, виходять сюди 
і розповідають про якісь червоні лінії для Президента, який отримав  
понад 73  відсотки, від якого суспільство сьогодні вимагає одного – 
миру (Шум у залі).  Це єдиний сигнал, якого сьогодні чекають українці. 
Не продовження війни, не залучення до війни інших наших партнерів. 
До речі, цього сигналу, ви прекрасно знаєте, чекают ь і наші євро -
пейські партнери, що Володимир Зеленський, приїхавши 9  грудня до 
Парижа, говоритиме про м ир і про шляхи досягнення миру.  104 А подавати заявку можна на що завгодно, наприклад, на отри -
мання права для заселення Марсу, і це так само сьогодні реаліс тично, 
як отримання членства в НАТО. Більше того, одна з лідерів світових 
держав, пані Меркель, яка у 2018  році абсолютно однозначно відмо -
вила більш важливому спільному зверненню Президента, Прем’єр -
міністра, Голови Верховної Ради України, і досі є канцле ром, і  з того 
часу досі позиція Німеччини не змінилася. Представники певної фрак -
ції, які це ініціюють, які дуже гарно розуміються на сучасній 
дипломатії, цього не можуть не знати. Це порожній популізм. Єдин а 
мета цього – завадити Президенту Зеленському до сягти миру в Парижі 
9 грудня. І якщо партія Президента є партією чинного Президента, 
а не попереднього, дуже закликаю вас не підтримувати цей проект 
постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лубінець Дмитро Валерійович.  
Батенко Тарас Іванович. Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі! Хочемо нагадати тим, які карта -
ють попередній парламент, що саме парламентарії різних фракцій 
попереднього, восьмого скликання парламенту, одним із перших 
прийняли  рішення про відміну в Конституції позаблокового статусу 
України, в изнач или євроатлантичний курс як невід’ємну частину 
свого міжнародного курсу. І сьогодні ми солідарні з усіма фракціями, 
що підтримують цю заяву, яка є важливою напередодні лондонських 
зустрічей. Але, друзі, я вважаю, що така заява мала бути ще місяць 
тому , коли в цьому залі ми приймали велику делегацію на чолі з Гене -
ральним секретарем НАТО Єнсом Столтенбергом, з усіма представ -
никами країн  – членів  НАТО. Вона як ніколи була важливою для того, 
щоб наголосити на нашому незмінному бажанні прямувати до НАТО 
через отримання  Плану дій щодо членства (ПДЧ).  
Я вважаю, така заява важлива не лише напередодні лондонської 
зустрічі, а й не менш важлива, а, можливо, навіть більш важлива 
напередодні зустрічі у Нормандському форматі в Парижі, щоб наго -
лосити членам НАТО – і Франції, і Німеччині, які повинні захищати 
потенційних учасників ПДЧ і членів НАТО, на тому, як ми сьогодні 105 захищаємо свої національні інтереси і як вони хочуть захищати 
національні інтереси і підтримувати нашого Президента в євроатлан -
тичних устремління х, які сьогодні в нас є.  
Тому сьогоднішня заява краще… Знаєте, краще зараз, ніж ніколи. 
Ми голосуватимемо «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соболєв Сергій Владиславович з мотивів. Будь ласка, 1  хвилина. 
Після цього переходимо до голосув ання.  
Більше немає бажаючих виступити?  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Шановні колеги! Якщо ще хтось не розуміє, що мир це 
і є НАТО, зверніться до історії. Це зрозуміли всі країни Балтії, це 
зрозуміли найменші країни Європи. Так, сьогодні мир – це НАТО. На 
жаль, єдиним Прем’єр -міністром, який підписав звернення про на -
дання Україні Плану дій щодо членства в НАТО, залишається Юлія 
Володимирівна Тимошенко. Я хотів би, щоб цю традицію було про -
довжено цим складом парламенту. І 3  мільйони підписів, які «Батьків -
щина» зібрала для проведення референдуму щодо вступу України до 
НАТО, який був заблокований попередньою владою, також є від -
повіддю. «Батьківщина» голосуватиме за цей проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь ласка, приго -
туйтеся до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  проекту 
Постанови «Про Заяву Верхо вної Ради України «Щодо першочер -
гових кроків забезпечення євроатлантичної інтеграції України – на-
буття повноправного членства України в Організації Північноатлан -
тичного договору»  (№ 2327 ) за основу та в цілому з урахуванням 
пропозицій комітету та необхідни ми техніко -юридичними правками.  
Усі готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  106 Шановні колеги, ми вичерпали порядок денний вечірнього з асі-
дання Верховної Ради України. Я всім дякую. Вечірнє засідання 
Верховної Ради України оголошую закритим.  