3  
ЗМІСТ  
Засідання тридцять дев’яте, ранкове  
(Вівторок, 3  грудня 2019  року)  
 
 Складення присяги народним депутатом України  
  В’ятровичем  В.М.  …5 
 
 Оголошення :  
  про виключення зі складу депутатської фракції  
  політичної партії «Слуга народу» народних  
  депутатів України Полякова  А.Е., Скороход  А.К.  …5 
 
  про входження народного депутата  
  В’ятровича  В.М. до складу фракції  
  «Європейська солідарність»  …7 
 
  про виключення зі складу депутатської  
  фракції політичної партії «Слуга народу»  
  народного депутат а України Іванісова Р.В.  …13  
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …7,14 
 
 Внесення змін до Закону України  «Про Державне  
  бюро розслідувань»  щодо удосконалення   
  діяльності Державного бюро розслідувань  …15  
 
 Оголошення :  
  про обрання керівником міжфракційного  
  депутатського об’єднання «Слобожанщина»  
  Сушка  П.М.  …53  4  
  про створення міжфракційн их депутатськ их  
  об’єднан ь «Світове українство» ,  
  «Цивільний вимір безпеки» , 
  «За гідне життя паліативних хворих» , 
   «Микола ївщина»  …55  
 
  про звільнення Соломчука  Д.В. від виконання   
  обов’язків заступника голови фракції  
  «Слуга народу»  …56  
 
 Інформація про отримання Верховною Радою України  
  висновку Конституційного Суду України щодо  
  проектів законів «Про внесення змін до статті 93  
  Конституції України (щодо законодавчої ініціативи)»  
  та «Про внесення змін до статей 85 та 101  
  Конституції України (щодо уповноважених  
  Верховної Ради України)»  …56  
 
 Прийняття постанов :  
  «Про внесення змін до порядку  денного другої  сесії  
  Верховної Ради України  дев’ятого скликання»  …57  
 
  «Про дострокове припинення  повноважень  
  народного депутата України  Кубракова  О.М.»  …60  
 
  «Про дострокове припинення  повноважень  
  народного депутата України  Кучера  О.В.»  …61  
 
 Прийняття рішення про про довже ння роботи  
  пленарного  засідання до завершення  
  розгляду питань порядку  денного  …58  
 5  Прийняття рішення про визнання невідкладними  та 
  скорочення наполовину строків внесення  альтернативних  
  законопроектів і надання висн овків  комітетів щодо  
  проект у закон у «Про внесення змін  до Закону України  
  «Про Національну комісію,  що здійснює державне  
  регулювання у сферах  енергетики  та комунальних  
  послуг»  та інших законів  щодо  приведення  
  у відповідність до вимог  Конституції У країни»  …67  
 
 Внесення змін до Закону України  «Про дорожній рух»  
  щодо організації дорожнього  руху для осіб, які  
  рухаються у кріслах колісних,  та інших  
  маломобільних груп населення  …68  
 
 Прийняття  в першому читанні  за основу проекту Закону  
  «Про вне сення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо вдосконалення адміністрування податків,  
  усунення технічних та логічних неузгодженостей  
  у податковому законодавстві»  …69  
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін  до 
  Податкового кодексу України  щодо  вдосконалення  
  адміністрування податків,  усунення технічних та  
  логічних неузгодженостей  у податковому  
  законодавстві»  …77  
 
Результати поіменної реєстрації   
 
Результати поіменного голосування   
 
 
 
 
 
 
 6  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ДЕВ ’ЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
3 грудня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Я бачу, що 
зал повний. Прошу підготуватис я до реєстрації . За хвилину починаємо 
реєстрацію. Доброго ранку, шановні представники ЗМІ і гості Вер -
ховної Ради України.  
Шановні колеги, готові реєструватис я? Деяким народним депу -
татам зараз дадуть дублікати карток . Хтось, мабуть, забув їх удома . 
Усі готові реєструва тися?  
Шановні народні депутати ! Підготуйтеся , будь ласка, до реєстра -
ції. Починаємо реєстрацію. Нагадую : реєстрація відбувається шляхом 
натискання кнопки «за». Готові реєструватис я? Прошу зареєстру -
ватис я. 
У залі Верховної Ради України з ареєструва вся 351  народний 
депутат. Ранкове пленарне засідання оголошу ється  відкритим.  
Шановні народні депутати, 14  листопада 2019  року Центральна 
виборча комісія зареєструвала народного депутата України, обраного 
на позачергових виборах народних депутатів України 21  липня  
2019  року  в загальнодержавному багатомандатному виборчому окрузі, 
В’ятровича Володимира Михайловича , включено го до виборчого 
списку п олітичної партії «Європейська солідарність ». 
Відповідно до статті  79 Конституції України перед вступом на 
посаду народний депутат України складає присягу перед Верховною 
Радою України.  
Для складення присяги на трибуну запрошується народний 
депутат України В ’ятрович Володимир Михайлович.  
 7 В’ЯТРОВИЧ  В.М. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий ок руг, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Присягаю на вірність Україні. Зобов ’я-
зуюсь усіма своїми діями боронити суверенітет і незалежність Украї -
ни, дбати про благо Вітчизни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції Укра їни та законів Украї -
ни, виконувати свої обов ’язки в інтересах усіх співвітчизників.  
І хай у цьому допоможе мені Бог. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, оголошення.  
Відповідно до частини третьої статті  60 Регламенту Верховної 
Ради України  та згідно з протоколом засідання депутатської фракції 
політичної партії «Слуга народу » від 15  листопада 2019  року повідом -
ляю про виключення зі складу депутатської фракції політичної партії 
«Слуга народу » народних депутатів України Полякова Антона Едуар -
довича і Скороход Анни Костянтинівни.  
Шановні колеги, 3  грудня відзначається Міжнародний день лю -
дей з інвалідністю. До слова запрошується голова Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів 
Галина Михайлівна Треть якова.  
Хочу зазначити  (я думаю, що  це було б правильно ), що кожен із 
вас як громадянин і народний депутат у  рамках своїх можливостей  та 
повноважень має докласти максимум зусиль, щоб , справді, були забез -
печені  рівні права для всіх громадян України.  
 
ТРЕТЬЯ КОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»). Дякую, пане головуючий. Шановний народ е Украї -
ни, 3  грудня від значається Міжнародний день людей з  особливими 
потребами. У нас він має назву «день інвалідів », але люди з  інвалід -
ністю самі себе інвалідами не називають. У них є додаткові потреби, 
які ми маємо забезпечити , зокрема,  як народні депутати.  
Я хочу від імені Ком ітету з питань соціальної політики та захисту 
прав ветеранів, від імені фракції «Слуга народу », всієї Верховної Ради 
України поздоровити цих людей з їх нім святом ще й тому, що 10  років 
тому 16  грудня Україна підписала міжнародну конвенцію, відповідно 8 до як ої ми імплемен тували Конвенцію ООН про права осіб з інвалід -
ністю. Вона вже 10  років є частиною національного законодавства. 
Водночас ми дуже рідко зустрічаємо таких людей на вулицях, хоча  
їхня загальн а чисельн ість в Україні  становить  6,1 відсотка.  Нам хот і-
лося  б створити  новий підхід та нову концепцію залучення у громад -
ський простір, допомог и у працевлаштуванні, обладнан ні робоч их 
місць  для людей з особливими потребами, бо їх ні потреби дуже 
різноманітні.  
Хочу привітати нас усіх, тому що люди з інвалідні стю є прикла -
дом для будь -якої здорової людини. Щодня , долаючи біль, вони дають 
нам надію на те, що людина, навіть якщо їй боляче, може бути части -
ною нашого економічного життя. Хочу поздоровити всіх  – і здорових, 
і люд ей з особливими потребами . Ми спільно  можемо розбудовувати 
нашу Україну, незалеж но від того, який рівень проблемності ми 
маємо.  
Поздоровляю усіх. Щастя!  Нехай у вас будуть не похмурі облич -
чя, а щасливі й радісні. Коефіцієнт щастя для людей з інвалідністю 
в Україні м ає підвищуватися. Із свят ом вас!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я не думаю, що це свято, при 
всій повазі. Я розумію, що це просто знакова дата для України та 
світу. Давайте все-таки не вітати, а працювати . 
Шановні колеги, у Верховній Раді України проходить акція з на -
годи Всесвітнь ого дня боротьби зі СНІДом. Надаю слово для оголо -
шення голові Комітету з питань здоров ’я нації, медичної допомоги та 
медичного страхування Радуцькому Михайлу Борисовичу.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, меди чної допомоги та медичного страху -
вання (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий ! Ш ановні 
колеги ! Щороку 1  грудня Україна разом з міжнародною спільнотою 
відзначає Всесвітній день боротьби зі СНІДом , головна мета якого  – 
привернути увагу суспільства до проблем ВІЛ/СНІДу та мотивувати 
наших громадян замислитис я над тим, як запобігти поширенню 
хвороби та згадати про важливість вчасної діагностики ВІЛ -інфекції.  9 До проведення таких просвітницьких заходів у багатьох країнах 
світу долучаються відомі політики, громадські діячі, актори, музи -
канти , інші публічні особи. Саме тому сьогодні в парламенті за 
ініціатив ою Комітету з питань здоров ’я нації, медичної допомоги та 
медичного страхування і Фундації АнтиСНІД – Сполучені Штати 
Америки в Україні проводиться  соціальна просвітницька акція, під час 
якої відбудеться добровільне анонімне тестування на ВІЛ -інфекцію. 
Запрошую всіх колег долучитися до добровільного тестування на ВІЛ -
інфекцію, яке проводиться з  9.30 в кулуарах Верховної Ради на 
друго му повер сі біля столів реєстрації.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Борисовичу.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, оголошення.  
Відповідно до частини третьої статті  60 Регламент у Верховної 
Ради України повід омляю про входження народного депутата 
В’ятровича Володимира Михайловича до складу депутатської фракції 
політичної партії «Європейська солідарність » (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
Відповідно до статті  25 Регламенту Верховної Ради України 
у вівторок ми маємо 3 0 хвилин для виступів уповноважених представ -
ників депутатських фракцій та груп із внесенням пропозицій, оголо -
шень, заяв та повідомлень. Прошу записатис я на виступи від фракцій.  
Цабаль Володимир Володимирович, фракція «Голос ». 
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Коміт ету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Ользі 
Стефанишиній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Анатоліївна Стефанишина.  
Шановні колеги, виходьте, будь ласка, час іде.  10 СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради 
України з  питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Доброго ранку, шановні колеги ! Насам -
перед ми хочемо вшанувати пам’ять двох загиб лих воїнів України 
хвилиною мовчання .  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую вам, шановні колеги.  Я хочу звернутися до сесійного  залу 
і нагадати всім народним депутатам, навіщо ми сьогодні  в парламенті.  
Минулого тижня в Комітеті з питань здоро в’я нації , медичної допо -
моги та медичного страхування  виникла  неприпустима ситуація , що 
стосу валася не лише мене особисто. Нагадаю : екс-представник фарма -
цевтичної компанії Олександр Чумак прийшов на засідання Комітет у 
з питань здоров’я нації, медичної до помоги та медичного страхування 
і сказав (дослівно ), що він мені та моїй колезі Олександрі Устіновій 
відіб ’є «бошки » за наш  законопроект  № 2089 , який  знаходиться 
в парламенті вже три місяці. Ця людина прийшла і погрожувала мені 
особисто та моїй колезі чере з цей  законопроект , мета якого – знизити 
ціни на ліки і забрати надприбутки у фармацевтичних компаній.  
Шановні колеги, я не дарма сьогодні вийшла сюди сказати  вам, 
що в такій ситуаці ї може опинитися  кожен із вас. Представники 
аграрного , грального чи будь -якого іншого бізнесу можуть спокійно 
прийти на засідання профільн ого комітет у і погрожувати народним 
депутатам за їхню законотворчу діяльність.  Я хочу подякувати, зокре -
ма, депутатам  з фракції «Слуг а народу », які написали мені співчуття, 
і запевнили , що підтримають будь -які наші дії. Ми вже подали заяву 
до Генераль ної прокуратур и, щоб ця справа була розслідувана як 
кримінальне провадження.  
Я хочу з цієї трибуни звернутися до регламентного комітету. 
У нас є кілька прохань і вимог , які я хочу озвучити.  
Перше . Провести розслідування та з ’ясувати підстави присут -
ності пана Чумака як представника громадськості на засіданні комі -
тету 28  листопада 2019  року, враховуючи прямий конфлікт інтересів . 
За потреби створ ити тимчасов у слідч у комісі ю в порядку, передба -
ченом у статтею  87 Регламенту Верховної Ради.  
Друге. Враховуючи порушення паном Чумаком порядку прове -
дення засідань комітету, заборонити йому відвідувати засідання 11 комітету і висловити офіційну позицію щодо неприпустимості тиску 
на народних депутатів України п ід час виконання ними своїх обов’яз -
ків у  процесі законотворчості  з метою дотримання принципу вільного 
обговорення та прийняття рішень.  
Шановні колеги, це звернення ми сьогодні направляємо до регла -
ментного комітету. Пропоную долучитися всім народним  депут атам, 
які переживають за свою подальшу долю в парламенті , оскільки, 
повторюю, це стосується не лише мене. Відбувається «бєспрєдєл » 
у парламенті…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте  можливість  завершити.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  …та у профільних комітетах.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Петру Олексійовичу 
Порошенку, фракція «Європейська солідарність ».  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань і нтеграції України з Європейським Союзом (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Шановний головуючий ! Ш ановні народні 
депутати ! У нас залишається лише кілька годин, щоб послати надзви -
чайно важливий  меседж до Лондона. Вже завтра там збираються глави 
держав  – членів НАТО, уперше за п’ять  років там не буде Президента 
Україн и. Дуже добре, що в останню мить Україна спромоглася по -
слати туди делегацію на чолі з міністром закордонних справ. Парла -
мент має захистити і підтримати українську позицію, продемонстру -
вати, що новий склад Верховної Ради підтримує вступ України до 
НАТО включно із Планом дій щодо членства в НАТО.  
Наголошую : План дій щодо членства в НАТО – це не лише 
заявка, це двостороння угода, відповідно до якої Україна бере на себе 
зобов ’язання провести реформи, а НАТО – прийняти Україну до 12 складу альянсу, бо лише  в НАТО міцна гарантія безпеки і лише  НАТО 
забезпечує справжній справедливий, надійний мир.  
Дуже добре, що мій проект постанов и щодо ці єї заяви є в поряд -
ку денному . Ми проси мо розглянути його одразу після завершення 
розгляду закон опроект у про План дій щодо членства в НАТО. І не 
треба боятися Путіна в Парижі. Не дай Боже, стратегічну перспективу 
членства України в НАТО розміняти на міфічн ий, фейковий мир за 
путінським сценарієм. Це одна з найважливіших червоних ліній, які 
окреслюємо у переддень Н ормандського саміту.  
Ми маємо прийняти до рожню карту щодо імплементації М ін-
ського процесу, де безпековий компонент включно з виведенням 
військ, російської техніки і артилерії передує політичному компо -
ненту. І жодних компромісів щодо унітарності держави. Жодних пере -
говорів з бойовиками, бо їх «мишачий король » знаходиться в  Кремлі, 
з ним треба вести переговори . Україна має бути захищена позицією 
наших союзників, переговори мають бути проведені спільно.  
Уже п ’ятий рік, як Україна не купує газ у Росії. Ми цілком 
задоволені постачанням газу з Європи,  немає жодної потреби знову 
купувати його в Росії, жодного кубу. Повернути цю зброю до рук 
Путіна  – це і є справжня капітуляція.  
Ми всі прагнемо миру. Ми всі бажає мо успіху українській 
делегації  на переговорах . Ми чітко знаємо, що в Україні є демократія, 
символом демократії є парламент.  
Пункт порядку денного лише один , а гасла два. Перше гасло  – 
«Ні – капітуляції! », друге – «Слава Україні! ». 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується народна депутатка 
Тимошенко Юлія Володимирівна, політична партія Всеукраїнськ е 
об’єднання «Батьківщина ». 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верхо вної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). Шановні колеги ! Я хочу 
поінформувати вас, що вчора в Україні створен о Об’єднаний штаб 13 захисту української сільськогосподарської землі. Я інформую вас  про 
документ, створ ений громадянським  суспільство м України, тут немає 
політики. Хто організував Об ’єднаний штаб захисту української 
сільськогосподарської  землі? У першу  чергу  – Федерація профспілок  
України,  окремо – Профспілка  працівників  агропромислового  ком-
плексу  України, громадська спілка «Аграрний союз України », Асоціа -
ція фермерів та приватних землевласників. Крім того, Асамблея 
аграрних палат України, громадські організації ветеранів, волонтерів, 
науковців та інші.   
Насправді, цей документ , який  називається «Маніфест Об ’єдна -
ного штабу захисту української землі », реально підписали мільйони  
людей  від імені тих громадських організацій, які вони представляють.  
Чого  вони вимагают ь? Насамперед  вони вважають, що розпродаж 
сільськогосподарської землі , цитую  маніфест: «є реальною загрозою 
національній безпеці  та має бути предметом  розгляду (увага! ) право -
охоронних органів, а не  приводом для  хизування на телеканалах  
випадкових осіб, що  дорвалися до  влади ». Саме таких дій організації, 
які я назвала , вимагають від РНБО, Генпрокуратури, ДБР та  МВС.  
Іншими словами, громадські діячі та їхні команди  вважають : те, 
що відбувається з сільськогосподарською  землею, це не якесь  полі-
тичне рішення, а реальний  злочин, який  рано чи  пізно буде розсліду -
ваний, і рано чи пізно  всі, хто сто їть за  цією аферою, просто сядуть  за 
ґрати. Аграрні реформи і продаж землі не мають права втілюватися 
легіонерами, які далекі від реалій аграрної економіки і ніколи не 
працювали на землі. Під диктовку міжнародних спекулянтів вони 
намагаються нашвидк у розпродати всі стратегічні об ’єкти, зокрема  
земельні ресурси.  
Вони вимагають негайного зняття з розгляду всіх законопроектів , 
що стосуються продажу землі, негайного проведен ня всеукраїнського 
референдуму , щоб народ  прийня в рішення щодо продажу сільськогос -
подарської землі . Вони вимагають негайно вислухати їх, щоб парла -
мент мав право скласти своє уявлення про те, що 73  відсотки людей 
в Україні  проти закон опроект ів, прийнят их у першому читанні.  
Вони кажуть:  якщо Президент Зеленський обіцяв  приймати будь -
які важливі рішення , керуючись результатами  всенародного  рефе -
рендуму , а нині , знаючи, що 73  відсотки  проти , не проводить референ -
думу, це означає змову за спиною українського народу. Ми вимагаємо 14 заслухати цих громадських діячів і припинити аферу з розпродажу 
сільськогосподарської землі.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Гузю 
Ігорю Володимировичу, депутатська група «За майбутнє ». 
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комі тету  Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (одномандатний виборчий 
округ №  19, Волинська область, самовисуванець).  Доброго дня! 
Депутатська група «За майбутнє ». Шанов ні друзі, я намагався зранку 
знайти очима в цьому залі нашого горе -колегу Романа Іванісова . Не 
бачу його. Я думаю, що він зараз дивиться трансляцію, і хочу до нього 
звернутися.  
Романе, як тобі спалося останні два -три тижні? Про що ти 
спілкувався з виборця ми на Рівненщині? Які в тебе емоції? Чи читаєш 
ти соціальні мережі?  
Я – депутат -мажоритарник . Хочу сказати ( не знаю, як присутні 
тут колеги ), що за останні х два тижні десятки, сотні моїх виборців 
звернулися до мене з простим запитанням: як мені перебувати в залі 
з людиною, яка ґвалтувала жінку, яка приховала це, брехала своїм 
виборцям у червні -липні цього року? Як ця людина виходити ме на 
трибуну, що вона казатиме ? 
Люди кажуть , що будь -який ґвалтівник впевнений, що  мине  час, 
і він потрап ить до парламенту, пи сатиме закони, вчити ме моралі колег 
депутатів  і виборців . Я зараз не персоніфікую цю людину з якоюсь 
політичною силою. Це його персональна, морально -етична відпові -
дальність чи знаходитися в цьому залі , чи скласти мандат. Я особисто , 
і переконаний, що не т ільки я, а й мільйони людей, яким сьогодні 
ставили  запитання, чи може працювати в парламенті людина, яка 
вчинила такий злочин, чи має вона моральне право приїжджати у свій 
округ, приховавши це від вибор ців і дивитися людям в очі , досі не 
покая вшись , не виб ачившись  перед усіма , вважаю що ні.  
У мене немає якихось персональних  претензій , я навіть не 
знайомий з паном Іванісовим. Я вважаю, що ця людина має скласти  
депутатський мандат і не ганьбити український парламент.  Романе, 
я знаю, що ти дивишся цю трансляц ію. Склади  мандат, не ганьби 15 парламент у, в іншому разі тобі ж буде гірше. Прошу парламентарі їв 
оплесками підтримати цю пропозицію  (Оплески) .  
Дякую.   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги! (Шум у зал і). 
Оголошення .  
Відповідно до частини третьої статті  60 Регламенту Верховної 
Ради України повідомляю, що депутатська фракція політичної партії 
«Слуга народу » на своєму засіданні 2  грудня 2019  року прийняла 
рішення виключити зі складу депутатської фракції  народного депутата 
Іванісова Романа Валерійовича. Голова фракції Давид Арахамія  
(Оплески) .  
Слово від фракції надається Совгирі Ользі Володимирівні.  
 
СОВГИРЯ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань правової політики (загальнодержавн ий багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). 
Шановні колеги , відповідне рішення було прийнято , керуючись поло -
женнями Закону «Про Регламент Верховної Ради України ». Я вважаю 
його  логічним і обґрунтованим у цих умовах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Плачкова Тетяна Михайлівна .  
Бойко Юрій Анатолійович, «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих тери -
торій у Донецькій, Луганській обла стях та Автономної Республіки 
Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний 
пане спікер е! Ш ановні народні депутати! За кілька днів буде 100  днів 
роботи цього парламенту. Вже є певна статистика, як він працював ці 
100 днів.  16 За ці 100  днів парламент розглянув і прийняв 126  законопроектів 
авторства фракції «Слуга народу » і 13 законопроектів авторства всіх 
інших фракцій ра зом. Це  прям е порушення квотного принципу, про 
який було  прийняте  рішення перед початком  роботи Верховної Ради  
нового скликання . А найголовн іше, що серед цих 126  законопроектів 
авторства «Слуги народу » практично немає тих, на які чекають люди 
і заради яких  вони голосували за всіх присутні х у парламенті.  Ці 
законопроекти створюють імітацію роботи, а не дають відповідь 
людям на питання, що їх турбують. Ми наполягаємо, щоб квотний 
принцип був відновлений і всі фракції мали право і можливість брати  
участь у політичному житті.  
Особливо це важливо напередодні 9  грудня і зустрічі президентів 
у Нормандсько му формат і. Ми по клада ємо дуже в елик і сподівання на 
цю зустріч , на те , що будуть  зрушен і з місця  два критично важлив их 
питання, що турбують суспільство  – мир в Укр аїні і відновлення 
транзиту російського газу нашою територією до Європ и. Ми вже 
сьогодні чуємо закиди про можливу зраду, про якісь червоні лінії, які 
не потрібно переходити. Прикро і цинічно, що ці закиди лунають від 
представників політичних сил, які п’ять  років поспіль заводили країну 
в тупик і не розв’язували  цієї проблем и.  
Наша фракція підтримує мирний шлях вирішення конфлікту на 
сході. Ми вважаємо, що треба внести  зміни до Конституції, які дадуть 
можливість працювати з акону про особливий статус. Ми пов ністю 
усвідомлюємо, що це єдиний шлях д о розв’язання  конфлікту та 
повернення територій і людей. Ми знаємо, що треба бути готовим и до 
компромісу щодо  відновленн я транзиту російського газу для того, щоб 
унеможливити перетворення нашої газотранспортної систем и на купу 
металобрухту. Я закликаю всіх відповідальних політиків підтримати 
9 грудня цю зустріч заради громадян України і майбутнього нашої 
держави.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––– – 
 17 Шановні колеги, переходимо  (вірніше, повертаємос я) до розгля -
ду проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Дер -
жавне бюро розслідувань » щодо удосконалення діяльності Держав -
ного бюро розслідувань » (№ 2116 ) у друг ому читанн і. 
Слово надається голові Комітету з питань правоохоронної 
діяльності Мона стирському Денису Анатолійовичу.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради 
України з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги! Шановний народе України! Пе ред тим, як ми 
перейдемо до розгляду конкретних поправок, я хочу наголосити на 
тому, що комітет минул ої серед и зібрався і прийняв рішення про 
корекцію поправки щодо  переведенн я слідчих і прокурорів органів 
прокуратури, які працюють  там на даний момент, до Державного 
бюро розслідувань.  
Ця поправка у роздан ій вам додатковій таблиці № 1. Перед 
фінальним голосуванням  за закон опроект  у цілому я запропоную 
проголосувати також за цю поправку, щоб не було сумніву в тому, що 
Верховна Рада підтримує необхідність і н агальність розслідування 
справ Майдану.  
Тепер йдемо за поправкам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я пропоную йти за поправка ми в тому  порядку, 
в якому вони є. Якщо є така можливість, якщо поправки  будуть част -
ково враховані, не витрачати час у і якомога  швидше прийняти цей 
законопроект. Я наперед усім дякую.   
Попра вка 16 Гринчук.  
Поправка  17 Осадчук а.  
Поправка  18 Медяник а.  
Поправка  19 Геращенко.  
Поправка  20 Осадчук а. 
Поправка  21 Гринчук.  
Осадчук наполягати ме на своїх поправках? Яка  поправка, ска -
жіть, будь ласка? Добре.  
Поправка  22 Шахов а. 
Поправка  23 Гринчук.  
Увімкніть мікрофон Шахов а, будь ласка. Поправка  22. 18 ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань екологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий  округ №  114, Луганська область, само -
висуванець).  Луганщина. П оправок наших буде забагато. Тому р івно 
пів хвилин и. Ми обов ’язково підтрима ємо цей законопроект , але хо чу 
зазначити : скільки  б разів ми не зверталися до всіх антикорупційних 
органів, жодн ої нашої вимог и не було  врахован о, кримінальн ого про-
вадження не було порушено.  
Я з приводу Сєвєродонецька. Секретар бандитськ ої ради депу -
татів, серед яких  є вбивц і та краді ї, Ігор Бутков декларує за рік 
100 мільйонів гривень , і ніхто не звертає уваги  на те , звідки взялися ці 
гроші. Коли вже цьому буде покладено край ? Скажіть, будь ласка, 
коли будуть враховані всі наші запити, звернення до ДБР, до анти -
корупційної прокуратури?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергі ю Володимирович у, при всій повазі, 
однак це не стосується поправки  22. 
 
ШАХОВ  С.В.  А коли можна достукатися?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  23 Гринчук.  
Поправка  24 Шахов а. 
Поправка  25 Осадчук а. 
Ви не наполягати мете  більше на своїх поправках, Сергі ю Воло -
димирович у? Дякую.  
Поправка  27 Кожем ’якіна.  
Увімкніть , будь ласка, м ікрофон Кожем ’якіна.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Шановний Дмитре Олександровичу! Шановні ко леги!  На 
жаль, перші поправки вже пройшли. У законопроекті, який ми роз-
глядаємо, відсутнє головне обґрунтування необхідності зміни статусу 
Державного бюро розслідувань із центрального органу виконавчої 
влади, що здійснює правоохоронну діяльність, на держа вний право -
охоронний орган. Це головне.  19 Що стосується по правки  27, то ми пропонуємо, щоб нормативно -
правові акти Державного бюро розслідувань підлягали  державній 
реєстрації Міністерством юстиції України та включалися до Єдиного 
державного реєстру нормативн о-правових актів. Поправк у не врахо -
вано. Я вважаю , що вона важлива, комітет її від хилив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрі ю Анатолійович у, ви наполягаєте на 
голосуванні ц ієї поправк и? Народний депутат е Кожем ’якін! Пане 
Кожем ’якін! Не наполягаєте. Дякую.  
Позиція к омітету , і переходимо далі.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Позиція комітету так а, як і щодо 
інших державних органів, зокрема Національн ого банк у і орган ів 
прокуратури . Немає необхідності в реєстрації нормативно -правових 
актів відповідного органу Міністерств ом юстиці ї. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андр ію Анатолійович у, наступна поправка  28. Наполягаєте?  Ска-
жіть, будь ласка,  ви в подальшому наполягатимете на своїх по-
правках? Дякую.  
Поправка  29 Василевськ ої-Смаглюк.  
Поправка  30 Кожем ’якіна.  
Поправка  31 Геращенко.  
Поправка  32 Михайлюк.  
Поправка  33 Осадчук а. 
Поправка  34 Медяник а. 
Поправка  35 Фролов а.  
Поправка  36 Батенк а. 
Поправка  37 Стефанчук а.  
Поправка  41 Гринчук.  
Поправка  42 Алєксєєв а. 
Поправка  43 Геращенко.  
Поправка  45 Осадчук а. Дякую.  
Медяник, ви наполягати мете  на своїх  поправках? Ні.  Дякую.  
Поправка  50 Цимбалюк а. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.   
 20 ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  
Верховної Ради України з  питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Бать -
ківщина». Шановний пане головуючий! Ш ановні колеги! Коли ми 
говоримо  про внесення пропозицій д о законопроекту до другого 
читання, ми маємо усвідомити, що орган, який бу ло створен о як цент -
ральний орган виконавчої влади, перетвори ться на правоохоронний 
орган президентської вертикалі . Ми  про це маємо сьогодні казати 
професійно.  
Моя поправка, як і наступні, стосувалися того, щоб  усе-таки  дати 
можливість : перше  – зберегти парламентський контроль над цим 
правоохоронним органом ; друге – дати можливість керівнику ДБР 
відповідати за ту ділянку роботи, яка на нього покладена. Але коли 
Президенту пропонується призначати виконувачем обов ’язків до про -
ведення конкурсу…  Сама філософія законопроекту поверта є до ство -
рення ще одного правоохоронного органу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Михайле Михайловичу, не наполя -
гаєте? Дякую.  
Поправка  54 Геращенко.  
Поправка  55 Осадчук а.  
Поправка  57 Павлюк а.  
Поправка  58 Пузійчук а. 
Поправка  59 Михайлюк. Наполягає те? Ні. Дякую.  
Попр авка 60. Народний депутат  Алєксєєв, ви наполягати мете  на 
своїх поправках? Немає. Дякую.  
Поправка  62 Мамк и. Наполягаєте? Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.   
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань правоохоронної діяльності (зага льнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановний головуючий ! Шановні народні 
депутати! По суті, вірно було сказано про створення нового право -
охоронного органу з безпосереднім підпорядкуванням  През идент у. 
Хочу звернути увагу  на те , що правоохоронний орган повинен бути 21 незалежн им. Поправ кою 62 запропоновано , щоб хоча б штатний роз -
клад затверджувався не Президентом України, а керівником Держав -
ного бюро розслідувань. Прошу поставити поправку на голос ування.  
Хочу також зазначити , що в кожного правоохоронного органу 
є  свій апарат, який виконує функцію керівника правоохоронного 
органу. Цим законо проекто м пропонує ться ліквідувати  апарат, надати 
повноваження  Президенту підпис увати організаційно -штатні зм іни. 
То про яку незалежність нового правоохоронного органу будемо 
говорити?  Прошу поставити поправку на голосування.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Денис е Анатолійович у, коментар комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Комітет вважає, що в даному разі ми 
підвищуємо рівень незалежнос ті Державного бюро розслідувань, 
виводячи його з підпорядкування центральних органів виконавчої 
влади.  
Щодо встановлення організаційної структури, то затвердити її 
може лише Президент , але фактично елементи цієї структури вже 
законодавчо закріплені. Подиві ться статтю  9 Закону «Про Д ержавне 
бюро розслідувань» , де все виписано . Нічого розширювати чи виду -
мувати в даному разі немає можливості. Президент лише формально 
виконує цю місію, про жодну пряму президентську вертикаль гово -
рити недоцільно , тому поправк у відхилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування по-
правку  62 народного депутата Мамки, комітет її не підтримав. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» − 107. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  63 Вельможн ого. Не наполягає.  
Поправка  64 Алєксєєв а. Відсутній.  
Поправка  76 Кінзбурськ ої. 
Поправка  77 Мамки . Увімкніть , будь ласка, мікрофон. Ви на всіх 
поправках будете наполягати? Я зрозумів.  
 
МАМКА  Г.М.  Хочу сказати, що у поправці  77 я запропонував  
критерії вимог до кандидата на посаду Директора Державного  бюро 22 розслідувань, а також обмеження  щодо призначення першого 
заступ ника і заступників Д иректора Державного бюро розслідувань.  
Чому пропонується  виключити кваліфікаційні вимоги  зі 
статті  10? Тому що законом передбачен а єдиноначальність, що поля -
гає у виборі за конкурс ом Директора Державного бюро розслідувань, 
а для першо го заступника і заступників, як  передбачено  законом , по 
суті, ми створюємо такі ж кваліфікаційні умови, як  і для директора. 
Але для чого ці кваліфікаційні умови, якщо керівник підбирає кад ро-
вий апарат, призначає, відповідає  за нього ? Прошу поставити по-
правку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  ставлю на голосування 
поправку  77 народного депутата Мамки. Комітет її відхил ив. Прошу 
проголосувати . 
«За» − 113. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  81 Василевськ ої-Смаглюк. Не наполягаєте. А на своїх 
поправках наполягати мете ? Ні. Дякую.  
Поправка  83 Івченк а. Не наполягає. Не будете на своїх поправках 
наполягати? Дякую.  
Поправка  85 Батенк а. Увімкніть , будь ласка,  мікрофон.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Шановні друзі ! Минулої п’ятниц і на остан -
ньому  пленарн ому засіданн і ми мали можли вість аргументовано 
доводити на  своїх поправках , що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас е Іванович у, вас не чут и, якщо можна , 
говоріть у мікрофон . 
 
БАТЕНКО  Т.І. Я говорю в мікрофон, просто зал гуде.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, трошки тиш і 
в залі, тому що не чут и ваших колег.  
 23 БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі! На останньому засіданні парла -
менту ми аргументовано доводили на своїх поправках, що законо -
проект  у разі  прийнят тя в так ій редакції  не убезпеч ить незалежність 
Державного бюро розслідувань. Ми говоримо про те, що фактично 
виводимо ДБР, хоча б признач аючи або  звільняючи  керівництв о, з-під 
впливу Верховн ої Ради України  як вищого  законодавч ого орган у, 
Кабінет у Міністрів України як вищ ого представницьк ого орган у. Ми 
повністю ліквідуємо  колегіальний принцип, надаємо Президенту 
невластив і функці ї.  
Зокрема,  поправк ою 320, на голосуванні якої щодо  підтвер -
дження я наполягав , передбач ено припинення повноважень Директора  
ДБР, заступників Директора  ДБР за поданням Президента  фактично 
одразу після прийняття законопроекту . Про яку незалежність Дер -
жавного бюро розслідувань ми  можемо говорити в цьому залі? 
Депутатська група «За майбутнє » не голосувати ме. Шановні друзі, ми 
закликаємо утриматис я від голосуванн я за законопроект у другому 
читанні та направити його на доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Тарас е Іванович у, я так розумію,  що 
на наступних поправках ви не наполягати мете . Дякую.  
Поправка  86 Кожем ’якіна. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.   
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  «Батьківщина ». На жаль,  у цій редакції 
законо проект у порядок  призначення і звільнення  першого заступника 
та заступників  Директора ДБР порушує принципи комплектування  
кадрового складу Державного  бюро розслідувань. Це саме  те, на чому  
постійно наголошували  наші  європейські колеги, коли  ми ще п’ять 
років тому починали відстоювати цей законопроект у Раді Європи. 
Пропону ється  надати Директору ДБР  повноваження одноосібно при -
значати першого  заступника і заступника директора , визначати їх ні 
обов ’язки поза конкурсом. Хоча всі інші працівники ДБР обирати -
муться за  конкурс ом. Я вважаю, що це несправедливо і  неправильно.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Позиція  
комітету.  
 24 МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  У законо проекті чітко ви писана  
процедура звільнення  заступників, тому ц ю поправк у було  відхилен о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю  на голосування 
поправку  86 народного  депутата Кожем ’якіна. Комітет її відхилив. 
Прошу  голосувати та визначатися.  
«За» − 135. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  88 Княжицьк ого. Наполягає. Увімкніть , будь 
ласка, мікрофон.   
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань г уманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Євро -
пейська солідарність»). Шановні колеги! Оскільки  відповідно до  
Закону «Про внесення змін  до деяких законів щодо перезавантаження 
влади » повноваження  керівників  органів  виконавчої влади  припи -
няються  лише Кабінетом Міністрів  з підстав, встановлених Законом 
«Про Ц ентральні органи виконавчої влади» , у цій поправці йдеться 
про те , що  зазначена норма законопроекту дає право на  розсуд 
Директора  ДБР приймати  рішення про звільнення з посади першого 
заступника і заступників Директора  ДБР, про що казав  колега 
Кожем ’якін.  
Хочу нагадати, що з огляду на те, що ми не розглядали  
поправку  5, відповідно до рішення Конституційного Суду кожен орган 
державної вла ди може належати до законодавчої, виконавчої , судової 
гілки влади або мати особливий статус. ДБР не має жодного особ -
ливого статусу , а орган без статусу повинен діяти відповідно до 
Закону «Про внесення змін до деяких законів щодо перезавантаження 
влади». О дноосібно ц их працівників  Директор  ДБР звільняти не мож е. 
Прошу підтримати поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 25 МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Ідеться  про прин цип єдиноначалія. 
Якщо керівник , справді , несе відповідальність за діяльність кон -
кретного  органу, він повинен  мати можливість впливати на своїх  
заступник ів, наприклад, звільняти їх за неякісн у робот у. Комітет 
відхилив цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, ставлю на голосу -
вання поправку  88 народного депутата Княжицького . Комі тет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» − 114. 
Рішення не прийнято. Поправк у відхилен о. 
Поправка  95 Кожем ’якіна. Наполягаєте? Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  «Батьківщина». Шановний Дмитр е Олек -
сандрович у! Я на деяких п ринципових поправках не можу не напо -
лягати, тому що, очолюючи св ого часу Комітет з питань законо -
давчого забезпечення правоохоронної діяльності, який на сьогодні 
очолює  шановний Денис Анатолійович, я  підтриму вав законопроект  
у попередній  редакції, бо зараз інша . Звичайно, ми боролися і від -
стоювали його за кордоном і в Україні.  
Ця поправка стосується саме  контролю Верховної Ради України . 
Парламент  може висловити недовіру Директору Держ авного бюро 
розслідувань, що матиме  наслідком його відставку, порядок ро згляду 
виписується . Директор ДБР припин ить свої повноваження після того, 
як постанова наб ере чинності. Це цілком  нормально для парла -
ментсько -президентської республіки – контроль Верховної Ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Шан овний Андрі ю Анатолійович у, 
запропонован у вами поправк у відхилен о, але, по суті, механізм 
відкликання, визнання роботи Директора ДБР незадовільною і  парла -
ментський контроль у законо проекті присутній.  Виписано, що 26 Директор ДБР щороку звітує перед Верховною  Радою, і Верховна 
Рада може визнати такий звіт незадовільним, що мати ме наслідком 
його звільнення Президентом України.  По суті , ваша ідея  знайшла 
відображення в законопроекті, але не у запропонован ій вами  формі . 
Дякую вам за пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрі ю Анатолійович у, не наполягаєте на 
голосуванні? Дякую.  
Поправка  97 Кожем ’якіна.  
Поправка  98 Геращенко. Наполягає. Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського сп івробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги ! Я хочу звер -
нути вашу увагу  на те , що наша політична сила підготувала низку 
поправок до цього законопроекту з однією метою – узгодити його  
з Конституцією, яка не надає Президентові невластивих функцій 
одноосібного призначення  керівництв а силових структур. Т им паче , 
як правильно зазначили попередні промовці , для того, щоб уникнути 
принципу некомпетентного і неправильного призначення особового 
складу структури ДБР.  
У поправці, на якій ми наполягаємо  (зауваж у, що лише  кілька 
наших поправок було враховано ), ідеться саме про призначення 
заступників. Ми вважаємо, що не може бути свавілля Директора ДБР 
в цьому  питанн і, він не може вирішуват и одноосібно. Взагалі ідеально 
щодо  призначенн я керівництва ДБР  було б  керуватися  таки м же 
принцип ом, як при призначенні суддів  Вищого  антикорупційного 
суду , коли працювали міжнародні експерти. На сьогодні ця структура 
має найвищий авторитет у суспільстві.  Прошу проголосувати цю 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Ідеться  про обрання Д иректора ДБР 
та його заступників зовнішньою конкурсною комісією. Ми залишаємо 27 відбір Директора ДБР за так званою зовнішньою комісією , але відбір 
засту пників і керівників нижчого рівня віддаємо на внутрішні кон -
курси. Це нормально, щоб не перевантаж увати  зовнішн ю комісі ю, яка 
працює вже три роки і ще не змогла обрати тих осіб, які визначені 
чинним законом. А це близько 190  посадових осіб. Це  абсолютно 
неприйнятн о, тому ц ю поправку  було відхилен о. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  98 народного депутата Гера -
щенко. Комітет її  не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати . 
«За» − 101. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Попра вка 104 Геращенко.  
Вибачте, п оправка  100 Княжицьк ого. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Поправка  99 – Алєксєєва, поправка  100 – 
Княжицьк ого.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко серед авторів поправки  99, Алєксєєв 
теж є.  
Алєксєєв.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з  питань правоохоронної діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Шановні колеги, хочу ще раз наголосити на 
тому, що законо проекто м передбачені необмежені повноваження 
Директор а Державного бюро розслідувань щодо призначення заступ -
ника та першого заступника.  Річ у тім, що в закон опроект і закладен о 
принцип,  який ми запропонували, що Директор ДБР  та всі спів -
робітники приймаються на роботу виключно на конкурсн их засад ах, 
за винятк ом перш ого заступник а та заступник а. Це порушує принцип 
призначення кадрового складу ДБР. Прошу поставити на голосування 
та підтримати поправку, щоб і перший заступник, і заступник 
обиралися за конкурсом.  
Дякую за увагу.  28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги,  прошу  трохи тиші 
в залі, т ому що не чут и навіть  доповідач а. Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Фактично я вже коментував позицію 
щодо обрання зовнішньою комісією першого заступника та заступ -
ників. Ми вважаємо, що це не має робити так звана зовнішня ко місія . 
Повинні  працювати конкурсні комісії, які будуть призначені вже 
самим Д иректором ДБР , тому поправку  відхилен о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, ставлю на голосу -
вання поправку  99 народного депутата Алєксєєва. Комітет її не 
підтримав . Прошу визнач атися та голосувати.  
«За» − 94. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  100 Княжицьк ого. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги, в Україні,  справді , 
немає жодного державного органу, в якому  перші заступники і заступ -
ники призначалися  б особисто керівником без жодних стримувань 
і противаг. Усюди існує система конкурсів. У даному разі не дотри -
мано критерії в незалежності й конкурсного відбору, передбачен их для 
всіх інших державних органів. Це кричущий виняток, що стосується 
настільки важливог о органу, про діяльність якого ми неодноразово 
чули із так званих плівок, де йшлося , що нібито «Трубу прорвало ». 
Правдиві вони чи ні, визначить слідство , але цей орган має бути 
прозорим і незалежним , як жоден інший. Пропоную підтримати цю 
поправку для того , щоб перш ого заступник а і заступник ів Директора 
керівника ДБР  призначали на конкурсн ій основ і. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Конкурс и залишаються для призна -
чення цих осіб. Ідеться лише про те, що кандидатури перш ого 
заступник а та заступник ів не розглядати муть ся так званою конкурс -
ною зовнішньою комісією  у складі трьох  представник ів від Верховної 29 Ради, Президента і уряду. Саме це і є підставою  для зняття їх 
з обрання так званою зовнішньою конкурсною комісією.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Ставлю на голосування  поправк у 100 народного депутата Княжи -
цького. Комітет ї ї не врахував. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» − 108. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  104 Геращенко. Увімкніть , будь ласка, мікрофон. Ірин о 
Володимирівн о, ви будет е на всіх поправках наполягати?  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  Я хочу зазначити, що ми не напо -
лягали на  непринципових поправк ах. Д умаю, ви звернули на це увагу, 
шановні колеги. Але зараз ми розглядаємо  принципов і поправк и. 
Колеги, ви в турборежимі наприймали зак онів, які зараз виправляєте. 
Із закон опроект ом, який ми розглядаємо , буде та ка сама ситуація, 
тому що він порушує Конституцію України. Поправк ою 104 ми 
намагає мося допомогти вам виправити цей закон опроект , щоб він від -
повідав статтям  106 та 114  Конституції  стосовно  призначення керів -
ництва ДБР.  
Мої колеги вже казали про певні плівки, оприлюднені в медіа, які 
свідчать, що нині ця  структура є залежною від Офісу Президента. Це 
неправильно. Це має бути незалежна структура, а ви посилюєте 
хворобу тим, що надаєте  одноосібне право адміністрації призначати 
керівництво цієї незалежної структури. Ми закликаємо вас підтримати 
в нашій редакції поправку  104, що прив еде закон опроект  у відпо -
відність із Конституці єю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. Однією з основних ідей законо -
проекту є саме  збільшення незалежності ДБР  шляхом  перетвор ення  
його з центрального органу виконавчої влади на незалежний дер -
жавний правоохоронний орган . Підкреслюю : незалежний. Даною 
поправ кою пропонує ться, щоб Директор а ДБР призначав Кабінет 
Міністрів, а це недоцільно в разі, якщо ми підтримаємо перетворення 30 цього органу на незалежний державний правоохоронний орган , тому 
поправку  відхилен о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  104 народ -
ного депутата Геращенко. Про шу визначатис я та голосувати.  
«За» − 100. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  107 Княжицьк ого. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. У цій поправці йде ться про 
процедуру призначення Д иректора ДБР. Комітет рекомендує , щоб 
признача в і звільняв  Президент  за наявності передбачених законом 
підстав, серед яких , зокрема,  висловлення недовіри Директору  ДБР 
Верховною Радою. Із процесу призначення усувається Кабінет Міні -
стрів  України, функція якого виключно затвердити склад конкурсної 
комісії.  
Враховую чи позицію Конституційного Суду України, про яку 
я говорив раніше, про належність до трьох гілок влади, саме Кабінет 
Міністрів  України мав би приймати рішення стосовно  Директора  ДБР, 
оскільки, як ми вже казали , є законодавча,  виконавча  і судова  гілки 
влади . Не буває державних органів поза цими гілками влади , тому це 
має робити Кабінет Міністрів. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Я вже коментував позицію щодо  
призначення заступників. Наголошую ще раз : заступн ики признача -
ються на конкурсній основі , але конкурс у даному разі є внутрішнім . 
Внутрішня конкурсна комісія, яка формується директором, обирає 
заступників , але не зовнішня конкурсна комісія, що є неправильним 
прикладом такого призначення, як, наприклад, Н аціональне анти -
корупційне бюро.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ви наполягаєте на голосуванні?  31 Ставлю на голосування поправку  107 народного депутата 
Княжицького , комітет її  не підтрима в. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» − 104. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 109 Алєксєєв а. Ви не наполягати мете  на своїх по -
правках?  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Ні, я більше не наполягати му на своїх по-
правках.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз, якщо можна.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Усі інші принципов і поправки враховані, я не 
наполягати му на своїх  поправках.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  112 Устінов ої. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»). Шановні колеги , 
це дуже важлива поправка, прийняття якої дасть нам можливість мати  
не чергового політичного обранця, а незалежного керівника правоохо -
ронного органу. Пропонується , щоб  три міжнародних експерт и обира -
ли нового Директора  ДБР та три представник и від Офісу Президента. 
На жаль, у запропонованому варіанті, який підтримав комітет, ми 
маємо більшість від представників монобільшості. Ш естеро осіб – 
троє від Верховної Ради і троє від Офісу  Президента – це не є  зба-
лансована конкурсна комісія, тому що вс і її предста вники будуть від 
однієї партії.  
Я дуже прошу зал підтримати цю поправку, тому що це дасть 
можливість обрати незалежного керівника правоохоронного органу, 
буде врівноважена комісія. Якщо цього не буде зроблено, я закликаю 
представників монобільшості до тих трьох осіб, які представлятимуть  32 Верховн у Раду, долучити представників не монобільшості. В іншому 
разі це буде чергове…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  На даний момент відповідно до  
чинно го закон у Директора ДБР обирає зовнішня комісія  у склад і 
трьох представників Каб інету М іністрів , Президента та Верховної Ра -
ди. Даним законопроектом передбач ено від Каб інету М іністрів  трьох 
представників – так званих міжнародних експертів для контролю за 
тими рішен нями , які приймати ме відповідна комісія . Вважаю, що дана 
позиція є частково врахованою. Встановлювати такий баланс, як 
запропоновано у поправці, недоцільно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  112 народного депутата 
Устінової. Вона не була вр ахована комітетом. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» − 104. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  118 Княжицьк ого. Наполягає. Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
  
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Колеги, це нібито дрібниця . Ідеться  про 
те, де транслюватиметься засідання конкур сної комісії. Чинним зако-
ном передбачено  транслюва ння на сайті Кабінету Міністрів. У першій 
редакції пропонувалося на сайті ДБР. Зараз комітет пропонує засі -
дання конкурсної комісії ДБР транслювати на сайті  Президента.  
Ви знаєте, Майдан виходив свого часу , зокрема, й  за те, щоб 
змінити стару Конституцію, змінену Януковичем, і щоб  парламент як 
демократичний орган влади впливав на процеси, а не одноосібно  
Президент, який переслідує людей,  розвертає Україну в той чи інший 
бік, як це  було за минулих влад.   
Ми не хочемо допустити такої системи. Ми не хочемо, щоб ДБР 
вручну керувалося Офісом Президента з метою  політичних пере -
слідувань, як це відбувається зараз , тому вважаємо,  що трансляція має  33 відбуватися на сайті  Кабінету Міністрів, так, як це відбувається зара з. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Питання трансляції є виключно 
технічним і в жодному разі не принциповим , але транслювати на сайті  
Кабінету Міністрів засідання  органу, до якого Кабінет Міністрів не 
має жодного відношення, на думку комітету, не є логічним. У даному 
разі технічно забезпечу ватиме  конкурсну комісію  і трансляцію засі -
дання саме Офіс Президента.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  118 народного депутата К няжи -
цького. Комітет її  не підтримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 101. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  122 Геращенко. Наполягаєте? Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  Шановні колеги, буду вдячна, якщо 
зможу бачити пана Голову  і зауважити пану Голові. Шановний пане 
Дмитре, ви знаєте, жіночі прізвища  не відмін юються : я буду «Гера -
щенко », а не «Геращенка ». Це поправка моя , а також Іонової та  пана 
Павленка. «Павленко » відмін юється, бо це чоловічий рід.  
А тепер що до суті поправки, шановний пане Голово і пред -
ставники більшості. Ми дбаємо, щоб ДБР було незалежним органом, 
ця поправка стосується саме конкурсної комісії. Ми вважаємо, якщо 
формування її буд е поклад ено на центральний апарат ДБР, то це не 
дода сть їй незалежності. Ми дбаєм о про те, щоб і  Верховна Рада 
України могла на це впливати, і Кабінет Міністрів . Покладаємо це на 
Секретаріат Каб інету М іністрів . Пропонуємо підтримати цю 
пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету . 34 МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Повторюю: о скільки ми змінюємо 
статус Д БР із центрально го органу  виконавчої влади на державний 
незалежний правоохоронний орган, Секретаріат Каб інету Міністрів  
уже не може забезпечувати діяльність  конкурсної комісії . Зважаючи 
на це, знову йде ться про забезпечення діяльності. Форму ють, як ми 
зазначили в закон опроект і, три представники  від Верховн ої Ради, три  – 
від уряд у (це і є міжнародники ) і три представники Президента. 
Технічно забезпечує роботу комісії, про що йдеться у пропозиціях 
комітету, Офіс Президента , тому ц ю поправк у було відхилен о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ви наполягаєте, пані Геращенко?  
Ставлю на голосування поправку  122 народного депутата Гера -
щенко . А можна казати  «народного депутата » чи обов ’язково «депу -
татки »? Депутата, дякую. У Конституції виписано саме так, Олено  
Костянтинів но. 
Ставлю на голосування поправку  122 народного депутата Украї -
ни Геращенко. Комітет її  відхил ив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» − 100. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  126 Княжицьк ого.  
Шановні народні депутати,  відійдіть, будь ласка, щоб було видно  
Княжицького. Шановні народні депутати!  Будь ласка,  сядьте.  
Микол о Леонідович у, скажіть, будь ласка,  може , ми якось згру -
пуємо поправки, щоб не всі  розглядати ? Може я вам надам 3  хвилини  
на виступ?  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний колего, ми приймаємо закон, 
який  знову передає слідчі репресив ні органи в руки однієї особи 
і знищує демократію в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на всіх поправках?  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Я наполягаю на поправках і виступатиму 
щодо  них по суті .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре , я почув.   
Поправка  126 Кн яжицьк ого.  35 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Відповідно до чинної редакції 
закону роботу конкурсної комісії забезпечує Секретаріат Кабінету 
Міністрів. Редакці єю першого читання передбач ено, щоб це бу ло саме 
ДБР. Комітет пропонує, що б організаційно -технічн е забезпече ння кон -
курсної комісії та її членів здійснював  орган, що забезпеч ує діяльн ість 
Президента України. Водночас, оскільки конкурсна комісія ство -
рюється рішенням уряду, з моєї точки зору, доцільно залишити чинну 
редакцію закону, а відповідну норму вилучити . Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
  
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Знову та сама позиція . Якщо ми 
змінюємо статус органу, то Секретаріат Кабінету Міністрів не матиме 
жодного відношення і повноважень забезпеч увати роботу цієї комісії. 
Відповідно це здійснювати ме орган, який забезпечує діяльність 
Президента , підкреслюю, суто  технічно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денис е Анатолійович у.  
Ви наполягаєте на голосуванні, я правильно розумію?  
Поправка  126 народного депутата Княжицького . Комітет її не 
підтримав . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 101. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о. 
Поправка  127. Народн ий депутат Мамк а.  
Скажіть, будь ласка,  може , ми якось все -таки згрупуємо по-
правки?  
 
МАМКА  Г.М.  Якщо я погоджусь, то колега не  погодиться. Їх 
небагато залишилос я.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. П оправка  127 Мамки .  
 
МАМКА  Г.М.  По суті, законопроектом  пропонується, що фінан -
сування діяльності конкурсної комісії п овинен  здійснювати Депар -
тамент  забезпечення діяльності уповноважених , представників та 
роботи Оф ісу Президента  України . Фінансування конкурсної комісії 36 та її членів здійснюватиметься за рахунок залучення міжнародної 
технічної допомоги.  
Доповідач і всі народні  депутати  кажуть , що незалежний орган 
повинен бути фінансово незалежним. У законопроекті вка зано, і моя 
поправка про це, що фінансування конкурсної комісії, яка повинна 
бути  незалежною,  має відбуватися  з бюджету ДБР, яке  отримує на це 
кошти з державного бюджету. Ну, ніяк  не від Офісу Президента 
України. Прошу  поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
  
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Григорію Миколайовичу, наведу 
приклад. У багатьох  конкурсах певні  етапи проведення  підтримуються  
і забезпечуються, справді , за рахунок міжнародної технічної допо -
моги. У даному разі ми надаємо таку можлив ість, щоб  певні етапи, 
наприклад,  тестування General Skills  або тестування  на психологічні  
здібності кандидатів, якщо буде потреба, могли  бути профінансовані 
за рахунок міжнародної технічної допомоги. У даному разі це не 
стосується  фінансування органу або якихось  інших питань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  127 народного депутата Мамки  не була врахована 
комітетом. Ставлю на голосування і прошу визначатис я.  
«За» − 104. 
Рішення  не прийнято.  
Поправка  131 Геращенко.  Не наполягає.  
Поправка  132 Батенк а. 
Наполягаєте? Поправка  131 Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановний пане  Голово, ви просто  відсадили 
опозицію на задві рки і тому навіть не бачите, коли ми вимагаємо 
наші…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірин о Володимирівн о, вибач те, що вас пере -
бив, я додам вам часу, але була проп озиція щодо зміни. Ви , справді,  37 хочете  до неї повернутися? Я думаю, що вам треба поспіл куватися 
з колегами.  
Увімкніть , будь ласка, спочатку час для Ірини Володимирівни 
Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановний пане Голово ! Тепер протягом 
того часу, що відміряно цій Верховній Раді, вам як Голові Верховної 
Ради, ми щодня будемо нагадувати вам про те, як ви недемократично 
вчинили з опозицією. Будете мудрішим в наступному скликанні.  
Наступні д ві поправки є принциповими . Це поправки  131 і 141. 
Шановний пане голов о комітету, мої колеги з «Голосу », «Батьків -
щини », інших фракцій справедливо зауважують, що всі наші поправки 
направлені на те, щоб сформува ти не просто новий за статусом, 
а новий за ідеологією та ідеєю незалежний орган. Поки що законо -
проект, який ми розгляда ємо, навпаки , посилює залежність ДБР.  
Наші поправки  131, 141 Геращенко, Іонов ої та Павленк а стосу -
ються саме роботи конкурсної комісії. В них  дуже чітко зазнач ено, що 
конкурсна комісія має керуватися в своїй роботі незалежністю, до її 
складу  мають входити  незалежні міжнародні експерти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Денис е Анатолійович у, позиція комітету щодо поправк и 131 
народного депутата Геращенко .  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Позиція комітету  така, що перший 
заступник і заступники також обираються на конкурсних засадах. До 
складу  комісі ї, яку сформує Д иректор ДБР, також можуть входити , 
зокрема,  міжнародні експерти. У даному разі немає жодного питання. 
Ми тим самим розвантажуємо зовнішню комісію, про що йдеться в цій 
поправці, яка має обрати першу особу і доручити їй всю в ідпо-
відальність за діяльність цього органу. Я думаю, що в даному разі 
будь -які експерименти щодо діяльності правоохоронного органу 
недоречні.  
Дякую.  
 38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ви наполягаєте на голосуванні? Там 
немає другої вашої поправки. Далі буде – буде час . Ні, Ірин о Воло -
димирівн о, поправка  131. Наполягаєте на голосуванні? Добре.  
Ставлю на голосування поправку  131 народного депутата Гера -
щенко, комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» − 95. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  133 Княжицьк ого. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Знову  йдеться  про призначення заступ -
ників Директора ДБР не конкурсною комісією. Очевидно, коли ми 
будуємо орган, який напряму підпорядкову ватиме ться Президенту 
і трима тиме  в руках усі нитки впливу на політичні процеси в країні, 
треба усвідомлювати, що ми намагаємося побудувати Білорусь, яка 
зараз зливається з  Росією в єдиній державі, де немає жодної демо -
кратії. Лише демократична і незалежна Україна має шанс захистити 
свою незалежність і  виграти у війні. Я прошу підтримати цю поправ -
ку, бо будуючи диктаторські органи, ми фактично слаб шаємо  перед 
нашими ворогами. Прошу підтримати признач ення  заступників на 
конкурсних засадах . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Я перепрошую, але це твердження 
є абсолютною ман іпуляцією. За ступники, як і раніше, призначати -
муться на конкурсних засадах. Ідеться лише про те, що директора 
признача тиме  зовнішня конкурсна комісія, а заступників – комісія, яка 
сформується самим Державним бюро розслідувань. Немає жодного 
питання про уз урпацію влади, про якісь зосередження повноважень. 
Ідеться  про посиле ння незалежності органу. Будь ласка, не мані -
пулюйте, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  133 народного депутата Княжи -
цького не підтримана комітетом. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  139 Княжицьк ого. 39 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Я не наполягаю. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  141 Геращенко. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановний пане Голово, ви пропонували 
скомпонувати поправки. У своєму попере дньому  виступ і… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я не зрозумів.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. …я скомпонувала дві поп равки – 131 і 141, 
тому що вони стосуються однієї й тієї ж позиції  – конкурсної комісії  
та незалежного відбору заступників Директора  ДБР. Я саме  просила 
вас постави ти по чер зі на голосування поправки  131 і 141, які я озву -
чила за 1 хвилин у. Але ви ц ього  не почули, як це часто буває, коли ви 
не слухаєте опозицію.  
Поправку  141 про незалежн ість обрання Директора  ДБР і його 
заступників  я прошу поставити на голосування  і підтримат и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  141 народного депутата Гера -
щенко. Комітет її не підтримав. Прошу визначатис я. 
«За» − 107. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  145 Івченка . Не наполягає.  
Поправка  151 Княжицького . Наполягаєте? Увімкніть, буд ь ласка, 
мікрофон.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Я думав не наполягати, але відповім 
голові комітету , бо вважаю, що інформація про конкурс, про що  ми 
говорили раніше, має публікуватися на сайті Кабінету Міністрів, який 
обирається парламентом, а не на сайті Президента.  
Пане голово комітету, я особисто знав багатьох білоруських 
і російських парламентарі їв, які так, як ви зараз, мали прекрасну 
освіту, були чесними і порядними людьми, і своїми руками будували 
диктатуру у своїх країнах. Наслідки цього ми бачимо. Я відповідаю  за 
свої слова. Це не маніпуляція. Ви зараз будуєте диктатуру цим 40 закон опроект ом під хорошими гаслами. Наполягаю на голосуванні 
поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Я вже прокоментував.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  151. Ви наполяга єте на голосуванні? 
Дякую.  
Поправка  156 Княжицьк ого. Будете наполягати ? Добре.  
Поправка  153 Кожем ’якіна. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  «Батьківщина ». Шановний Дмитр е Олек -
сандровичу ! Шановна президі є! Звертаюс я до вас, можливо , від імені 
всіх, хто сидить за спинами фракції «Слуга народу ». Чому? На жаль, 
ви не пояснили їм, що є залізне правило:  у проходах не стояти . На 
флоті – це на трапі, в армії – у траншеї, а на авіаборту – по центру, 
щоб можна було виносити поранених. Можливо, вони с ядуть, бо там 
стояти для них  небезпечно , там журналісти. А краще за нами , бо коли 
дівчата дивляться на спини хлопців з вашої фракції, це не зовсім 
коректно. Почали добре, закінчуєт е погано. Сиділи ж спочатку. Які 
поправки ? Я вас не бачу, мені складно працю вати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні голо ви фракцій, будь ласка, 
беру чи до уваги  пропозицію колег, зробіть так, щоб народні депутати  
все-таки не стояли , а сиділи або якось ін акше  займали місця, тому що 
не видно інших колег.  
Шановні колеги! Бондаренко! Олег Володимирович Бондаренко! 
Повторюю : колеги від фракц ії «Слуга народу », групи  «За майбутнє »! 
Лубінець Дмитр е Валерійович у, щойно ваш колега звертався  з прохан -
ням не займа ти проходи. Власенко Сергі ю Володимирович у! Тищенко 
Микол о Миколайович у! Сядьте, будь ласка. Це, справді,  неповага до 
колег. Їх не видно, вас не видно. Сядьте, а не присядьте навколішки, 
це ж з іншої історії. Роман е Мулик , сядьте, будь ласка. Дякую.  
Можемо продовжувати  працювати? Я вам дуже вдячний, колеги.  
Поправка  161 Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕ НКО  І.В. Не наполягаю.  41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  163 Княжицьк ого. Не наполягаєте? 
Дякую.  
Поправка  164 Цимбалюк а. 
Поправка  168 Кожем ’якіна. Не наполягатимете  на поправках ? 
Поправка  179 Пузійчук а. Наполягає.  Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , перши й заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з  питань Регламенту, депутатської етики та 
організації роботи Верховної Ради України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Шановні кол еги! Шановні громадяни! 
Підготовка законопроекту до другого читання передбачає удоско -
налення його  положень, створення механізму функціонування дієвих 
та ефективних норм, доступних та зрозумілих для громадян, їх прак -
тично го застосування.  Натомість що ми б ачимо ?  
Законопроект ом повністю скасовує ться можливість парламент -
ського контролю за ДБР. У результаті , ми отримаємо орган, що 
головує над усіма іншими правоохоронними структурами. Його вплив, 
могутність та потенціал усвідомлюють далеко не всі. Ми підтриму ємо 
зміни до закон опроект у, прийняття яких  дасть можливість продов -
жити розслідування справ Майдану. Однак інші  норми не забез -
печують ефективного  правов ого регулювання та не відповідають 
конституційним нормам та принципам. Прошу поставити мою 
поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Дякую вам за підтримку законо -
проекту. У вашій поправці  йдеться про принцип єдиноначалія . Бачен -
ня комітету загалом, що в такому органі, як Державне бюро розслі -
дувань, не може б ути колегіального прийняття рішення , тому ваш у 
поправк у не було підтриман о, але дякую вам за визнання і  розуміння 
важливості такого, справді,  надзвичайно важливого правоохоронного 
органу, як Державне бюро розслідувань.  42  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Наполягаєте на го лосуванні?   
Ставлю на голосування поправку… Просто вас не видно, там 
Власенко стоїть, перекрив , не видно народних депутатів.  
Поправка  179 народного депутата Пузійчука. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 102. 
Рішення не прийн ято.  
Поправка  191 Княжицьк ого. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Шановні колеги, у цій поправці 
йдеться про працівників Державного бюро розслідувань . Проведення 
конкурсного відбору на посади державн ого орган у в порядку, який 
встанов лює саме цей  державний орган, суперечить вимогам щодо 
незалежності Державного бюро розслідувань. Запропонована частина 
четверта статті виключ ена, оскільки умови праці державних служ -
бовців визначаються Законом «Про держ авну службу ». Встановлення 
в законі п ро ДБР своїх правил проходження державної служби, крім 
того, що нічим не виправдано, ще й потенційно закладає конфлікт 
у застосуванн і між  двома закон ами.  
Запропоновані зміни до частини шостої щодо встановлення 
особливостей трудових відносин цим законом (в частині переведення 
працівників на нижчі посади ) супереча ть КЗ пП. З міни до статті  32 
КЗпП, як то мало місце у випадку з реформою прокуратури 2019  року, 
не внос яться. Відповідні зміни зі статті треба  виключити.  
Запропонована частина сьома статті  14 підляг ає виключенню, 
оскільки в законодавстві відсутній термін «поряд ок проходження 
служби ». Крім того, відповідно до статті  3 Закону «Про державну 
службу» відносини, що виникають у зв ’язку з проходженням дер -
жавної служби , регулюються Законом «Про державну служ бу». Серед 
переліку посадових осіб, на які дія закону не поширюється, відсутні 
посадовці ДБР.  Прошу підтримати.  
Дякую .  
 43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 191 на -
родного депутата Княжицького . Комітет її не підтримав. Прошу 
визначатися .  
«За» − 94. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  207 Княжицьк ого.  
Поправка  206 Кожем ’якіна. Я просто зрозумів, що ви не будете 
наполягати на поправках.  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  Ні, я не казав, тому що є ще дві принципові 
поправки. Я маю на увазі ті, на які , справді,  треба звернут и увагу. 
Коли ми через півроку будемо вносити корективи, зна тимемо , що 
совість наша була чиста.  
Щодо цієї поправки. Ви кликає заперечення надання державним 
службовцям ДБР відсутнього в інших державних службовців права 
бути переведеними на іншу посаду не ли ше в ДБР, а на будь -яку іншу 
посаду  (навіть вищого рівня)  в іншому державному органі  без обов ’яз-
кового проведення конкурсу в порядку, визначеному Законом України 
«Про державну службу ». Я вважаю, що це пріоритетність для органу, 
який ще нічого для цієї дер жави корисного, на жаль, не зробив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Позиція комітету  щодо п оправк и 206. 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Комітет визначив щодо переведення 
такий принцип. Для того, щоб  потрапити на державну службу 
в Державне бюро розс лідувань, треба  пройти конкурс. У даному разі 
норму про переведення виключено , за винятком  переведення слідчих 
і прокурорів щодо справ Майдану,  за що ми сьогодні будемо голосу -
вати.  В інших випадках  норма  про переведення виключається , але 
якщо державний сл ужбовець уже обіймає  посаду в ДБР, всередині 
органу він може бути переведений на рівнозначну або нижчу посаду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  44 Поправка  206 народного депутата Кожем ’якіна. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 95. 
Рішення не  прийнято.   
Поправка  207 Княжицьк ого.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги, в цій поправці йдеться 
про переведення працівників ДБР. Такими нормами для працівників 
ДБР, фактично, створюються привілейовані умови порівнян о з ін-
шими держслужбовцями. До чого призв одять ці привілейовані умови, 
ми вже бачимо.  
Президент Володимир Зеленський пише, що права рука Дирек -
тора ДБР підозрюється в отриманн і хабар я в сумі  150 тисяч. Це, 
з точки зору  Президента Зеленського, аргумент , щоб  голосувати за 
цей закон опроект . До речі , тут присутній Директор  ДБР, про якого 
пише  Президент Зеленський. Мені цікава думка Президента Зелен -
ського також про тих людей, зокрема про пана Богдана, які давали 
команду Директору  ДБР чинити незаконні дії, про які ми знаємо. 
Перезавантажувати, то всіх . Це буде чесно і правильно. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  207 народного депутата Княжи -
цького не була підтримана комітетом . Ставлю її на голосування. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 94. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  209 Устінов ої. Не наполягає.   
Поправка  211 Шахов а. 
Вельможний. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.   
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, 
Луганська область, самовисуванець).  Луганщина. Колег и, цієї статт ею 
передбачено  особливе становище для працівників Державного бюро 
розслідувань , також порушу ються  права інших громадян на участь 
у справедливому, відкритому і чесному конкурсі на зайняття певної 45 посади. Яка б не була посада,  доступ до участі в  конкурсі на  її 
зайняття має бути в кожного громадянина. Прошу поставити на 
голосування і підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  211 народ -
них депутатів Шахова та Вельможного, комітет її не підтримав. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» − 96. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  214 Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую, шановний пане Голово. Ця поправка 
стосується формування особового складу ДБР з метою унемож -
ливлення довільного переведення до ДБР державних службовців 
з інших державних органів поза  конкурсом .  
Ми пропонуємо викласти цю поправку в нашій редакції . Мають 
бути враховані професійні якості людей, яких переводити муть у ДБР. 
Це стосується не лише  справ Майдану. Я хочу наголосити, що наша 
політична сила підтримує поправку саме  щодо  спеціальн ого депар -
таменту із розслідування  справ Майдану. Не може бути ніяких 
преференцій, ми наполягаємо на фаховому формуванні ДБР.  
Шановний пане Голово ! Шановний голов о комітету ! Зверніть 
увагу  на зауваження всіх  політичн их сил, що ви формуєте орган, як ий, 
як ви правильно зазначаєте, отримає новий статус органу влади, але 
він не отримає нов ої ідеологі ї. Таким  законом ви посил ите його 
залежність. Це буде помилкою . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Пані Ірино, у вашій поправці пропо -
нується, щоб було можлив им переведення не лише  на рівнозначні, але 
й на вищі посади. Комітет вважає неприйнятним переводити без 
конкурсу на вищі посади в ДБР. Ми керуємося  принцип ом, про який 
я сказав спочатку  – можливе переведення на рівнозначні або нижчі 
посади , а якщо посада вища, потрібен конкурс.  
 46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягаєте? Дякую.  
Поправка  216 Макаров а. Увімкніть , будь ласка,  мікрофон.  
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий окр уг, політична партія «Голос»).  Колеги, моя поправка 
частково врахована у поправ ці 219, але я вважаю, що моя редакція 
краща, оскільки пропонується , що переведення осіб рядового і началь -
ницького складу може здійснюватис я за їх ньою  ініціативою, ініціа -
тивою прямих керівників  (начальників ), керівників інших закладів, 
установ системи Державного бюро розслідувань, які порушили 
питання про переведення.  
Я вважаю, що це більш повне і правильне формулювання. Якщо 
буде підтримана моя п оправка, тоді поправ ку 219 можн а ставити на 
підтвердження, і остаточною буде  редакція поправки, яку я щойно 
зачитав, її другу частину.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Ваша поправка не була врахована , 
тому  що в запропонованій вами  редакції йде ться лише про ос іб 
рядового і начальницького складу , а ми в изначали, що переведення 
можливе  також для осіб, які працюють на державній службі. Ц е дві 
різні позиції. Саме тому ваш у поправк у було відхилен о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосув ання п оправку  216 народного депутата Мака -
рова, комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 108. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  217 Мамки . Не наполягає.  
Поправка  218 Івченк а. Не наполягає.  
Поправка  234 Геращенко. Не наполягає.  
Поправк а 236 Устінов ої. Не наполягає.  
Поправка  241 Устінов ої. Не наполягає . 47 Поправка  245 Геращенко . А будете на якійсь наполягати ще?  
Поправка  246 Осадчук а. Не наполягає.  
Поправка  249 Мамки . Наполягає. Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.   
 
МАМКА  Г.М.  По суті, законо проектом передбачені дуже  прості 
речі – що підрозділи внутрішнього контролю  будуть створюватися 
автоматично як у складі центрально го апарат у Державного бюро 
розслідувань , так і в областях. Моя п оправка  про те, що  необхідно 
дозволити Д иректору ДБР приймати рішення, за якими можуть  
створюватися  підрозділ и внутрішнього  контролю в областях.  
Це зекономить бюджет для проведення  роботи підрозділ ами 
внутрішнього контролю і буде більш ою завантаженість, яку можна 
буде розподілити  на тих слідчих, які повинні виконува ти реальну 
роботу. Питання лише у підрозділі внутрішнього контролю. Прошу  
поставити  на голосування  і підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Комітет не  підтримав пропозицію, 
щоб підрозділи внутрішнього  контролю підпорядковувал ися безпосе -
редньо Директору  ДБР. Оскільки ми створюємо  незалежний право -
охоронний орган, підрозділи внутрішнього  контролю в разі фіксуван -
ня правопорушень,  вчин ених,  наприклад, керівництвом ДБР, мають 
безпосередньо  повідомлят и про це Генера льно му прокурор у. Вашу  
поправк у було відхилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  249 народ -
ного депутата Мамки. Комітет її  не підтримав. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» − 90. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  251 Мамк и. Скільки у вас  залишило ся поправок?  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон Мамки,  3 хвилини.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати,  хочу підтримати 
колег: у  цьому  залі неможливо працювати, тому що все шумить, гуд е, 48 усі зайняті своїми проблемами. Хочу виступити , щоб розповісти про  
прост і речі.  
Я звернувся до Національного юридичного університету імені 
Ярослава Мудрого, який зробив свій висновок щодо  призначення 
керівників та звільнення  їх з посади за законом. По суті, ми ж у Вер -
ховній Раді проголосували законопроект № 1014 , яким розшир или 
повноваження Президента – надали  йому  право приймати, призначати, 
звільняти Директора  Державного бюро розслідувань.  
Висновку Конституційний Суд до сі не надав , але ми , випере -
джаючи події, законодавч о збільшуючи повноваження Президента, 
просто приймаємо  рішення звільняти  з посад керівників. Національ -
ний юридичн ий університет імені Ярослава Мудрого чітко  розпис ав ці 
рішення, які в основі будуть визнані неконституційними.  
У висновк у ГНЕУ  також  підтверд жується , що більшість народ -
них депутатів звертають у вагу на те , що правоохоронний орган по -
винен бути незалежни м. У чому ж незалежність? У тому, що приз -
начає та звільняє, затверджує штатний розклад тощо  Президент ? То 
якого результату ми хочемо від нового правоохоронного органу?  
Ми підмінили дуже прості по няття удосконалення роботи на 
перезагрузку нового органу. Неможливо внесенням змін до закон у 
створити  новий закон. Якщо ми звільняємо з посад керівників , які 
обиралися на п’ять  років, то яким чином держава відповідати ме, якщо 
до закінчення їх ніх повноважен ь залишається три роки? Які ми беремо 
перед ними зобов ’язання? Абсолютно ніяких , але в рамках таких 
законів не треба  приймати таких рішень.  
Прош у поставити останню свою поправку  314 на голосування . 
Вона  врахована частково . У ній  поясню ються  принципи роботи  
Державн ого бюро розслідування. Д иректори територіальних  управлінь 
продовжують здійснювати свої повноваження до призначення  нових 
керівників. Чому нових керівників? Тому що після зміни керівництва 
в разі прийняття так ого закону Прези дент одноос ібно признач атиме  на 
посаду ми не знаємо кого , і законо проекто м не визначен о критеріїв 
для керування. Давайте приймемо поправку  314, щоб зробити  так, аби 
ці керівники…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  49 Шановні колеги, поправка  314 народного депутата Мамки (Шум 
у залі) . Почекайте, в ін про свої поправки . Ми його поправку не про -
голосували (Шум у залі) . Почекайте, я його поправку… Він усі по-
правки  разом , він наполягає на цій п оправці , це п ринципово . Потім 
можемо повернутися до голосування.  
Шановний народний депутат е Мамка,  наполягають , щоб голо -
сування щодо  вашої поправк и було пізніше. Поставимо пізніше.  
Поправка  253 Кожем ’якіна.  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  Шановний Дмитр е Олександрович у! 
Шановний Денис е Анатолійович у! Насамперед  хочу сказати, що наша 
фракція сьогодні прийняла рішення не підтрим увати в цілому цей 
законопроект. Можливо, як би запропоновані нами  поправки  були 
враховані … Але вашу останн ю поправк у стосовно  слідчих, які 
в Генеральній прокуратурі працювали над справами Майдану , наша 
фракці я підтримує, ми будемо за неї голосувати.  
Я про шу на дати мені ще 2  хвилини .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У вас залишалос я дві поправки, тому  
1 хвилину.  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Тоді я скажу коротко, чому ми не будемо 
голосувати.  
Перше . Фракція не голосувати ме тому, що ДБР перетворюється 
із органу центральної влади на правоо хоронний.  
Друге. Особливі повноваження щодо Д иректора ДБР.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте  1 хвилину . 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  Дуже цікава ситуація склалася  в залі. 
Чому? Скажу, ск орист авшись нагодою і присутністю пана Труби. 
У залі присутні: я як автор попереднього законо проекту, Денис Анато -
лійович як людина, яка у складі комісії  призначала цього директора, 
колишній Президент Порошенко, який вибрав цього директора. 
Можливо, якби він і комісія  не припустилися тоді помилки , і пан 
Труба працював би краще, а не займався тим, ч им він займається  50 (чому до нього прийшли з незрозумілими засобами ?), я думаю,  що й 
цього законо проекту не було б.  
Пане Труба, у нас у сі кажуть  про європейський кодекс честі, 
європейські традиції . У нас є свої українські традиції офіцерської 
честі: честь ма ю і йду з посади!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  На голосуванні по прав ок не наполя -
гаєте, я правильно зрозумі в? 
Поправка  254 Устінов ої. Ви не наполягати ме, Олександр о 
Юріївн о?  
Поправка  259 Геращенко. Увімкніть м ікрофон Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановний па не Голово ! У мене , Марії 
Іонової  та Ростислава Павленка залишається сім поправок. Я прошу 
надати нам 3  хвилини , ми їх узагальнимо і не наполягати мемо . 
Власне, наша політична сила звертає вашу увагу, шановний пане 
Голово, а також шановного голови комітету  на те, що це черговий 
випадок, коли монобільшість абсолютно не зацікавлена в тому, що 
відбувається в сесійн ому залі, і розглядає  закон опроект , який у разі 
прийняття суперечити ме Конституції, я к слушно зауважили колеги 
з усіх фракцій, окрім  фракції  монобільш ості, як і читала  цей закон о-
проект . 
Конституцією  України не передбачено функції  Президента 
призначати Директора  ДБР. Пропонується  створ ити чергову цілком  
залежну силову інституцію . На жаль, монобільшість, яка прийшла на 
гаслах  побудови нової держав и, справ ді, будує нову державу – тота-
літарну, з поліцейськими функціями, з посиленням…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 1 хвилину, будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Я прошу ще 2  хвилини , у мене сім поправок.  
…з посиленням репресивного апарату цих силових структур та їх 
цілковитою  залежністю.  
Наша політична сила внесла  дуже багато поправок, щоб цей 
законопроект узгодити з  Конституці єю і українськ им законодавством . 
Врахован о було лише  кілька поправок. У так ій редакції  після 51 сьогоднішнього розгляду, коли вс і поправки  були відкинут і 
монобільшістю, ми цей законопроект підтримувати не будемо. Ми 
проголосуємо тільки за поправку  про створення Департаменту щодо 
розслідування злочинів Майдану і переведення туди слідчих із 
Генеральної прокуратури, які опікувалися цією справою.  
Ми готові були  б підтримати законопроект про перезагрузку 
ДБР, якби йшлося  про прозорий комплекс  дій, прозоре призначення 
керівництва ДБР, а не одноосібне  – з Офісу Президента, про те, щоб 
він формувався так само, як Вищий Антикорупційний суд за участю 
комісії, де ключо ву роль грали б міжнародні експерти, до яких 
є довіра. Створювати черговий репресивний орган ми не будемо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Додайте ще 1 хвилину Геращенко, 
щоб вийшло 3 хвилин.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Друзі, я хочу звернутися до журналістів, до 
українського с успільства. Ви знаєте, коли представники цієї моно -
більш ості ще на засіданні Погоджувальн ої ради  формувал и майбутній 
парламент, вони навіть не дослухалис я до опозиції, яке це буде пору -
шення європейських принципів – розсадка опозиції. Тепер вони щодня 
визн ають  цю помилк у, кажуть: пересядьте під софіти журналістів, бо 
самі вже бояться там сидіти.  
Навчіться слухати опозицію. Ви жодного разу не дослухалися до 
порад  опозиції, до поправок опозиції. В и швидко приймаєте в турбо -
режимі  неякісн і закони, які потім п ереглядаєте. Голосувати за це 
є антиконституційно. Ми не будемо підтримувати цей закон опроект . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  261 Цимбалюк а. Не наполягає. Дякую.  
Шановні колеги, прошу підготуватис я до голосування, у нас 
небагато поправок залишилос я.  
Мамка  не наполягає.  
Цимбалюк, ви не будете… Михайл е Михайлович у, не будете 
наполягати на поправках? На якій? Увімкніть мікрофон Цимбалюк а. 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Я хо чу на завершення 
сказати кілька слів про свою поправку щодо  дисциплінарної комісії . 52 Законо проектом передбач ено трьох член ів комісії  від громадськості , 
а загалом – до семи осіб . Ми вважаємо, якщо у  дисциплінарній комісії 
залиша ться троє представни ків від громадськості, а решта буде від 
ДБР,  це, звичайно, буде  нерівніст ю, знівелюється в плив грома дськості 
на рішення дисциплінарної комісії.  
Кожем’якін висловив нашу позицію. Дуже сумно, але т акі зміни 
не зроблять закон  насправді незалежним від президентської вертикалі . 
Ми не можемо голосувати за законопроект  у цілому. Поправку можна 
не ставити на го лосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, я продовжу ю пле -
нарне  засідання на 15  хвилин, щоб ми завершили р озгля д законо -
проект у до  перерв и. Я ж маю на це право, Сергі ю Володимирович у, 
ви ж знаєте.  
Поправка  298 Княжицьк ого. Увімкніть , будь ласк а, мікрофон.  
Шановні колеги, ми підходимо до завершення, запросіть народ -
них депутатів, яких немає в залі, щоб  вони  підготува лися  до голо -
сування.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. У  цій поправці йдеться про те, 
що затвердж ення Президентом положення про р аду грома дського 
контролю  виходить за межі його повноважень, бо повноваже ння 
Президента чітко визначені  Конституці єю.  
Коли я озвучував попередню поправку, м ені сказали, що в пана 
Богдана сьогодні день народження . Я думаю, якщо він прийде до пана 
Президента і скаже  не підтримувати  і не підписувати законопроект , не 
вносити  поправок, що виходять за межі його повноважень , він зробить 
собі чудовий подарунок. А ми всі привітаємо пана Богдана і пана 
Президента, якщо не підтримаємо цей законопроект і не дозволимо 
будувати автократичну державу, яка потім по них же самих і вдар ить. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  298 народного депутата 
Княжицького. Комітет  її не врах ував. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» − 94. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, підходимо  до голосування. Як ми й казали , 
пленарне засідання продовжено на 15  хвилин.  
Повертаємося до п оправк и 314 народного депутата Мамки. Комі-
тет її не врах ував . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 97. 
Поправк у не врахован о. 
Поправка  93 Медяник а. Увімкніть , будь ласка, мікрофон . 
 
МЕДЯНИК  В.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань правоохоронної діяльності (одномандатний вибор -
чий округ №  27, Дніпропетровська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Прошу відхилити цю поправку, але во на була підтримана 
комітетом. Зараз у ній немає ніякого сенсу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Комітет підтримав цю поправку, але 
на розсуд залу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, автор поправки  93 народний 
депутат Медяник пропонує не  підтверджувати  цю поправку , я пра -
вильно зрозумів ? Ставлю поправку  93 на голосування. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» − 100. 
Рішення не прийнято. П оправк у не підтверджен о. 
Денис е Анатолійович у, остання поправка.  Підготуйтеся, б удь 
ласка, до голосу вання.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Шановні колеги ! Поп равка, яка стала 
суттю цього закон опроект у, довкол а якої останніх два тижні точилися  
дискусії, через яку  голодували адвокати Небесної Сотні, члени родин 54 потерпілих. Ідеться  про поправку щодо  переведення слідчих  і про -
курорів, які станом на 20  листопада розслідували справ и Майдану 
в органах прокуратури, до Державн ого бюро розслідувань.  
Комітет минулої середи проголосував зміни до цієї поправки 
у зв’язку з тим, що 20  листопада остаточно  припинилися  слідчі повно -
важення органів прокуратури, тому ми змушені були підкор игувати  
цю поправку через розрив  у часі розгляду законопроекту. Я зачитаю її 
фінальну редакцію, вона всім роздана в редакції комітету. Вона у вас 
є, але для стенограми я її ще зачитаю.  
«Для забезпечен ня безперервності та ефективності досудових 
розслідувань слідчі органів прокуратури, прокурори можуть бути 
переведені за їхньою згодою до Державного бюро розслідувань без 
обов ’язкового проведення конкурсу, якщо вони до спливу строку, 
передбаченого абзацом другим пункту  1 розділу  ХІ «Перехідні поло -
ження » Кримінального процесуального кодексу України, проводили 
досудове розслідування або здійснювали процесуальне керівництво 
(не менше чотирьох місяців поспіль входили до складу груп слідчих 
або прокурорів) у кр имінальних провадженнях щодо подій, які мали 
місце під час мирних акцій протесту у період з 21  листопада 2013  року  
по 22  лютого 2014  року, що підлягають передачі за підслідністю до 
Державного бюро розслідувань, але не пізніше 11  січня 2020  року ». 
Кінець ци тати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, нам необхідно підтвердити 
цю поправку. Для цього необхідно 226  голосів. Прошу підготуватис я 
до голосування. Шановні колеги, ставлю на голосування п оправку  1 
додаткової  порівняльної таблиці, яку вам роздан о. Готові голосув ати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 334. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, ми розглянули  всі поправк и. Переходимо до 
голосування закон опроекту щодо прийняття  в цілому  (Шум у залі) . Не 
під час перерви, я на 15  хвилин продовжив  засідання , ви про це знаєте . 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державне бюро 
розслідувань » щодо удосконалення діяльності Державного бюро 
розслідувань » (№ 2116 ) у другому читанні та в цілому з необхідними 55 техніко -юридичними правками. Готові голосувати?  Прошу підтримати 
та проголосувати.   
«За» − 250. 
Рішення прийнято.  Закон прийнят о (Оплески) .  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах .  
«Слуга народу » – 224, «Опозиційна платформа  – За життя » – 2, 
«Європейс ька солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 1, 
«Голос » – 18, позафракційні – 5.  
Дякую. Ми продовжили засідання на 5  хвилин, я  думаю, що 
народні депутати  не стомилися . Оголошується перерва до 12  години 
30 хвилин . 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні голови фракцій, запросіть , будь 
ласка, народних депутатів до залу . Охочих продовжи ти засідання  на 
5 хвилин було дуже багато, а почати вчасно працювати я великого 
ажіотажу не бачу. Я бачу, Сергі ю Володимирович у, що ви є. І Руслан а 
Петрович а бачу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, давайте насамперед приві -
таємо студентів Сумського державного педагогічного університету 
імені Макаренка. Привіт! (Оплески) . 
З вашого дозволу, поки м и збираємося, я зачитаю кілька 
оголошень.  
Згідно з протоколом зборів міжфракційного депутатського 
об’єднання «Слобожанщина » від 4  листопада 2019  року керівником 
об’єднання замість народного депутата України Кучера обрано народ -
ного депутата України Сушка.   
Створено міжфракційне депутатське  об’єднання «Світове 
українство », головою якого  обрано народного депутата Мезенцеву.  
Міжфракційне депутатське об ’єднання  «Цивільний  вимір без-
пеки » створено у  Верховній Раді України. Головою обрано народного 
депутата Укр аїни Фріз Ірину Василівну.   56 Створено міжфракційне депутатське об ’єднання «За гідне життя 
паліативних хворих ». Співголовами об ’єднання обрано народних 
депутатів України Піпу Наталію  Романівну,  Булах  Ладу Валентинівну, 
Констанкевич Ірину Мирославівну, Іонову  Марію Миколаївну, Лука -
шева Олександра Анатолійовича, Шкрум Альону  Іванівну та Зуба 
Валерія Олексійовича.  
Створено міжфракційне депутатське  об’єднання  «Миколаїв -
щина », головою  якого  обрано народного депутата України Копитіна 
Ігоря Володимировича.   
 
Веде з асідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане  Олексійовичу.  
Шановні колеги, відповідно до частини другої статті  60 Регла -
мент у Верховної Ради України повідомляю про звільнення  народного 
депутата України  Соломчука Дмитра  Вікторовича від виконання 
обов ’язків заступника голови  депутатської фракції  політичної партії 
«Слуга народу ». 
 
––––––––––––––  
 
Згідно зі статтею  147 Регламенту Верховної Ради України пові -
домляю про  отримання  Верховною Радою України висновк ів Консти -
туцій ного  Суду України щодо відповідності проекту З акон у «П ро 
внесення  змін до статті  93 Конституції України (щодо законодавчої 
ініціативи народу )» (№ 1015 ) та проекту З акону «Про внесення змін 
до статей 85 та 101 Конституції України  (щодо уповноважених 
Верховн ої Ради України )» (№ 1016 ) вимогам статей  157 і 158 Консти -
туції України.  Відповідно до частини дев ’ятої статті  147 Регламенту 
зазначені висновки Конституційного  Суду вам сьогодні роздано.  
Прошу Комітет з питань правової політики розглянути висновки 
Конст итуційного  Суду  України на  своєму засіданні.  Ірино Вален -
тинівно Венедіктова, ви почули?  Дякую.   
Шановні колеги, займайте, будь ласка, свої робочі місця,  
готуйтеся  до розгляду питань порядку денного.  
 
––––––––––––––  57 На ваш розгляд внесено  проект Постанови  «Про внесення змін до 
порядку денного другої сесії Верховної Ради України дев ’ятого скли -
кання » (№ 2101 -14). Шановні колеги, потрібне  обговорення чи може -
мо проголосувати? Хто наполягає на обговоренні? Лише «Євро -
пейська солідарність »?  
Запишіться, будь л аска, на виступи від фракцій  і груп : два – за, 
два – проти.  
Величкович Микола Романович.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Євр опейська солі -
дарність»).  Прошу передати слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська 
область, самовисуванець) . Дякую. Шановн і колеги, абсолютно незро -
зуміла ситуація . Ми працюємо в парламенті, де є монобільшість чи 
одна монофракція,  а інших фракцій не існує? Чому жодного законо -
проекту від нашої чи інших фракці й немає в порядку денному? Чому 
ми їх не розглядаємо? Подивіться на порядок денний сьогоднішнього 
чи завтрашнього засідань .  
Наприклад, мій проект постанов и про зупинення  підписання 
корупційного закону про тютюнові вироби на користь окремих «слуг» 
ви досі, вже третій  місяць , не можете внести на  розгляд . Скільки це 
тривати ме? Скільки ви будете робити вигляд, що в цьому парламенті 
існує лише  одна Зе -фракція? Це не Зе -парламент, це парламент дер -
жави Укра їна, поважайте виборців усіх політичних сил!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, виходячи з того, що щойно  
пролунало, я хо чу зазнач ити, що до порядк у денн ого включе но 
36 законопроектів. Із них: 15 – від політичної партії «Слуга народу », 
два – від «Опозиційної платформи – за життя », три – від «Батьків -
щини », два – від «Європейської солідарності », два – від «Голосу », два – 
від групи «За майбутнє », три – від народн их депутат ів, які не входять 58 до складу фракцій і груп. Тобто  14. Я думаю, що 15  на 14 – це поло -
вина. Подивіться . Дякую.  
Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельно ї політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановна президі є! Я насамперед хочу  подякувати 
від імені  фракції  «Батьківщина»  за те , що  ви нарешті включили до 
порядку денного три наших законопроекти . Один із них – про ринок 
природного газу, в якому  ми запропонували спрямувати природний 
газ вітчизняного видобутку безпосередньо громадян ам України. Це 
значно знизи ть тарифи.  
Але при цьому я звертаюся до вас, шановний Голово. Я пам ’я-
таю, як ви казали, що після кількох тижнів або місяців ви почнете 
розглядати  закон опроект и опозиції. Хочу нагадати: у цьому скликанні 
«Батьківщина » зареєструвала 106  законопроектів. Лише 43 – це менше 
половини – ви включили до порядк у денн ого для розгляду в ком ітетах.  
Скажу більше:  ті законопроекти, які попередньо мають розгля -
датися комітетами, більшість комітетів не розглядає, у тому числі , 
й аграрн ий комітет. Що це означає? Це означає, що ви просто не даєте 
можлив ості реалізувати прав о законодавчої ініціатив и опозиційним 
народним депутатам, у тому числі із  фракції  «Батьківщин а». Наприк -
лад, щодо  законопроекту про збільшення виплат при народжуваності, 
щодо мораторію на землю , індексації пенсій, зокрема, для сільських 
пенсіонерів , інших ініціатив, які ми запроп онували під час нашої 
передвиборчої кампанії. Ми показали повністю  надходження коштів 
для з більшення освітн ьої субвенції.  
Ми в черговий раз звертаємося до вас, шановний Голово. Ц е була 
нормальна ініціатива, коли ми всі законопроекти, зареєстровані всіма 
депутатами парламенту, голосували і включали до  порядк у денн ого. 
Просимо  вас підтримувати таку ініціативу і не нехтувати законо -
давчою ініціативою опозиційних  народних  депутатів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вадим е Євгенович у. З вашого доз -
волу, я відповім, оскільки ви мене згадали. Я хо чу нагадати, що не 
Голова Верховної Ради визначає, які законопроекти розглядаються 59 в комітет ах і щодо яких комітет приймає рішення про включення або 
невключення до порядку денного  (Шум у залі) . Так, тоді вони потрап -
ляють. На жаль, кіл ькість законопроектів у рази більша за  можливість  
розглянути на пленарних засіданнях Верховної Ради. Я впевнений, що 
потроху ми будемо виправляти ц ю ситуацію . Зокрема , більше  законо -
проектів опозиції потрапляти ме до порядку денного.  
Дякую.  
Нестор Іванович  Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую, шановний головуючий.  Прошу передати слово народному 
депутат у України Анні Скороход.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор е Іванович у, ви передали  слово ? 
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний 
виборчий округ №  93, Київська область, політична парт ія «Слуга 
народу»). Дякую.  Шановні колеги, сьогодні у Верховній Раді прово -
диться День білої стрічки. Біла стрічка – це глобальна світова 
ініціатива та символ боротьб и з насильством щодо жінок та дівчат. 
Я закликаю всіх народних депутатів вдягнути сьогодні  білу стрічку 
і  таким чином прийняти особисту присягу ніколи не вчиняти, не 
замовчувати та не виправдовувати насильство над жін ками. Ніяких 
компромісів у цьому питанні бути не може. Все починається зі 
зверхнього ставлення і секси стських  заяв про фігуру і солодке, про 
посаду через ліжко, про обшуки в будинку жінки на очах малої 
дитини.  
Та захисту потребують не лише  жінки, а  й чоловіки. Шановний 
Андрі ю Герус, спочатку вам порвали сорочку. Коли ви включили 
задню передачу і сіли на газову трубу та електромере жі, ви тиждень 
не проводили роботи в комітеті, а потім увечері у п’ятницю перенесли 
засідання комітету до підвалу Верховної Ради, не допустивши пресу 
та експертів. Я дуже хвилююся, адже у ваших руках енергетична 60 незалежність України, а ви боїтеся провокато рів за усними  
зверненнями СБУ.  
Щоб вам не порвали парус остаточно, жінки вас врятую ть. Ось 
вам футболка з моїм ім ’ям. Це оберіг від пристріту , порчі, Ляшка 
і провокаторів. Як будуть знущатися над вами, рвіть футболку на білі 
смужки і кличте жінок на допом огу. Тільки не треба вчиняти, як 
Яременко, бо буде горе. А радість вам подарує Арахамія. Тільки майте 
на увазі: білий на вулиці – то сніг, не заморозьте носа. А взагалі…  
(Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, обговоренн я завер -
шено. Прошу підгот уватися  до голосування. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «П ро внесення змін до порядку денного другої сесії 
Верховної Ради України дев ’ятого скликання » (№ 2101 -14) в цілому . 
Прошу підготуватис я до голосув ання. Готові голосувати? Прошу 
проголосувати та підтримати.  
«За» − 290. 
Рішення прийнято. Постанов у прийнято. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку 
денного. На ваш розгляд  внесено  проект Постанови «Про дострокове 
припинення повноважень народного депутата України Кубракова  О.М.»  
(№ 2506 ). Пропоную розглянути за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» − 289. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається заступнику голови Комітету з пи -
тань Ре гламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України Савченко Ользі Станіславівні.  
 
САВЧЕНКО  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань Регламенту, депутатської етики та організації 
роботи Верховної Ради України ( загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна 61 президі є! Ш ановні народні депутати України ! Комітет на своєму 
засіданні 27  листопада 2019  року розглянув заяву народного депутата 
України від партії «Слуга народу » Кубракова Олександра Мико -
лайовича.  
Заява подана згідно з вимогами пункту  1 частини другої статті  81 
Конституції України та статті  4 Закону «Про статус народного депу -
тата України » у зв’язку з призначенням його Головою Державного 
агентства автомобільних доріг України.  Комітет прийняв рішення 
внести на розгляд Верховної Ради України проект Постанови «Про 
дострокове припинення повноважень народного депутата України 
Кубракова  О.М.» (№  2506)  та рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти його в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, я пропоную прого -
лосувати це питання без обговорення. Немає заперечень? Немає 
заперечень. Шановні депутати, прошу підготуватис я до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про достроко ве припинення повноважень народного 
депутата України Кубракова  О.М.» ( № 2506 ) в цілому. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» − 329. 
Рішення прийнято. Постанов у прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд внесено проект Постанови «Про 
дострокове припинення повноважень народного депутата України 
Кучера  О.В.»  (№ 2507 ). Пропоную розглянути його за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 303. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається Савченко Ользі Станіславівні.  
 
САВЧЕНКО  О.С.  Дякую.  Комітет на своєму засіданні 
27 листопада 2019  року розглянув заяву народного депутата України 
від політичної партії «Слуга народу » Кучера Олексія Володими -
ровича. Заяву подано згідно з вимог ами пункту  1 частини другої 62 статті  81 Конст итуції України та статті  4 Закону України «Про статус 
народного депутата України » у зв’язку з призначенням його головою 
Харківської державної обласної адміністрації.  
Комітет прийняв рішення внести на розгляд Верховн ої Ради 
проект Постанови «Про дострокове  припинення повноважень народ -
ного депутата України Кучера  О.В.» (№  2507) та рекомендувати прий -
няти його в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, пропоную так само  
без обговорення проголосувати це питання.  
Ставлю на голосування пропозицію пр о прийняття проект у 
Постанови «Про дострокове припинення повноважень народного де -
путата України Кучера  О.В.» ( № 2507 ) у цілому. Прошу  проголосу -
вати та підтримати.  
«За» − 338. 
Рішення прийнято.  
Дякую, Ольго  Станіславівн о. 
 
––––––––––––––  
 
Народний д епута т Арахамія  – з мотивів.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань національної безпеки, оборони та розвідки 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, сьогодні ми розглядали 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державне 
бюро розслідувань» щодо удосконалення діяльності Державного бюро 
розслідувань» . Це зайня ло трохи більше часу ніж ми планували . 
Я пропоную  проголосувати за продовж ення  робот и Верхов ної Ради до 
завершення  розгля ду питань  порядк у денн ого. Прошу підтримати  
(Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , є пропозиція продовж ити 
нашу робот у до вичерпа ння порядк у денн ого (Шум у залі) . Я постав лю 63 цю пропозицію  на голосування, а зал визначиться.  З мотивів? Добре, 
кожна фракція  виступить  з мотивів.  
Шуфрич, «Опозицій на платформа – За життя ». 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Шановні колеги, 
ніхто не проти працювати, але давайте визначимо час. Неха й це буде 
20 чи 21 година, 00  годин, але кон кретний час. Що означ ає «до вичер -
пання  порядку денного »? Такого таймінгу нема є, давайте визначимо 
час.  
Я вношу пропозицію працювати до 20 години . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми голосували саме в такій 
редакції. Якщо я не помиляюс я, різні політичні сили підтримали цю 
пропозицію. Було таке формулювання: до вичерпа ння порядк у ден-
ного пленарного засідання. Не сесії, а засідання, Нестор е Іванович е. 
Геращенко « Європейська солідарність », з мотивів.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, дуже шкода, що в цьому 
парламе нті немає Віктора Михайловича Пинзеника. Він завжди 
займав мудру позицію:  що менше голосують подібні парламенти, т о 
більше користі державі Україна. Сьогоднішнє ваше голосування, зо-
крема  за закон опроект , яким запропоновано  створ ити черговий репре -
сивний за лежний орган, певні норми якого в и будете потім перего -
лосовувати, лише підтверджує  це. Насправді питання ж не в  кількості, 
а в якості. Краще менше та краще. Коли до вас це дійде?  
Ми пропонуємо альтернативну пропозицію. Якщо вам хочеться 
попрацювати, дава йте скасуємо перерву  (ми просимо поставити нашу 
пропозицію на голосування ) з 14 до  16 години . У цей час проголо -
суємо проект постанови  «Європейської солідарності » про звернення 
до парламентів країн  – членів  НАТО щодо підтримки надання Плану 
дій щодо членст ва України в НАТО.   
Ми висловлюємо протест від  іменні  мільйонів українських 
виборців проти  того, що до порядку денного не вносяться  закон о-
проект и «Європейської солідарності ». Ви  займаєте ся графоманіє ю 
і берете  додатковий час, щоб приймати…  
 64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірин о Володимирівн о. Я думаю, що 
в цьому парламенті багато разів , керуючись принципом  «що менше, т о 
краще », було дуже гарно , бо нічого не приймалос я. 
Шановні колеги, всі бажаючі виступили з мотивів? Батенко Тарас 
Іванович та  Іван Іванович Крулько.  
Батенко.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, ми всі відповідально налашто -
вані щодо порядку денного. Ми розуміємо, що є Погоджувальна рада, 
є фракції, які засідають і формують  порядок денний . Ми розраховуємо 
час. Той порядок денний, який нам Погоджувальна рада визначає на 
кожен день, розрахований у часі – з 10 години  ранку  до 18 години 
вечора. Фактично, ми можемо відміняти часові рамки сесії Верховної 
Ради і просто працювати до вичерпання порядку денного . У такому 
разі треба вносити зміни до Регламенту Верховної Ра ди України.  
Ми такої  логіки не розуміємо. З огляду на те, що ми вчасно  не 
починаємо ні ранков ого, ні вечірн ього засідання , невчасно збираємося 
після перерви, фактично, крадемо в себе до пів  години часу і більше , 
ми проти таких постійних продовжень пленарни х засідань . Просимо 
Голову Верховної Ради  компетентно формувати порядок денний  
у часов их рамк ах Верховної Ради України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тарасе Івановичу.  
Іван Іванович Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з  питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Ви знаєте, пропозиції, які деколи лунають у цьому 
залі, нагадали мені відому сентенцію Лао -цзи: «Коли в країні 
множаться закони й укази, зростають розбої та грабежі ». Я про те, щоб 
ми гналися не за кількістю прийнятих законів, а за їх якістю. Краще 
прийняти один або два  закони  за сесію, як це відбувається в багатьох 
євро пейських країнах, але щоб  вони  діяли. Проблема в Україні 
полягає в тому, що закони, прий няті парламент ом, не впроваджуються 
в жит тя, вони не працюють.  65 Щодо роботи парламенту, в мене є пропозиція планувати роботу 
Верховної Ради таким чином, щоб ми встигали голосувати за всі  
закони, потрібн і для країни. Тому ми й пропону ємо: давайте працю -
вати скільки завгодно, але давайте приймати закони, на які  чекають 
люди. Чому ми не знижуємо  тариф ів? Чому не захищаємо державну 
власність? Чому ми в цьому залі не приймаємо рішен ь про підвищення  
соціальних стандартів? Ось за такі закони  ми готові й до 24  години 
працювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іван е Іванович у, за готовність 
працювати. Сподіваюся, що саме так  і буде – усі народні депутати 
підтрима ють пропозицію Арахамії  та працювати муть . 
Щодо планування нашої роботи.  Ми проголосували за те , що 
з наступного року будуть плани законотворчої роботи.  Сподіваюся, 
що всі політичні партії та фракц ії в цій Верховній Раді будуть до три-
муватися цього закону.  
Довгий Олесь Станіславович.  
 
ДОВГИЙ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування (одномандатний виборчий округ №  102, Кіровоградська 
область, самовисуванець) . Шановний пане Голово Верховної Ради 
України! Шановні колеги! Сьогодні такий день, коли ми всі солідарно 
виявля ємо толерантність і кажемо, що наш парламент є сучасним, 
європейським, кожен чи майже кожен має відповідний значок.  
Щодо толерантності. Ми щойно з пані Кондратюк провели 
нараду, я  дякую вам, пані Олено, щодо доступу до парламенту людей 
з інвалідністю, зок рема щодо можливості нашої колеги Яни Зінкевич 
пересуватися по парламенту. Резюме щодо ефективності нашої роботи  
таке: з часу вашого доручення минуло майже півроку, чотири місяці, 
але поки що, на жаль, ми нікуди не просунулися. І сьогодні наша 
нарада завер шилася тим, що якщо всі будуть діяти злагоджено, то ми 
в кращому разі через три місяці зможемо досягти перших результатів. 
Тому я хочу подякувати пані Олені як віце -спікеру і просити вас, пане 
Голово, щоб ви особисто взяли на контроль це питання і ще раз 
надали відповідні доручення.  
Дякую.  66 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Я ще раз звертаюся до Апарату  
Верховної Ради. Г оловує на цьому напрям і роботи керівництво 
Верховної Ради, а саме Олена Кондратюк. Я впевнений, що Олена 
Костянтинівна якісно підходить до цього питання , однак, мені тр охи 
дивно чути про чотири місяці . Верховна Рада ще  й 100 днів не працює . 
Мабуть, якісь доручення я давав раніше, я не  пам’ятаю цього, вам 
видніше.   
Шановні коле ги, переходимо до голосування. Надійшло  дві про -
позиції . Перша – Давида Георгійови ча Арахамії від політичної партії 
«Слуга народу » щодо продовження  сьогоднішнього пленарного засі-
дання до вичерпа ння порядк у денн ого. Друга – Ірини Володимирівни  
Геращенко, щоб від мінити перерву з  14 до 16 години . Я правильн о ро-
зумію? Правильно. П оставимо  ці два питання  на голосування  в поряд -
ку надходження  (Шум у залі) . Є ще пропозиція Шуфрича – працювати 
до 20 години . Якщо ви не заперечуєте, я ставитиму пропозиції на 
голосування в  порядку надходження . 
Ставлю на голосування пропозицію керівника фракції по літичної 
партії «Слуга народу » Давида Георгійовича Арахамії щодо продов -
ження пленарного засідання до повн ого вичерпа ння порядк у денного . 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 229. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, наступну пропозицію  працювати до  20 години , 
мабуть, немає сенсу ставити на голосування ?  
Є пропозиція Геращенко скасувати перерву з  14 до  16 години. 
Я вимушений поставити її на голосування. Ірино Володимирівно, б ула 
пропозиція скасувати перерву?  Була.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію… Ні, прошу  
підняти  стенограму , там буде сказано: скасувати перерву  (Шум у залі) . 
Ні, скасувати перерву ! Ми ж не можемо не проголосувати. Проголосу є 
зал – добре, не проголосує – інше питання.  
Ставлю на голосування пропозицію скасувати  перерву з  14 до 
16 години . Швидше закінчимо роботу.  Васил ю Іванович у, ми швидше  
закінчимо роботу, ми ж не продовжили до  20 години . Немає запе -
речень? Добре.  
Ставлю на голосування пропозицію  народного депутата Ірини 
Володимирівни Геращенко скасувати перерву з  14 до  16 години між 67 ранковим та вечірнім  засіданнями Верховної Ради України. Прошу  
проголосувати та підтримати (Шум у залі) .  
«За» − 194. 
Ця пропозиція,  на жаль, не набрала достатньої кількості  голосів  
народних депутат ів.  
Покажіть, будь ласка, по  фракціях  і гру пах.  
«Слуга народу » – 132, «Опозиційна платформа – За життя » – 2, 
«Європейська солідарність » – 19, «Батьківщина » – 13, «За майбутнє » – 3, 
«Голос » – 9, позафракційні – 11.  
Дякую.  
Переходимо до розгляду питань  порядку денного.  
 
Веде засідання Перший заст упник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вельмишановні колеги ! Ш ановні народні 
депутати! Ми включили до порядку денного  сесії проект З акон у «Про 
внесення змін до  Закону України «Про Національну комісію, що 
здійснює державне регулюван ня у сферах енергетики та  комунальних 
послуг » та інших законів щодо приведення у  відповідність до  вимог  
Конституції України»  (№ 2490 ) та альтернативний законо проект 
№ 2490 -1. 
Відповідно до частин другої та третьої статті  101 Регламенту  
Верховної Ради Украї ни ставлю на голосування  пропозицію про виз -
начення цих законопроектів невідкладними  та скоро чення наполовину 
строк ів внесення  альтернативних законопроектів  і надання висновків 
відповідних комітетів щодо  них. Шановні колеги народн і депутат и, 
прошу  підтрима ти. Ви готові до голосування?   
Шановні колеги, є пропозиція підтримати вимогу статті Регла -
менту щодо визнання цих законопроектів невідкладними і скоротити 
наполовину строки внесення альтернативних законопроектів. Усі 
готові проголосувати?  
 
Веде засідання  Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати! Давид е Георгійо -
вичу, будь ласка, підготуйтеся  до голосування. Готові голосувати?  68 Ставлю на голосування пропозицію, що йно озвучен у Першим 
заступником Голови Верховної Рад и України Русланом Олексійо -
вичем Стефанчуком. Пр ошу проголосувати та підтримати . 
«За» − 249. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку 
денного. На ваш  розгляд  внесено проект Закону «П ро внесення змі н 
до Закону України «Про дорожній рух » щодо організації дорожньог о 
руху для осіб, які рухаються у  кріслах колісних , та інших маломо -
більних груп населення»  (№ 0963 ). Слово для доповіді надається 
голові підкомітету Комітету з питань транспорту та інфраструк тури 
Скічку Олександру Олександровичу.  
 
СКІЧКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань транспорту та інфраструктури  (одномандатний 
виборчий округ №  197, Черкаська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановний Дмитр е Олександ рович у! Ш ановні народні депу -
тати, 3  грудня Україна відзначає Міжнародний день людей з інвалід -
ністю, встановлений Резолюцією Генеральної Асамблеї ООН 14  жовт -
ня 1992  року. Генеральна Асамблея закликала держави проводити 
подальшу інтеграцію осіб з інвалідн істю в життя суспільства.  
Міжнародний день людей з інвалідністю не є святом, а покли -
каний , навпаки , привернути увагу до проблем цих людей, захисту 
їхньої гідності , прав і благополуччя, акцентує увагу суспільства на 
перевагах, які воно отримує від участі л юдей з інвалідністю у полі -
тичному, соціальному, економічному і культурному житті. Цей день 
є нагадуванням людству про його обов ’язок виявляти турботу і мило -
сердя до найбільш незахищеної частини суспільства – людей із 
інвалідністю.  
Сьогодні розгляд аємо  проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про дорожній рух» щодо організації дорожнього 
руху для осіб, які рухаються у кріслах колісних, та інших 
маломобільних груп населення» ( № 0963 ) від 29  серпня 2019  року, 69 внесений Кабінетом Міністрів України , та прийнятий у першому чи -
танні за основу 4  грудня 2018  року. Законопроектом передбач ено виз-
начити учасник ами дорожнього руху осіб з інвалідністю, які руха -
ються у  кріслах колісних , та їх ні права і обов ’язки відповідно до 
міжнародної Конвенції про дорожні й рух, підписаної 8  листопада 
1968  року.  
Під час  підготов ки законопроекту до другого читання пропозицій 
і поправок від суб ’єктів права законодавчої ініціативи не надійшло . 
Комітет підгот ував  законопроект до розгляду в другому читанні, але 
при погодженні по рівняльної таблиці Головне юридичне управління 
Апарату Верховної Ради України надало зауваження, які комітет 
врахував на своєму засіданні.  
Рішенням комітету з питань транспорту та інфраструктури від 
13 листопада 2019  року Верховній Раді України рекомендова но прий -
няти законо проект № 0963  у другому читанні та в цілому. Прошу 
підтримати . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, всі поправки до 
цього  законопроект у враховані. Будь ласка, підготуйтеся до голо -
сування, займіть свої робочі місця.  Шановн і колеги, будь ласка, підго -
туйтес я до голосування. Готові голосувати? Я думаю, що цей законо -
проект не має викликати якихось дискусій.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про дорожній рух» 
щодо організації дорожнього руху для осіб, які рухаються у кріслах 
колісних, та інших маломобільних груп населення» ( № 0963 ) у дру -
гому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними прав -
ками. Готові голосувати? Прошу проголосувати та підтримати.  
«За» − 350. 
Рішення прийнято. Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд внесено  проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдоско -
налення адміністрування податків, усунення технічних та логічних 70 неузгоджен остей у податковому законодавстві » (№ 1209 , № 1209 -1). 
Пропоную розглянути його за скороченою процедурою. Готові 
голосувати? Прошу проголосувати та підтримати.  
«За» − 234. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з  питань  фінанс ів, 
податкової та митної політики Гетманцеву Данилу Олександровичу. 
Данил е Олександрович у, був лист народного депутата Ковальова про 
відкликання законопроекту № 1209 -1. Я так розумію, що комітет 
рекомендува в саме його. Є пропозиці я не підтримувати, правильно 
я зрозумів? (Шум у залі) .  
Оскільки комітет визнав  законопроект  № 1209 -1 пріоритетни м, 
таким, що рекомендується  прий няти  за основу, то ми не підтримуємо 
лист народного депутата, правильно? Він просить зняти з розгляду. 
Добре.  Тоді ставимо на голосування.  
Став лю на голосування пропозицію … (Шум у залі) . Я розумію. 
Рішення п риймає Верховна Рада. Правильно я розумію? Якщо законо -
проект  включено до порядк у денн ого, рішення приймає Верховна Рада 
України.  
Ставлю на голосування пропозицію про відкликання законо -
проект у № 1209 -1. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» − 50. 
Рішення не прийнято.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної політики Гетманцеву Данилу Олександровичу , 
4 хвилини.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верх овної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Дякую. Шановні колеги, сьогодні  ми розглядаємо  довго -
очікувані законопроекти  № 1209 та  № 1210 , які взаємопов ’язані. Пер -
шим у порядку денно му стоїть законо проект № 1209 , але я хочу 
говорити про обидва законопроекти, бо вони, власне кажучи, станов -
лять єдину систему норм, якими ми пропонуємо доповнити Подат -
ковий кодекс  та інші законодавчі акти.  71 Законопрое кти овіяні міфами, створеними тими , хто не хоче їх 
прийняття. Чому так багато казок і міфів довкол а цих законопроектів? 
Тому що вони  спрямовані на деофшоризацію , яку обіцяли багато 
урядів, парламентів багатьох скликань і не з дійсни ли до сі. Ці законо -
проект и покликані припинити існуючі у великому бізнесі схеми, які 
допомагають не сплачувати податки в Україні.  
Що насправді являють собою ці законопроекти? Абсолютно 
позитивні норми, спрямовані на встановлення відповідальності дер -
жави перед платником податків. Так, держава вперше нести ме відпові -
дальність у вигляді штрафів перед платником  податків . Ми допов -
нюємо кодекс вин уватіст ю та відповідальністю платника . Платник не 
буде більше притягуватис я до відповідальності без вини, як це є зараз 
і як це було в середн ьовіччі.  
Ми доповнюємо кодекс обставинами, що пом ’якшують відпо -
відальність та звільняють від відповідальності платника податків за 
певних обставин. Ми доповнимо податкове повідомлення -рішення мо -
тивувальною частиною, і будемо знати за що платник податків  притя -
гається до відповідальності, а не гадати про це потім на судовому 
засіданні. Ми удосконалимо процеду ру адміністративного оскарження  
податкових повідомлень -рішень шляхом введення апеля ційної ради, 
яка переглядати ме рішення Державної податкової служб и.  
Це деякі позитиви законопроекту, але він ще про інше. Законо -
проект про справедливість  – не ухилятися від оподаткування великому 
бізнесу шляхом створення так званих контрольованих іноземних 
компаній та нерозподілу прибутку від них. Законопроект ом перед -
бачено: імплементаці ю п’яти  кроків BEPS , розроблених OECD , які 
вже давно стали частиною національних з аконодавств багатьох країн 
світу; вдосконалення контролю за транспортним ціноутворенням ; 
оподаткування скоригованого прибутку контрольованих іноземних 
компаній та посилення правил тонкої капіталізації ; запобігання зло -
вживанням у зв ’язку із застосуванням договорів про уникнення по -
двійного оподаткування ; унеможливл ення  уникнення статусу постій -
ного представництва для уникнення оподаткування ; перегляд деяки х 
ставок податків, які ми вважаємо несправедливими.  
Під час  підготовки до першого читання і вже зараз, коли 
законопроект внесен о в зал, робота над ним не припиняється.  Ми вже 72 досягли щодо певних норм компромісу з бізнесом.  Під час доповіді 
наступного зако нопроекту я зачитаю для стенограм и цей компроміс. 
Прошу зал підтримати  законопроект №  1209 -1. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Данил е Олександрович у. 
Шановні народні депутати,  запишіться будь ласка,  на виступи від 
фракцій : два – за, два – проти.  
 
Веде засідання Перший  заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Савченко 
Ользі Станіславівні, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
САВЧЕНКО  О.С.  Прошу передати слово Ользі Василевській -
Смаглюк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу передати слово.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комі -
тету Верховної Ради України з  питань фінансів, податкової та 
митної політики (одномандатний виборчий округ №  96, Київська 
область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги! К оли 
ми йшли на вибори, ми обіцяли нашим  громадянам ліквідувати схеми, 
пов’язані з використанням низькоприбуткових юрисдикцій. Відтепер 
українські підприємці платити муть  податки в Україні українським 
пенсіонерам та дітям, а не мешканцям таємничих Британських, Вір-
гінських островів чи Кіпру. Не можна буде також вивести прибуток 
під виглядом відсотків і роялті. Прошу підтримати цей законопроект, 
який ми обіцяли своїм виборцям.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Южаніна Ніна Петрівна.  73 ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Євро -
пейська солідарність»). Шановні колеги! Шановні виборці ! Ви сьо -
годні почуєте і побачите, і вже почули таку брехню, яка не відповідає 
жодному слову, в иписан ому в ци х двох законопроектах. Я хочу зосе -
редитися все -таки  на першому  законопроекті , а потім перейдемо до 
наступного.  
Законопроект № 1209, справді, внесе но з метою  вдосконалення 
адміністрування податків, усунення технічних і логічних неузго -
дженостей. У цій частині я можу погодитися лише  з поділом ДФС на 
дві окремі служби, щоправда, треба внести зміни до низк и чинних 
законів, щоб відокремити функції Держав ної податкової служби від 
Державної митної служби.  
Проте в цьому технічному законопроекті вносяться зміни ще до 
60 законів, які й змінюють по суті ці закони. У наступному законо -
проекті ми будемо розглядати нові підходи щодо адміністрування 
ЄСВ, щодо адмі ністрування частини чистого прибутку, який спла -
чується державними підприємствами. С початку треба було б розгля -
нути цей законопроект, а потім повернутис я до технічного.  
Ви прочитайте , скільки зауважень надало Головне науково -
експертне управління Апарату Верховної Ради України щодо ре шти 
законопроектів. Для чого ви  під покровом внесення  технічних змін 
вносите зміни до  закон ів «Про державну підтримку сільського госпо -
дарства  України », «Про митний тариф », де взагалі автором в жодному 
разі не може бути народн ий депутат? Це відповідальність і обов ’язки 
країни, тому це може робити лише  уряд . Законопроект щодо зміни 
гармонізованої системи опису товарів має бути виключно урядовим.  
Я хочу сказати, що зміни до судового збору, як і ви запро -
понували , неприйнятні. Ви пишете, що прийняття законопроекту не 
потребу є витрачання  додаткових кошт ів з державного бюджету . Як же 
тоді покривати витрати на судову систему, яка наразі  залежить від 
розміру цього збору?  Ви знижуєте його в сотню разів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Василенко Леся  Володимирівна.  
 74 ВАСИЛЕНКО  Л.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»)  
Прошу передати слово Ярославу  Железняку.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з  питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Колеги, цей законопроект , насправді , технічни й, 
тому що в наступно му законопроект і запропонован о зміни до Подат -
кового кодекс у, які є суттєвими. До цього законопроекту, обговорення 
якого в нашому комітеті, на жаль, було дуже довгим, багато заува -
жень. Одне з них стосувалося, наприклад , регулювання діяльності 
державних підприємств . Практично одноголосно було прийнято рі -
шення, що цей розділ треба переглядати. Те ж саме стосується інших 
частин законопроекту, де, повторю ю, вносяться зміни на вимогу тих 
змін, які ми будемо голосувати або н е голосувати наступними, зміни 
до Податков ого кодекс у.  
На жаль, цей законопроект настільк и великий, що за ц і хвилини, 
перерахувати всі зауваження неможлив о. Але ми дуже просимо всі 
фракції, включаючи фракцію коаліції, значно доопрацювати цей зако -
нопроект , щоб до другого читання він не  лише  не погіршив регулю -
вання бізнесу і підприєм ництва у нашій  країні, а й покращив адмі -
ністрування  податків, бізнес -адміністрування. Тоді ми зможемо 
підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бєлькова Ольга Валентині вна. 
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з  питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане 
Голово.  Шановн і колеги! Д уже часто народні  депутати від опозиції 
трохи ображаються, коли бач ать законопроекти, над якими  працювали 75 у минулих каденціях , внесені на розгляд залу без їхнього  авторства , 
які голосуються ніби то від фракції коаліції. Не хвилюйтес я, дорогі 
мої, сьогодні такої ситуації не буде.  Я думаю, це один із  тих законо -
проектів, про який жоден із депутатів опозиції не зможе сказати, що 
він дуже  пишається своїм співавторством.  
Я один із тих народних депутатів, як і брали активну участь у всіх 
робочих групах.  Я чесно ходила на всі засідання групи. Думаю, бодай 
одна людина з бізнес -асоціації  прийде до мене і скаже:  це і є моєю 
обіцянкою виборцям, зростати ме економіка, ми наведемо лад, щось 
спроститься. Колеги, жодного листа на підтримку цього законо -
проекту нем ає. Туди зліпили «коня и трепетную лань », розумієте? Там 
і деофшоризація , і руда, і газ, і  комплекс провини. Жодної поправки 
від опозиції н аразі  не включено. Ми насильно примусили авторів 
повернути цей законопроект до залу. 
Я думаю, навіть голова комітету визнає, що частина поправок 
є такими сумнівними, що ми вже досягли згод и про їх відтер -
мінування. Особливо  звертаю увагу на те, що кроки щодо BEPS  
у Польщі, Румунії, у наших найближчих колег ще не передбач ені, а ми 
вже біжимо поперед паровозу і включаємо ї х у законопроект. Ц е 
призведе до того, що дуже багато заводів переорієнтуються на най -
ближчі країни, вив езуть свої виробничі потужності. Ц е зовсім не те, 
що ми обіцяли своїм виборцям.  
Я закликаю всіх не підтримувати  законопроект  і направити його 
на доопра цювання в комітет  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кубів Степан Іванович . Увімкніть мікрофон , 2 хвилини.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
економічного розвитку  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Єв ропейська солідарність»).  Шановний 
пане Голово ! Шановні колеги ! Мені особисто направлен о лист від 
Федерації роботодавців України, профспілкових організацій і асоціа -
цій про те, що даний законопроект не готовий д о прийняття. Його 
треба  повернути в комітет н а доопрацювання.  
Федерація роботодавців України, профспілкові асоціації заклика -
ють народних  депутатів не підтримувати законопроекти, про які 76 йшлося  з трибуни, і наполяга ють на конструктивному діалозі з біз -
несом щодо напрацювання виважених змін, які буду ть покладені 
в основу анонсованої урядом податкової реформи в наступному році 
і окремих кроків плану BEPS . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З мотивів – Гетманцев Данило Олександро -
вич. Увімкніть , будь ласка, мікрофон Данил а Олександрович а. У вас 
картка вставлена?  
Русл ан Петрович Князевич поки увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дуже 
дякую,  шановний  пане Голово. Річ у тім , що я , справді,  підтримую  
сказан е моїми колегами по фракції та промовцями . Особливо моє 
занепокоєння викликає бажання комітету в рази зменшити надхо -
дження від судового збору.  
Я вам скажу, що це дуже погано закінчиться.  Нагадаю іст орію . 
Форму ючи нормативи бюджету, ми передбачили, що майже 2  міль-
ярди є індикативним показником надходження до спецфонду, фінан -
сування якого передбачено саме за рахунок судового збору, з якого 
фінансувати меть ся судова влада. Зараз ми, фактично, обманувши  
і судову владу, і громадськість, хочемо з цього фонду забрати прак -
тично всі надходження. Це означа є колапс судової влади вже одразу 
після прийняття такого закону.  
Надалі прошу профільний комітет в разі, якщо ви вважатимете за 
доцільне вносити будь -які з міни до Закон у «Про судовий збір », 
попередньо проводити консультації з фахівцями з профільного Комі -
тету з  питань  правової політики, оскільки  складається  таке враження, 
що це люди, які взагалі не розуміються на проблематиці судової 
влади. Це закінчиться ти м, що ми зупинимо доступ до правосу ддя 
в цій країні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гетманцев – з мотивів. Після цього переходимо до голосування. 
Будь ласка,  займіть свої робочі місця.  77 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, щодо даного законо -
проекту. Ми зіткнулися з шалени м спротивом великих фінансово -
промислових груп, які, безперечно, не зацікавлені у прийнятті такого  
закону, оскільки він не дасть їм можливості в подальшому ухилятися 
від оподаткування, як вони робили 28  років.  Але в країні, яка воює, 
аморально ухилятися ві д оподаткування, виводити свої статки за 
кордон, ховати їх , не сплачувати гроші до державного бюджету.  
Я прошу народних депутатів підтримати цей законопроект 
у першому читанні. Я переконаний, що немає такої норми, яку ми не 
змогли  б змінити . Якщо, справді , є помилка чи якась дискусійна 
норма , ми все виправимо в комітеті п ід час підготовки  до другого 
читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги , підготуйтеся , будь 
ласка,  до голосування, займіть свої робочі місця. Прошу підготуватис я 
до голосування. Займіть, будь ласка, робочі  місця. Готові голосувати?  
Ставлю на  голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо вдосконалення адміністрування податків, усунення технічних та 
логічних неузгодж еностей у податковому законодавстві» (№ 1209 -1). 
за основу. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування, прошу проголосувати та підтримати.  
«За» − 250. 
Рішення прийнято.  Законопроект прийнят о за основу.  
Покажіть, будь ласка, по  фракціях  і групах .  
«Слуга на роду » – 224, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 15, 
«Голос » – 0, позафракційні – 11.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, п ереходимо до  наступного питання порядку 
денного. На ваш ро згляд внесено  проект Закону  «Про внесення змін 
до Податкового кодексу України щодо вдосконалення адміністру -
вання податків, усунення технічних та логічних неузгодженостей 78 у податковому законодавстві » (№ 1210 , № 1210 -1). Оскільки  законо -
проект містить більш е 100 статей, буде мо розглядати  його  за повною  
процедурою.  
Слово  для доповіді надається голові Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної  політики Гетманцеву Данилу Олександровичу. 
Даниле Олександровичу, 4  хвилини, як і від  авторів? Увімкніть , будь 
ласка,  таймер на 4  хвилини .  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Тут же 10  хвилин. Добре. Шановні колеги, 
дякую за підтримку законопроекту  № 1209 -1 у першому читанні. Ми 
з вами зробили дуже гарну річ для держави. Пов ’язаний із ним зако -
нопроект  № 1210 , яким пропонується  внести зміни до Податкового 
кодексу.  
Уже на сьогодні в процесі відкритого обговорення в робочих 
групах у присутності представників засобів масової інформації ми 
досягли певних домовленостей з представниками бізнесу, Міністер -
ства фінансів України , Державної по даткової служби та експертами, 
які я особисто як голова комітету запропоную  в якості поправок до 
законопроекту № 1210, якщо його  буде підтриман о в залі. Маю надію, 
що комітет у цьому підтримає мене до другого читання.  
Для стенограм и хочу зачитати конкретні  поправки.  
Щодо ко нтрольованих іноземних компаній  введення в дію закону 
пропонується перенести на 2021 рік. Протягом 2021-2022 років 
мінімальний розмір частки в контрольованих іноземних компаніях 
у спільному володінні кількох резидентів становить  25 і біл ьше від -
сотків. Вказати, що платники податків не притягуються до адміні -
стративної та кримінальної відповідальності за порушення, пов ’язані 
з контрольованими іноземними компаніями, вчинені протягом 2021-
2022 років.  
Збільшити неоподатко вуваний ліміт щодо ко нтрольованих 
іноземних компаній з 1 до 2 мільйонів євро. Строки перевірки, зо-
крема, із продовженням, обмежити одним роком. Виключити поло -
ження про курсові різниці, різниці за процента ми, поширити його  дію 
лише на позики від нерезидентів за виключенням фі нансових , для їх 
застосування ввести прив ’язку для власного капіталу.  
Виключити норму про неможливість врахування процентів 
у наступному податковому періоді . Повернути редакцію чинної 79 норми щодо  персональн ої відповідальності посадових осіб. Виклю -
чити пол оження про збільшення строків перевірок  усіх суб ’єктів 
господарювання.  
Ставку рент ної плати на видобуток  залізни х руд визначити 
в розмірі , компромісному для галузі та держави. Ми  на сьогодні 
розглядаємо її  в розмірі 12  відсотків. Не змінювати базу, а пров ести 
перемовини з галуззю щодо оподаткування. Не змінювати став ок 
рент ної плати  на видобуток  газу.  
Введення концепції вини перенести на 2021 рік. Зменшити 
розміри штрафів до розмір ів штрафів щодо  контрольованих іноземних 
компаній  та ТЦУ , встановити верхню  межу, а також прив’язати ви -
ключно до прожиткового мінімуму. Чітко виписати, що акт перевірки 
не може розглядатися як заява про злочин.  Виписати спеціальні поло -
ження щодо подачі фінансової звітності до декларацій для компаній, 
які мають обов ’язково здійс нювати аудит.  
Виключити положення про авансовий внесок щод о конструктив -
них дивіденд ів. Виключили положення про різницю з виплат на роялті  
на користь ІСІ. Виключити поправки  щодо  ставок рентної плати на 
видобуток газу . Це вже було. Виключити поправки щодо ПДВ 
у частині внесення змін до бази оподаткування для операці й з імпорту. 
Скасувати податкову пільгу щодо  ПДВ для операці й з імпорту 
обладнання для відновлення енергетики.  Ввести оподаткування для 
електронних сигарет та рідин, що використовуються в  електр онних 
сигаретах. Інтегрувати до законопроекту положення  стосовно  єдиної 
юридичної особи.  
Прошу підтримати законопроект.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данил е Олександрович у, почекайте, розгляд  
за повною процедурою.  Запитання до доповідача, 3 хвилини . Прошу 
народних депутатів записатися на запитання до Гетманцева.  
Лабунська Анжела Вікторівна.  
 
ЛАБУНСЬКА  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу п ереда ти слово 
Ользі Бєльковій.  80 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бєлькова Ольга Валентинівна.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Дякую. Шановний пане Данил е, ви щойно 
зачитали всі ці зміни. Вже ж очевидно і  для залу, і  для вас… Я, до 
речі, вдячна вам за те, що ви визнаєте публічно, що низка норм 
потребу є врегулювання.  Але поясніть мені, чому ж  ми тоді не внесли  
все-таки депутатський законопроект від комітету?  
Було багато зустрічей, на яких давалися  обіцянки асоціаціям, 
представникам конкретних галузей.  Сьогодні ми їм знову вчергове 
даємо обіцянк и замість того, щоб продемонструвати, що наш комітет 
готовий зустрічатися вдень і вночі, у вихідні для того, щоб розробити  
нормальний законопроект.  Поясніть, будь ласка, чому  ми знову 
повертаємос я до розгляду за якоюсь процедурою, що є унікальн ою для 
цього парламенту .  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановна Ольго Валентинівно, дякую за 
ваше запитання. Насправді, ми з самого початку визнавали можли -
вість переговорів щодо норм законопроекту – з того моменту, як його  
було внесен о до Верховної Ради. Оскільки ми впевнені в тому, що 
такий складний законопроект не може бути прийнятий у тій редакції, 
в якій його  внесен о, він потребує додаткового обговорення. Дякую 
вам за те , що ви працювали  в багатьох робочих групах. Ми завжди 
йшли назус тріч бізнесу та  експертам , якщо  поправки були слушними.  
Щодо обраної форми  є кілька варіантів. Депутатський законо -
проект був лише одним із них. Я переконаний, що та форма, яку ми 
обрали до другого читання – врахувати поправки  – є не гіршою і дасть  
нам можливість  повн ість врахувати вс і поправки , які ми вважаємо за 
потрібне.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з  питань економічного розвитку  (загальнодержавний 
багатомандат ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа  – За життя»).  Дякую, пане Голово.  Вельмишановний 81 Данил е Олександрович у, у мене буде одне коротке запитання. Я саме  
був серед тих , хто  мав можливість перечитати цей документ . Він 
досить об ’ємний – і порівняльна таблиця, і весь пакет. Тут є і пози -
тивні, і негативні сторони. Але я не побачив норм, що стимулю -
ватимуть  технологічний розвиток країни. Можливо, ви підкажете, 
в яких конкретно пунктах про це йдеться і де нам це знайти, щоб наша  
країна розвив алася у правильному руслі?  
Дякую.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую . Дуже слушне запитання , але із 
законопроектом могли ознайомитися  всі. Власне кажучи, він був 
у відкритому доступі.  Так, він великий, складний, але ж це не позбав -
ляє можливості нікого читати складні тексти.  
Щодо підтримки вітчизняної промисловості, ми такі пропозиції 
опрацьовуємо . Ми вважаємо за можливе включити до другого читання 
поправк и щодо прискореної амортизації певних груп основних засобів  
та щодо звільнення від ПДВ при імпорті обладнання машин обуду -
вання, що не виробляється в Україні. Це дві поправки, які, на мій 
погляд , є найбільш слушними для включення до тексту цього законо -
проекту. Ми це обговорювали в комітеті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Даниле  Олександровичу.  
Прошу записатися на виступи  від фрак цій. 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Від фракції «Європейська солідарність » 
народний депутат Гончаренко Олексій Олексійович.  
Южаніна Ніна Петрівна. Б удь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, почекайте. Апарат, це не 
виступи:  два – за, два – проти . Це виступи  по фракціях. Звертаю ся до 
народн их депутат ів, які не записалис я. Це не скорочена процедура. 
Ще раз , будь ласка (Шум у залі).  Я розумію.  Давайте ще раз запише -
мося. «Європейська солідарність » виступить. Ще раз запишіться, будь 
ласка,  по фракціях, хто бажає виступити.  
Усі бажаючі записалися?  
Ніна Петрівна Южаніна. «Європейська солідарність ».  
 82 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, хо четься  з великою повагою 
і говорити, і ставитися , але що йно сказан е в черговий раз із трибуни 
не дозволяє мені цього зробити. На жаль, цей законопроект , справді, 
велики й за розміром . У ньому  поєднані норми , які треба було випи -
сати в різн их законо проект ах. У вас же більшість, ви могли розробити  
з цього великого масиву непотрібного тексту чотири законопроекти, 
які доопрацювали  б у комітеті та зареєструвал и як доопрацьовані.  
У мене  склалося  таке враження : якщо ви закликаєте суспільство 
зрозуміти, що це й законопроект спрямований на  борот ьбу з деофшо -
ризацією, ви помиляєтес я, тому що деофшоризацією не ви займалися, 
а ми. Ці законопроекти, зокрема, щодо  контр ольован их іноземн их 
компані й та внесення змін щодо трансфертного ціноутворення, роз-
робля лися з квітня 2016  року . Це мав би бути окремий законопроект. 
Ви до нього п риєднали якісь свої дисертаційні ідеї, які вже вмерли і за 
суттю, і за значенн ям, і за можли вістю  застосування на практиці, та 
втілюєте  їх у цьому законопроекті. Для чого ви це робите, скажіть, 
будь ласка?  
З яких це пір податковий орган встановлюват име на власний 
розсуд у діях платника вин у, умис ел, діяльн ість чи  бездіяльн ість, 
робитиме будь -які заключення, що існували в системі, керуючись 
методични ми вказівка ми, вида ними  ДФС сім років тому ? Ми знову 
повертаємося до тієї системи, що існувала сім років тому , яку ми 
вичистили . Ми  не даємо можливості, крім рішень суду, сказати чи 
платник податку знав про  фіктивну  господарську операцію, чи була 
ідея злого умислу, чи  він діяв навмисно.  
Повторюю: це  хвора ідея якоїсь людини, яка поєднала значущі 
й потрібні для України норми в редакцію законопроекту , який ми  
розглядаємо. Скажіть, будь ласка, чому одн ією з новел законопроекту  
(до речі, ви її не виключаєте ), яку  ви не зачитали щойно для стено -
грами , ви скасовуєте наслідки застосування податкових консультацій 
платником податків?   
Ми цю норму вибивали і вичищали таким чином, щоб  усі 
індивідуальні консультаці ї вивішувалися на сайті ДФС чи Мін істер -
ства фінансів , щоб усі бачили, що кожен конкретний платник податків 
на своє запитання отримав відповідь і використав її в подат ковій , 
застосува в для  обраху нку податків. Ви виключаєте  найкорис ніший для 83 бізнесу пункт , який ми зробили  прозори м, яким  користуються тисячі 
платників податків. Навіщо ви це робите?  
Я не запитую, д ля чого ви поєднали в ц ьому  законопроект і 
ресурсні платежі, які ви щойно  назвали,  сказа вши: щось відмінимо, 
а щось зробимо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Бурміч Анатолій Петрович.  
Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний Голово. Шановний голову -
ючий ! Шановні колеги ! Вельмишановний голово профільного комі -
тету! М и неодноразово дискутували з вами щодо закон опроекту  
№ 1210 , але, напевне , край  цій дискусії поклали сьогодні люди, які 
прийшли під стіни Верховної Ради України.  
Чи підтримає наша фракція під вищення рент и? Безумовно, 
підтримає , тому що надра належать народ у України. Ми вважаємо, що  
50 відсотків ринкової вартості корисн их копалин , що видоб уваються, 
а потім не переробляються, має бути сплачено в державний бюджет.  
Це буде справедливо. Тоді ми, справді , відчу ємо, що надра належать 
народ у України. Частково це питання врегульовано в законопроекті 
№ 1210 , хоча ми вважаємо , що  недостатньо . Воно те ж дещо захищає 
інтереси окремих олігархічних груп.  
Що стосується структури закон опроект у, ми не раз просили  (моя 
позиція збігається  з позиціями інших фракцій ) розділити питання 
підвищення і встановлення справедливої ставки  рент ної плати  з ін-
шими новаціям и щодо тиску й обмеження можливостей наших 
підприємців. Не лише  тих, які, як ви вважаєте, хо чуть приховати свої 
прибутки в офшорах, а насамперед  тих людей, які прийшли до стін 
Верховної Ради України. Безумовно, ми маємо підвищувати ренту на 
газ, який видоб увається для подальшо го продажу  комерційним струк -
турам , але я вважаю, що питання ренти на газ, який поста чається 
населенн ю, не має права на існува ння, тому що цей газ належить 
народ у України.  
Я бачив це «Маппет -шоу», коли на Банковій в Офісі Президента 
зібралися і шукали шлях ів, як знизити ціну на  газ і тарифи для людей.  
Собівартість видобутку вітчизня ного газу  – 1 тисяча гривень , на фонд 
розвитку – 1200  гривень , ще 10  відсотків – на рентабельність, ПДВ. 84 От  вам і ціна на газ 3 тисячі – 3 тисячі 200 гриве нь. Якщо хочете 
знизити ціну на газ для населення , робіть це не на нарадах, а реально, 
щоб люди відчули це у своїх платіжках. Тоді ви , справді,  будете  
слугами народу , а поки що ви – слуги олігархів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Ніколаєнко Андрій Іванович, «Батьківщина ».  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з  питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьків -
щина ». Шановні колеги! Я виступав з цієї трибуни двічі, закликаючи 
не робити дурниць, приймаючи  законопроекти  № 1053  і № 1073 . 
Люди стоять перед парламентом. Вони вже були у Президента. 
Ініціатив а «Слуги народу »: давайте допомагати фізичним о собам  – 
підприємцям . Їм не треба було заважати  і робити ї хнє життя  таким , 
щоб вони вийшли  на вулицю.  
Цим законопроектом ви , крім аграріїв та ФОПів , виведете на 
вулицю  ще й  гірничо -збагачувальний комплекс, газовиків  і весь серед -
ній бізнес України. Це  рейд ерськ і, несправедливі закони. Я  поясню, 
чому. Найго ловн іше, що навіть стиль внесення  до залу цього законо -
проекту є неправильним і нечесним . Наш комітетом, у  якому я маю 
честь працювати,  не затверджував і  не вносив законо проект №  1210 . 
Було внесено  інший законопроект № 1210 -1, автор якого  написав лист 
про його відкликання.  
Сьогодні ми розглядаємо законопроект, не підтриманий комі -
тетом. Більше того, була офіційна обіцянка  голови комітету , яку всі  
в комітеті  чули , що ми доопрац юємо  і розробимо нормальний з аконо -
проект, щоб потім не було 3 -хвилинних  зачитувань  про можливі 
зміни . Повірте, після таких  фокусів , коли ви обіця єте виправити 
поганий законопроект  до другого  читання , а потім ми бачимо, що вся 
ганьба, яка була в першому  читанні , залишається  і в друго му, вам уже 
ніхто не вірить.  
Що цим  законопроектом  пропонується  по суті?  Насамперед вво-
диться презумпція вин уватості платника податку. Це драконівський 85 законопроект щодо бізнесу. Всі ці історії про те, що ви щось 
відтремінує те. Поясню на простому  прикладі,  що таке контрольована 
іноземна  компанія.  Якщо українець, якому не стало змоги жити 
і працювати  у своїй країні,  тому  що керівники держави докерувалис я, 
поїхав  на роботу  до Польщ і, зареєстрував  там компанію, вирощує 
яблука, але  залишається громадянином Укра їни і сплачує податки там, 
має звітувати тут. Якщо різниця між сплаченими там і тут податками 
занадто велика, він має доплатити ще  й тут.  
Колеги, давайте будемо думати розумно , тому що за цим 
рішенням – десятки тисяч робочих  місць. На м обіцяли  виправити 
волюнтариськ і рішення щодо газу . Ми розуміємо, що м отивуюча 
ставка ренти на видобут ок газу на нових свердловинах  виключається 
цим законопроектом. Ми за останніх два роки залучили найбільшу 
кількість іноземних компаній  – інвесторів у цю галузь. Ми хочемо 
бути енерго незалежною державою чи купувати газ у Росії? Поясніть, 
будь ласка, у чому  ваша стратегія.  Такі закон опроект и мають вносити, 
при всій повазі, не депутати,  а уряд , тому що це має бути основ ою 
урядової програми. Уряд має пояснювати, як він наповнювати ме 
економіку, і як будуть сплачува тися податки.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, 14  година 1 хвилина . Ранкове засідання Верхов -
ної Ради України оголошу ється  закритим. Нагадую, що вечірнє засі -
дання розпочнеться о 16  годині , ми продовжимо розгляд закон о-
проекту № 1210 . 
Дякую.  