 
ЗМІСТ  
Засідання сорок шосте, вечірнє  
(Четвер, 12  грудня 2019  року)  
 
 Прийняття у першому читанні за основу  
  із скороченням наполовину строк ів підготовки  
  до другого читання проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законів України щодо запобігання  
  несприятливому впливу забруднення повітряного  
  середовища на здоров’я населення»  …4 
 
 Прийняття у першому читанні за основу проекту  
  Закону «Про внесення змін до Земельного  
  кодексу України та інших законодавчих  
  актів щодо планування використання з емель»  …12 
 
 Прийняття законів:  
  «Про озоноруйнівні речовини  
  та фторовані парникові гази»  …19 
 
  «Про засади моніторингу, звітності  
  та верифікації викидів парникових газів»  …21 
 
 Внесення змін до  Кодексу законів про працю України  
  щодо усунення нор м, які порушують права  
  та законні інтереси роботодавців України  …22 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  
  проектів законів:  
  Про внесення змін до Закону України  «Про захист  
  інформації в інформаційно -телекомунікаційних  
  системах» щодо підтвердженн я відповідності  
  інформаційної системи вимогам  
  із захисту інформації  …25 
 2  
  «Про захист прав та законних інтересів  боржників  
  при здійсненні колекторської діяльності»  …27 
 
 Прийняття Постанови «Про зміни у складі Тимчасової  
  слідчої комісії Верховно ї Ради України для проведення  
  розслідування відомостей щодо дотримання вимог  
  законодавства під час зміни власників  
  інформаційних телеканалів та забезпечення протидії  
  інформаційному впливу  Російської  Федерації»  …30 
 
 Внесення змін до Постанови Ве рховної Ради України  
  «Про утворення Тимчасової слідчої комісії  
  Верховної Ради Украї ни для проведення розслідування  
  відомостей щодо дотримання вимог законодавства  
  під час зміни власників інформаційних телеканалів  
  та забезпечення протидії інформа ційному впливу  
  Російської Федерації»  …31 
 
 Прийняття рішення про розгляд за скороченою  
  процедурою проекту Постанови «Про забезпечення  
  виконання ріше нь Конституційного Суду України  
  у сфері соціального захисту населення»  …33 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ШОСТЕ  
 
Зал засіда нь Верховної Ради України  
12 грудня  2019  року, 16  година  3 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яка школа? Шановні колеги, я, на жаль, не 
знаю , яка школа. Думаю, що можна буде привітати наших молодих 
відвідувач ів (Оплески) . 
Шановні колеги, будь ла ска, підготуйтеся до реєстрації (Шум 
у залі) . Я і так бачу, що Урбанський є.  
Шановні колеги,  будь ласка, займіть свої місця і  підготуйтеся до 
реєстрації (Шум у залі) . Готові реєструватися? Прошу реєструватися .  
У сесій ній залі зареєстр увалися 287 народних депутатів України. 
Вечірнє з асідання Верховної Ради оголошується  відкритим.  
Несторе Івановичу, ви не  відходьте, нехай люди бачать  своїх 
героїв, кому вони будуть  завдячувати 30 -хвилинній перерві.   
Шановні колеги, «Опоз иційна платформа – За життя » та депутат -
ська група  «За майбутнє » наполягають на  30-хвилинній перерві  з про -
ханням зібратися у моєму кабінеті. Я запрошую голів  фракцій.  
Скажіть мені, будь ласка, відразу, а після цього хтось брати ме 
перерву?  Просто, щоб ми розуміли, як працювати. Будуть брати  
перерву, так ? (Шум у залі) . 
(Після перерви)  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, надійшла заява ще від двох 
фракцій, тому перерву продовжено до 17  години 5  хвилин.  
Дякую.  
 4 (Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, нарешті , перерва закінчи -
лася. П рошу з айняти свої місця, підготуватися  до голосування і до 
роботи (Шум у залі) . Шановні колеги, будь л аска, підготуйтеся  до 
роботи. Переходимо до розгляду питань порядку денного.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо запобігання несприятливому впливу 
забруднення повітряного середовища на здоров ’я насел ення » 
(№ 2296 ).  
Прошу запросити народних депутатів до сесійного залу. Пропо -
нується ц е питання розглянути за скороченою процедурою.  Шановні 
колеги, готові го лосувати?  
Ставлю на г олосування пропозицію про розгляд  зазначеного 
законопроекту за скороченою процедурою. Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» − 228. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Стефанчуку Миколі Олексійовичу.  
 
СТЕФАНЧУ К М.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  187, 
Хмельницька область,  політична партія «Слуга народу» ). Добр ий 
день, шановні колеги ! До вашої  уваги пропонується законопроект 
№ 2296, як ий спрямований на збереження нашого еколо гічного сере -
довища, тому що станом на сьогодні в атмосферу виділяється щороку 
понад 17  мільйонів тон н шкідливих речовин. За цим показником 
Україна вже не один рік є лідером серед інших країн. Як наслідок , 
це призводить до цілого ряду шкідливих хвороб.  
Ми у своєму законопроекті пропонуємо дві ключові позиції, які 
дадуть можливість  зменшити викиди в атмосфер не повітря, особливо 
в пікові години у великих містах, таких як Київ, Харків, Одеса, 5 Дніпро, Запор іжжя, Вінниця, Кривий Ріг, Тернопіль, Хме льницький, 
Полтава, Херсон та інші.  
Ми орієнтуємося на захист природного середовища саме у вели -
ких містах з чисельністю  понад 250  тисяч населення, бо в пікові 
години викиди в атмосферу є найбільшими . Тому нами як авторами 
законопроекту запропоновані дві ключові позиції.  
Перша . Запровадити тимчасове обмеження дорожнього руху ван -
тажних автомобілів з повною масою 8  тонн територією міст з чисель -
ністю населення  250 і більше тисяч осіб з  6 до 11  години та з 17 до 
21 години . 
Друга. Зобов ’язати органи місцевого самоврядування вжи ти 
заход ів щодо недопущення перевищення встановлених санітар ними 
нормами рівнів шумів та інших шкідливих викидів у населених 
пунктах.  
Прошу вас усіх звернути увагу на те, що цей зако нопроект  поза 
політикою. Ми не кажемо про те, що він має інтерес у  якихось полі -
тичних силах. Це інтерес кожного з нас, інтерес здорового українця, 
інтерес здоров ’я наших дітей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з пи тань здоров ’я 
нації, медичної допомоги та медичного страхування Радуцькому 
Михайлу Борисовичу.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страху -
вання (загальнодержавний багатомандатний в иборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий!  Шановні 
колеги! Комітет 13  листопада розглянув на своєму засіданні проект 
Закону  «Про внесення змін до деяких законів України щодо запобі -
гання несприятливому впливу забруднення повітря ного середовища 
на здоров ’я населення » (№ 2296) та вважає, що проблема, на врегулю -
вання якої він спрямований, є вкрай актуальною.  
Цей законопроект був підтриманий у сіма членами комітету 
одностайно. Водночас комітет погоджується із зауваженнями наших 
коле г з Комітету з питань транспорту та інфраструктури щодо доціль -
ності перенесення  запропонованих законопроектом  змін у частині 6 обмеження дорожнього руху вантажних автомобілів до Закону 
України «Про дорожній рух ».  
Комітет пропонує під час доопрацювання  законопроекту до 
другого читання вилучити зміни до статей  6, 47 та 48  Закону України 
«Про автомобільний транспорт » та перенести їх до Закону  України 
«Про дорожній рух », доповнивши його новою статтею  262 щодо від -
повідних обмежень дорожнього руху вантажних а втомобілів у населе -
них пунктах.  
Крім того, ми вважаємо, що варто надати право органам місцево -
го самоврядування великих міст змінювати часові періоди обмеження 
дорожнього руху, встановлювати жорсткі ші вимоги щодо ваги ван -
тажного транспорту (за собу) навіть менше 8  тонн, а також д ати змогу  
органам місцевого самоврядування усіх міст , незалежно від чисель -
ності населення , встановлювати своїм рішенням інші тимчасові обме -
ження дорожнього руху.  
Комітет з питань здоров ’я нації, медичної д опомоги та медичного 
страхування ухвалив рішення за результатами розгляду в першому 
читанні прийняти законопроект № 2296 за основу з урахуванням не -
обхідності внесення відповідних змін до Закону України «Про дорож -
ній рух », що не були предметом розгляду, і  відповідно до частини 
першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України. Комітет т акож 
рекомендує Верховній Раді України відповідно до частини другої 
статті  116 Регламенту  скоротити наполовину строк подання зауважень 
і пропозицій суб ’єктів права …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідн ість обговорення цього питання?  
Запишіть ся, будь ласка, на виступи від фракцій і груп : два – за, 
два – проти . 
Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загально державний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу передати слово Миколі Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький Микола Леонідович.  7 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Шановні колеги ! Ось у  мене, між іншим, 
міжнародний індекс ефективності в боротьбі з кліматич ними змінами 
від Greenpeace , і Україна тут на 17 місці, вище від Франції і багатьох 
інших країн, Росія − на 52, щоб було зрозуміло.  
Тепер щодо цього законопроекту . Ми всі турбуємося  за екологію, 
і тут є багато нормальних норм, які рекомендують органам міс цевого 
самоврядування більше про неї дбати. Органи місцевого самовряду -
вання і так мають таку можливість.  
Але у закон опроект і пропонується  не пускати в міста в певні 
години будь -які вантажівки, бо більше 8  тонн – це будь -яка вантажів -
ка. Не від вантажівок  забруднюється повітря, ми тут кажемо  про старі 
двигуни другого стандарту, коли голосуємо за ввіз старих машин, які 
є  головними  забруднювачами повітря, але блок уємо роботу наших 
підприємств. У  нас і так люди  виїжджають. Люди, які живуть біля 
певних дор іг, будуть чути шум цих  вантажів ок вночі, бо вони все одно 
заїдуть  у міста , а ті, які працюють на підприємствах, повинні будуть 
виходити вночі на роботу.  
У нас така прекрасн а економічна ситуація . Екологи й екологічні 
громадські організації, які вивчали це й закон опроект , дивуються, тому 
що до захисту екології цей законопроект, чесно кажучи, не має сто-
сунку . Він абсолютно популістський. Ж одних розрахунків, що ванта -
жівки вранці  і ввечері не можуть заїжджати в місто і що це шкодить 
екології, немає. Натомість , якщо , дійсно , шкодить, органи місцевого 
самоврядування і зараз мають право обмежувати такий в ’їзд у тих 
містах, де це шкодить.  
Підтримуючи позитивні ініціативи авторів, ми будемо утримува -
тися під час  голосуван ня за цей, вибачте, популістськи й законопро ект. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Салійчук Олександр В ’ячеславович.  
 
САЛІЙЧУК  О.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Прошу передати сло во Кирил лу Нестеренку.  8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестеренко Кирил л. 
 
НЕСТЕРЕНКО  К.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ №  26, Дніпропетровська область, 
політична партія  «Слуга народу»). Шановні колеги ! Шановний 
головуючий! Автори законодавчої ініціативи порушують  напрочуд 
важливу тему, зокрема , зниження рівня забруднення атмосферного 
повітря.  
На засіданні  екологічно го комітет у не раз порушувалося  питання 
забруднення пов ітря. До вивчення цієї проблеми я був у певнений, що 
наше довкілля у кращому становищі. Але дві третини нашого населен -
ня мешкають  на території, де атмосферне повітря є небезпечним для 
здоров ’я людей.  
В Україні склалася дивна ситуація:  промислове виробництв о ско-
рочується , а рівень забруднення повітря залишається стабільно висо -
ким. Автомобільний транспорт, насамперед той, що не відповідає 
жодним екологічним стандартам, як і заводи, є одним з головних  дже-
рел шкідливих викидів. Найбільше від цього страждають  великі міста.  
Прошу підтримати ініціативу наших колег щодо зменшення часу 
перебування вантажних автомобілів у великих містах.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради 
України з пит ань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»). Прошу передати слово Юлії Клименко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Леонідівна Клименко.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови  Комітету 
Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»). Шановні к олеги , хочу вам сказати, що цей 9 законопроект розміщений на півтор и сторінк и. Водно час висновки 
ГНЕУ негативні  й містять  чотир и сторін ки. Будь ласка, перестаньте 
займатися законодавчим спамом і витрачати наш час, тому що 
95 відсотків уже відрегульовано в чинному законодавстві.  
Крім того, повідомляю авторам законопроекту, що в країні відбу-
вається децентралізація. Місцеві органи влади можуть самі встанов -
лювати  час, коли рухатися автомобільному транспорту чи не рухатися . 
А якщо ви хочете дбати про екологію і про здоров ’я нації, будь лас ка, 
найп ерше − очищуєм о воду, приймаємо законодавст во, переходимо на  
машини Євро -6, а не на старі  машини Євро -2, узаконюємо «євро -
бляхи », а також ухвалюємо  інші необхідні законопроекти  і залучаємо 
гроші в Україну, щоб люди мали можливість собі купити дорогі ма -
шини й кращі  квартири. Перестаньте займатися  законодавчим спамом.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
Бондар Віктор Васильович.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
транспорту та інфраструктури  (одномандатний виборчий округ 
№ 191, Хмельницька область, самовисуванець).  Шановні колеги!  Цей 
законопроект є типовим прикладом, коли популізм перекриває 
здоровий глузд.  
Ви пропонуєте нам проголосувати за начебто поліпшення еколо -
гії, заборонити пускати в обласні центри великовантажні  машини , се-
редньовантажні транспортні  засоби , а, по суті, забороняєте в ’їзд у міс-
та великих машин через привід, що начебто ми так боремося в містах  
із шумом . А якщо ми їх вночі будемо пускати, то, ви думаєте, від того 
в місті буде тихіше? Ні. Тобто немає логіки в цьому законопроекті. 
Більш того, це означає, що всі торго вельні мережі, супер маркети, кафе  
тощо , які повністю постачаються, будуть вимушені вночі виводити 
людей для прий мання товарів. Хто вам після цього подякує? Заїжджає 
10 відсотків вантажних автомобілів , щоб за безп ечити функціонування 
торговельних мереж, кафе, ресторанів і та ке інше, в и їм забороняєте 
в’їзд, бо буде шумно вдень, а  коли  вони будуть заїжджати  вночі , 
виводити мемо  тисячі людей на роботу, щоб приймати товар і так е 
інше, то шумно не буде.  10 Давайте закінчувати цей популізм. Давайте зупиняти цей законо -
давчий спам і думати про те, що ми голосуємо.  
Закликаю народних депутатів уважно  читати, що написано, бо  
під приводом начебто боротьби за екологію робляться інколи просто 
дурниці, які не мають ні чого спільного з реальним життям.  
Закликаю всіх утриматися  або проголосувати  ‒ «проти ».  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Крулько Іван Іванович, фракція «Батьківщина », 1 хвилина – з мо-
тивів. Після ‒ Колтунович , 1 хвилина − з мотивів, і  переходимо до 
голосува ння.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина ). Якщо ми кажемо про законодавчу роботу, то в законо -
давчому процесі ніколи кіль кість не переходить у якість. К ількість ‒ 
продукує хаос. І праві  усі колеги, які сьогодні виступали з приводу  
цього  законопроекту, що стосується питання, яке не є питанням 
парламенту взагалі . Це не наша  функція – визначати, у яке місто чи 
село і коли повинні в ’їжджати автомобілі . Це питання, які повинні 
вирішувати органи місцевого самоврядування на місцях. Якщо ми 
хочемо мати нормальні робочі й адекватні громади, то нам потрібно 
ставити  такі завдання , які вони  самі можуть вирішити на місцях, а най -
головніше, давайте їм дамо реальні ресурси, кошти, якими вони бу -
дуть розпоряджатися і розвивати наші населені пункти, тоді в Україні 
буде більше порядку. А чим менше Верховна Рада приймати ме 
законів , тим краще б уде для країни, дивл ячись  на якість тих законів, 
які ми приймаємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань економічного розвитку  (загальнодержав ний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 11 платформа – За життя»). Дякую. Шановний пане Голово!  Шановні 
колеги! Хотів би виступити на підтримку цього  законопроекту , оскіль -
ки питання, яке на сьогодні розглядається, є надзвичайно важ ливим, 
особливо у великих містах. П оясню чому.  
На сьогодні  в нас, дійсно, є необхідність імплементації директив 
Європейського Союзу щодо екологізації та раціонального викорис -
тання природних ресурсів  і потрібно  впроваджувати європейські 
технічні регламент и та стандарти щодо охорони навколишньог о при -
родного середовища. Але це лише пропонується один із механізмів 
щодо досягнення тієї кінцевої мети.  
Безумовно, стимулювання впровадження електромобілів , Євро -6, 
те, що було сказано щодо підприємств -забруднювачів і ба гато інших 
моментів, є актуальним , але, на наш погляд, сьогод ні необхідно 
робити перший крок . Ми готові його зробити для того, щоб знизити 
навантаження на здоров ’я (це і онкологічні захворювання, що нині  
виникають у містах, в еликих містах ). Все це відображаєть ся на наших 
дітях.  Буду також підтримувати цей законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович , і переходимо 
до голосування.  
Будь ласка, запросіть народних депутатів  до залу . 
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ №  114, Луганська область, само -
висуванець). Шановні колеги!  Техногенна та екологічна катастрофа 
зашкалює в нашій державі. Бук вально на днях ми проводили засідання 
об’єднаної групи за техногенну та екологічну безпек у нашої держави 
в енергетично -паливному комплексні та транспорті України.  
Скажіть, будь ласка, чому ситуація, яка склалася за столом  під 
час обговорення , була дуже напружен ою? Тому що 28  років, а навіть 
і більше, з часів Радянського Союзу, не модернізувалися наші підпри -
ємства. Повітря сьогодні можна різати ножем. До наших приймалень 
стоять кожного дня десятки людей, хвор их на онкологію, а особливо 
діти. Комори  заповнені повністю сміттям по 200  кілограмів на 
людину…  12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію  Володимирович у.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь ласка,  
підготуйтеся .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо запобіган -
ня несприятливому впливу забруднення повітряного середовища на 
здоров’я населення» ( № 2296 ) за основу з пропозицією комітету щодо 
врах ування запропонованих уточнень під час  підготов ки до другого 
читання відповідно до  статт і 116 Регламенту. Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 270. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги,  була пропозиція скоротити строк наполовину.  
Ставлю на  голосування пропозицію про скорочення наполовину 
строк ів подачі пропозицій  і поправок та підготовки до другого читан -
ня законопроект у № 2296  відповідно до частини другої статті  116 
Регламент у. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 233. 
Рішення  прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги,  переходимо до наступного питання порядку 
денного.  
На ваш розгляд пропонується  проект Закону «Про внесення змін 
до Земельного кодексу Україн и та інших законодавчих актів щодо 
планування використання земель » (№ 2280 ).  
Пропонується  розглянути це питання  за скороченою проце -
дурою. П рошу підтримати та  проголосувати.  
«За» − 246. 
Рішення прийнято.  
Слово для  доповіді надається народному депутату України  
Халімону Павлу Віталійовичу.  
 
ХАЛІМОН  П.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний 
багатомандатний вибор чий округ, політична партія «Слуга народу»).  13 Шановний головуючий!  Шановні народні депутати України!  До вашої 
уваги  пропонується  проект Закону  «Про внесення змін до Земельного 
кодексу України та інших законодавчих актів щодо планування вико -
ристання земель » (№ 2280 ) від 17 жовтня 2019  року .  
На сьогодні планування  використання земель в Україні здійснює -
ться за допомогою двох видів документації: містобудівної та земле -
впорядної. Не завжди  планування рішення , визначені однією докумен -
тацією, відповідаю ть таким  саме  рішення м іншої документації.  
Цим законопроектом  пропонується розробляти єдину  комплекс -
ну документацію, яка  буде поширюватися на всю територію  громади 
як об ’єднаної, так  і звичайної, причому планування м буде використан -
ня території як у межа х, так і за межами  населених  пунктів. У  резуль -
таті після затвердження  такої документації громада в повному обсязі 
здійснить  планування своєї території і  не треба буде  розробляти 
жодної  іншої  документації .  
Крім того, до  Державного земельного кадастру  буду ть внесені всі 
відомості  про обмеження використання  земель. Цим законопроектом 
також  надає ться власнику земельної  ділянки право самостійно зміню -
вати  цільове призначення земельної ділянки , у разі якщо обраний вид 
цільового  призначення  узгоджується  з функці ональним призначенням 
території, визначен им у детальному плані території або плані зону -
вання.  
Інформація про обраний вид ціль ового призначення буде вноси -
тися за його заявою до Державного земельного кадастру.  
Це не стосується земель оборони, земель прир одоохоронного, 
історико -культурного призначення . У цих випадках треба буде  погод -
жувати  з Міністерством оборони України чи урядом.  
Запропонований механізм є гнучк ішим для власника земельної 
ділянки. Він сприятиме пожвавленню інвестиційної діяльності  і зни -
щить корупційну складову в  питаннях зміни цільового призначення 
землі. Це з одного боку.  
З іншо го боку , такий механізм залишає органам місцевого само -
врядування дієві важелі для управління відповідною територі єю.  
Прошу підтримати зазначений законопроект за основу. Дякую за 
увагу.   
 14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань 
агарної та земельної політики Сольському Миколі Тарасовичу (Шум 
у залі) .  
Від коміте ту так само ви . Халімон Павло Віталійович також 
є представ ником комітету. Доповідайте.  
 
ХАЛІМОН  П.В.  Комітет Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики на своєму засіданні 13  листопада 
2019  року розглянув проект Закону «Про  внесення змін до Земельного 
кодексу України та інших законодавчих акті в щодо планування вико -
ристання земель » (№ 2280), внесений народними депутатами України 
Чорноморовим, Нагаєвським, Халімоном, Костюком, Сольським, 
Чайківським, Салійчуком, Тарасовим, Гайду, Гузенком, Шуляк 
і Кунаєвим.  
Метою законопроекту, як зазначено в п ояснювальній записці , 
є врегулювання питань встановлення меж громад, комплексного про -
сторового планування територій громад, що скасовує необхідність 
розроблення декількох , споріднених за змістом , видів містобудівної 
документації та документації із земле устрою, унормування питань, 
пов’язаних з її затвердженням, нормування формування електронної 
картографічної основи для планування території, забезпечення реаль -
ного зв ’язку програм соціально -економічного розвитку із документ -
ацією з просторового планування , а також створення прозорого та 
неконфліктного механізму врахування громадських та приватних 
інтересів через прозорі громадські обговорення.  
Законопроектом пропонується внести зміни до Земельного ко -
дексу Укр аїни, Водного кодексу України, з аконів України  «Про земле -
устрій », «Про регулювання містобудівної діяльності » та «Про Держав -
ний земельний кадастр », «Про відчуження земельних ділянок, інших 
об’єктів нерухомого майна, що на них розміщені, які перебувають 
у приватній власності, та суспільних потреб чи  з мотивів суспільної 
необхідності ». 
На думку авторів, прийняття законопроекту уможливить  забезпе -
чити сталий розвиток територій з урахуванням державних, гром ад-
ських та приватних інтересів;  удосконалити управління у сфері 
містобуд івної діяльності та земле устрою;  спростить виконання 15 топограф о-геодезичних і картографічних робіт для потреб просторо -
вого планування ; сприятиме розвитку автоматизованих систем управ -
ління ресурсами, комплексному збереженню повноцінного життєвого 
середовища, д асть можливість  забез печити ефективне використання 
та  охорону всіх земель у межах територій ОТГ, залучати інвесторів, 
задовольняти земельні потреби своїх громад тощо . 
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України висловило ряд зауважень до законопроек ту і за результатами 
розгляду в першому читанні вважає, що проект доцільно направити 
на доопрацювання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Прошу записатися  на виступи від фракцій та груп : два – за, два – 
проти . 
Пасічний О лександр Станіславович з місця. У вімкніть, будь 
ласка, мікрофон.  
 
ПАСІЧНИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з пи-
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  127, Миколаївська 
область, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово 
Артему Чорноморову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чорноморов.  
 
ЧОРНОМ ОРОВ  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної та земельної політики (одноман -
датний виборчий округ №  131, Миколаївська область, політична 
партія «Слуга народу») . Шановний Голово! Шановні народні депу -
тати!  Закон опроект  дуже якісно сформований і с прощує всі процеси, 
які будуть у  землевпорядкуванні.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  122, 
Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  16 Шановний пане Голово!  Шановні народні депутати! Депутатська 
група «Довіра » пропонує підтримати корисний у земельному відно -
шенні законопроект. Адже головним  у цьому законопроекті є можли -
вість такого просторового планування територій громади. Це ще один 
крок назустріч  органам місцевого самоврядування.  
Перше. Ц ей законопроект спрямований на те, аби врегулювати 
проблеми встановлення самих меж кожної громади.  
Друге. Депутатська г рупа «Довіра » підтримує запропоноване 
цим законопроектом об ’єднання і містобудівної, і землевпорядної 
документації в одну комплексну документацію. Це дуже важливо.  
Третє. Депутатська г рупа «Довіра » підтримує надання органам 
місцевого самоврядування повноваження щодо пл анування викорис -
тання земель не лише  в межах населеного пункту, а й за  його  межами . 
Однак слід зауважити, що сьогодні обласні органи Держгеока -
дастру роблять такі зловживання і виставляють на аукціони в оренду 
на 49  років за копійки великі шматки земельних ділянок, особливо 
в Львівській області, у Яворівському і Жовківськ ому районах . Цю 
ганьбу потрібно зупинити.  
Органи місцевого самоврядування фактично двічі приймають рі -
шення по одному й тому самому: спершу затверджують детальні 
плани,  потім зат верджують технічні документації, я кщо це можна 
зробити одним кроком. Це скоротить корупцію.  
Пропонується цей законопроект також підтримати в першому 
читанні  за основу . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  
Шановний пане Голово!  Шановні колеги ! Насамперед  хочу 
звернути увагу на те, що цей закон опроект не відноситься до предмета  
відання того комітету, який щойно його представляв, а це на 90 від-
сотків  питання Комітет у з питань організації державної влади, місце -
вого само врядування, регіонального розвитку та містобудування . 
Це перший дуже важливий момент.  17 Другий момент. Ряд норм, які є в цьому законопроекті  (ми це 
бачили з висновку Головного  науково -експертного управління),  не 
узгодж ені ані з нормами Земельного кодексу, ані з іншими суміжними 
проектами законів.  
Щодо, безумовно, найважливішого питання, яке на сьогодні 
розглядається, і в нас у земельному комітеті є критично дискусійні 
моменти, що стосуються запровадження ринкового о бігу земель 
сільськогосподарського призначення.  
Усі ми знаємо, що 10,4  мільйона гектарів найбільш ліквідних 
земель сільськогосподарського призначення перебувають  у держаній 
власності. Я закликаю і профільний комітет, і депутатів від фракції 
«Слуга  народу » максимально посприяти тому, щоб ці обсяги земель -
них ділянок були розпайовані між тими громадянами, які їх у свій час 
не отримали. Нагадаю, що отримали лише 7,5  мільйон а громадян , інші 
не отримали відповідн их земельн их ділян ок. Тому якщо, дійсно, так 
хочу ть сприяти розвитку земельного питання в Україні, моя пропози -
ція все -таки звернути увагу на це і розпаювати, дати можливість права 
власності українськи м громадян ам на землю.  
Що стосується ще цього питання. Д уже важливий момент. Н а 
сьогодні  (це саме  позиція місцевих органів влади ) громади не мають 
навіть коштів на генеральні плани, уже не кажучи  про комплексні 
програми просторового розвитку. Через такі умов и треба також враху -
вати всі ці аспекти. Моя пропозиція ‒ не підтримувати цього  закон о-
проект у. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Івченк у Вадиму Євгеновичу. Після цього 
переходимо до голосування .  
Прошу запросити народних депутатів до зал у.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельно ї політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Це суто технічний закон о-
проект , який має забезпечити фа ктично формування земельних 
ділянок і реалізацію земельно -прав ових відносин. Дехто сказав, що він 18 потрібен громадам. Виходячи лише  зі змісту документації, яка пропо -
нується, погодження відбувати меться один  рік, процедура затверджен -
ня ще чотири -шість  місяців. Вартість , справді,  перевищить сумарну 
вартість створення детального плану, генерального плану і безпосе -
редньо ро зробки топографічного матеріалу  та проведення інвентари -
зації земель. А ви запитали у громад, чи такий  закон потрібен?  
Колеги, коли ми подивилися, що тут пропон ується, то я вам 
скажу , що додається попередній розгляд у містобудівній раді і відпо -
відного рівня стратегічна екологічна оцінка,  громадські обговорення, 
розгляд у  містобудівній раді при облдержадміністрації і так е інше. 
Хочу вам ще раз нагадати, що цей за конопроект ускладнить долю те -
риторіальних громад і створення там детальних та генеральних планів.  
Навіщо у статт ю про порядок затвердження документації земле -
устрою вводити порядок затвердження такої документації з відсилкою 
на інший закон? Ми що, третій  або п ’ятий закон будемо засилати? Цей 
закон опроект , колеги,  суто  технічний, але він  працювати не буде. 
Я раджу перед тим, як подавати  будь -які проекти  щодо  формування 
територій громад, запитувати у громад, бо вони розробляти муть  і за-
тверджуватимуть  ці плани і точно знають, які служби  і як працюють , 
і який час буде витрачен о безпосередньо на те, щоб реалізувати  те, що 
виписано в цьому законопроекті .  
Колеги, це мертвий закон. В ін просто не зд атний до того, щоб на -
вести лад у земельних відносинах у  тери торіальних громадах України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі вис тупили? Будь ласка, підготуй -
теся до голосування. П ереходимо до голосування.   
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Земельного кодексу України та  інших 
законодавчих актів щодо планування використання земель » (№ 2280 ) 
за основу. Шановні колеги, готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» − 265. 
Рішення прийня то.  
Покажіть, будь ласка, по фракція і групах.  
 
––––––––––––––  19 Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Шановні колеги, на ваш  розгляд  пропонується  проект Закону 
«Про озоноруйнівні речовини та фторовані парникові гази » (№ 0874 ). 
Доповідає голова підкомітету Комітету з питань екологічної по -
літики та природокористування Якименко Павло Віталійович. Друге 
читання.  
 
ЯКИМЕНКО  П.В. , голова підкомітет у Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики та природокористування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановні колеги!  Шановний Дмитр е 
Олександрович у! Ми уважно розглянули проект  Закону  «Про озоно -
руйнівні речовини та фторовані парникові гази » (№ 0874 ) і вважаємо, 
що його прийняття є вкрай важливим та актуальним для країни.  
На сьогодні  ця сфера не врегульована та розвивається без 
врахування міжнародних процесів та проблем збереження навко лиш-
нього середовища.  
Запропонований законопроект, на наш погляд, розв’язує дві 
проблеми одночасно.  
Перша. З береження озонового шару та зменшення впливу на 
клімат, заборона випуску озоноруйнівних речовин та фторованих пар -
никових газів у навколишнє серед овище, підвищення кваліфікації пер -
соналу, який працює з кліматом і озононебезпечними речовинами та 
обладнанням, що їх містить, а також запровадження контролю вито -
ків. Це забезпечить зменшення потрапляння речовин у довкілля і  від-
повідно негативний тиск на кліматичну систему та навколишнє 
середовище.  
Друга. Недопущення постачання на український ринок морально 
застарілого обладнання, від якого відмовляються країни Європи та 
інші розвин уті країни. Таке обладнання сьогодні  дешеве , а завтра його 
не буде чим заправляти. Післязавтра – це відходи, які також стануть 
нашою екологічною проблемою.  
Наостанок . Виконання взятих на себе зобов ’язань. Монреаль -
ський протокол про речовини, що руйнують озоновий шар , – це 
міжнародна угода, що  вимагає поступового скорочення т а подальшого 
припинення споживання цих речовин. Україна як сторона протоколу, 
як розвин ута відповідальна країна має це забезпечити.  20 Хочу зауважити, що до розгляду законопроекту Верховною Ра -
дою України в другому читанні комітетом підготовлено порівняльну 
таблицю, яка містить 66  поправок і пропозицій, що надійшли від 
чотирьох суб ’єктів права законодавчої ініціативи, з яких: три – відхи -
лено, 56 – враховано, сім – враховано частково.  
Прошу підтримати та проголосувати у другому читанні.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду поправок.  
Поправка  10. Лабунська.  
Будь ласка, не розходьтеся. Тут, я  так розумію, буде небагато 
поправок. Є пропозиція перенести  на завтра ?  
Шановні колеги, тут майже всі поправки врахова ні.  
Лабунська.  
Маріковський.  
Шановні колеги!  Представник  міністерства − з мотивів , 1 хви-
лина, і переходимо до голосування.   
Заступник  міністра Рябчин.  
 
РЯБЧИН  О.М. , заступник міністра енергетики та захисту 
навколишнього середовища України.  Хочу подякувати заздалегідь на -
родним депутатам  і попросити проголосувати  за цей законопроект, 
і де-факто допомогти віддати борги природі  та виконати міжнародні 
зобов ’язання.  
Озоноруйнівні речовини  використовуються в холодильному, кон -
диціонувальному, наг рівальному, насосному обладнанні, системі про -
типожежного захисту, вогнегасниках,  високовольтних розподіль них 
пристроях. Це все буде регулюватися.  
Закон опроект  передбачає створення реєстру операторів  контро -
льованих речовин, а також фіксує вимоги п ід час  звітуванн я суб’єктів.  
Передбачається, що до 2045  року держави мають скоротити ви -
користання цих фторованих парникових газів , які прийшли на заміну 
озоноруйнівним речовинам, на 80  відсотків, тобто повністю забо рони 
не буде.  21 Хочу звернутися  до українців, до громадян. Пам ’ятайте, що коли 
ви на вулицю викидаєте старий холодильник або кондиціонер, саме 
у такий спосіб  ви вбиваєте нашу планету.  Будь ласка,  не робіть цього.  
Прохання підтримати  цей надто важливий для України закон о-
проект. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про озоноруйнівні речовини та фторовані парникові гази» 
(№ 0874 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками.  
Прошу підготуватися до голосування. Будь ласка, не розходьтеся. 
У наступному законопроекті також небагато поправок.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосу вати.  
«За» − 322. 
Рішення прийнято. Закон прийнят о. 
Покажіть , будь ласка,  по фракція х і групах . 
«Слуга народу » – 218, «Опозиційна платформа − За життя » – 12, 
«Європейська солідарність » – 22, «Батьківщина » – 12, «За майбутнє » – 15, 
«Голос » – 18, «Довіра » – 15, позафракційні – 10.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги , на ваш розгляд пропон ується проект Закону 
«Про засади моніторингу, звітності та верифікації викидів парникових 
газів » (№ 0875 ).  
Доповідає Якименко Павло Віталійович, голова підкомітету 
Комітету з питань екологічної політики та природокористування.  
Прошу не розходитися. У сі поправки враховані.  
 
ЯКИМЕНКО  П.В.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, а може, ми зразу про го-
лосуємо ? 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Зако ну «Про засади моніторингу, звітності та верифікації викидів 22 парнико вих газів» ( № 0875 ) у другому читанні та в цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками. Прошу підтримати та прого -
лосувати.  
«За» − 335. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах . 
«Слуга народу » – 219, «Опозиційна платформа − За життя » – 25, 
«Європ ейська солідарність » – 21, «Батьківщина » – 13, «За майбутнє » – 15, 
«Голос » – 18, «Довіра » – 15, позафракційні – 9. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд  пропонується  проект Закону 
«Про внесення змін до Кодексу законів про працю України щодо усу -
нення норм, які порушують права та законн і інтереси роботодавців 
України » (№ 1233 ).  
Доповідає голова Комітету з питань соціальної політики та 
захисту пр ав ветеранів Третьякова Галина Миколаївна.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  3 жовтня 2019  року Верховна Рада прийняла в пер -
шому читанні законопроект № 1233. Нагадаю … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу не розходитися, дві поправки.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Нагадаю суть законопроекту.  
Законопроектом пропонується зменшити розмір штрафних 
санкцій. Під час опрацювання законопроекту комітет врахував або 
частково врахував  ‒ 17 пропозицій, відхил ив – 22. Не всі автори 
наполягають.   
Наведені такі концептуальні зміни. Приведено у ві дповідність 
назву законопроекту.  Тепер він називається «Про внесення змін до  
статті  265 Кодексу законів про працю України ».  
Штрафні санкції зменшуються на 50  відсотків у  разі сплати їх 
протягом 10  банківських днів з дня винесення  постанови. Штрафні 23 санкції не застосовуватимуться, якщо роботодавець усунув порушення 
до перевірки або під час ї ї проведення. Однак відповідне положення 
не засто сується до повторних порушень, до рецидиву відповідно.  
Крім того, у разі виявлення порушення вперше в малого бізнесу, 
який є платником єдиного податку І -ІІІ груп, застосовується лише  по-
передження. Це пропозиція фракції  «Батьківщина ». 
Отже , комітет рекомендує схвалити текст порівняльної табли ці 
та додаткової табли ці і прийняти законопроект у другому читанні та 
в цілому як закон.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, у нас не вра ховано дві поправки.  
Поправка  1. Підласа.  
Поправка  2. Підласа. Не наполягаєте?  Наполягаєте.   
Увімкніть , будь ласка,  мікрофон Підлас ої. Яка п оправка?  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного р озвитку (загальнодержавний бага то-
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). 
Додаткова порівняльна таблиця від 13  листопада 2019  року , поправ-
ка 1 та поправка  2. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Доповідайте. Поправка  1. Що означає  «да» ? Роксолано Андрі -
ївно, вибачте, що «да» ? Я розумію, бачу, що «да».  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Вибачте. Обидві поправки пов ’язані із звіль -
ненням працівників на державній службі. Власне, ці зміни були врахо -
вані в законопроекті № 1066 , який ми підтримали. Суть цих змін 
полягає в тому, що ми дозволяємо на державній службі не пропону -
вати альтернативн ої посад и під час  звільненн я державних службовців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я так роз умію, ви наполягаєте? 
Так чи ні? 
 
ПІДЛАСА  Р.А. Так. 
 24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  1 Підласої. 
Додаткова  таблиця. Комітет її не врахував.   
Позиція комітету.   
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Комітет її не врахував через Р егламент, але 
я рекомендувала  б її підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підтримати. Я зрозумів. Ви маєте на увазі, 
врахувати, так? Добре.   
Ставлю на голосування поправку  1 Підласої . Вона не була  врахо -
вана комітетом. Однак, я так розумію, думка  трохи змінилася . 
Прошу  підтримати та проголосувати.  
«За» − 240. 
Поправку враховано .  
Поправка  2 Підласої. Така сама ситуація? Комітет її не врахував. 
Зараз він  не заперечує. Прошу підтримати та  проголосувати.  
Поправка  2 Підласої Роксолани Андріївни. Д одаткова таблиця.  
«За» − 231. 
Рішення прийнято.  
Поправка 4. Бондарєв. Не наполягає.  
Поправка  13. 
А хтось буде наполягати на поправках? Пропоную переходити  до 
голосування  за законопроект.  Давайте без мотивів. У вас є поправки?  
Увімкніть  мікрофон Герасимову.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради Укра їни 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановний пане головуючий!  Шановні  колеги! Ш ановні 
українці! Що зараз відбулося на  ваших очах? У досить хороший  
законопроект , який був підготовлений  комітетом і за який всі збира -
лися  голосувати, щойно  були в сунуті  поправки,  які не мають до нього 
жодного відношення , але його спотворюють і стосуються зовсім 
інших  речей.  
Тому, на жаль, фракція «Європейська солідарність » не зможе 
підтримати цей законопроект зараз саме через поправки, які звалилися 
з неба і щойно  були прийняті в залі.  
Дякую.  25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідь комітет у. 
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Додаткова порівняльна таблиця  давно  
оприлюднена на веб-сайті і її всі бачили.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голос ування. 
Будь ласка, підготуйтеся  до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Кодексу законів про працю України » 
щодо усунення норм, які порушують права та  законні інтереси робото -
давців України»  (№ 1233 ) у другому читанні та в цілому з необхід -
ними техніко -юридичними  правками . Будь ласка, підготуйтеся  до 
голосування. Готові голосува ти? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 267. 
Рішення прийнято. Закон прийнят о. 
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу » − 216, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 6, «За майбутнє » – 4, 
«Голос » – 18, «Довіра » – 16, позафракційні – 7. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги , на ваш розгляд пропонується  проект Закону 
«Про захист інформації в інформаційно -телекомунікаційних систе -
мах» щодо підтвердження відповідності інформаційної  системи вимо -
гам із захисту інформації» (№ 2043 ). 
Пропонується розглянути його за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 226. 
Рішення прийнято.  
Це проц едурне рішення, тут було  б достатньо і  150 голосів .  
Слово надається заступнику голови Комітету з питань цифрової 
трансформації Федієнку Олександру Павловичу.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань цифрової трансформації (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). 26 Добр ий день, шановні присутні! Добр ий день, шановний головуючий! 
Дякую, Дмитр е Олександрович у, на останніх хвилинах з третього разу 
ми все -таки розглянемо цей законопроек т.  
Адаптація законодавства України до законодавства Євросоюзу 
є пріоритет ною складовою процесу інтеграції України до Європей -
ського Союзу . 
Однією з важливих сфер, у  яких здійснюється адаптація законо -
давства України, є технічні правила і стандарти, осо бливо з питань 
безпеки.  
Колеги, у цьому законопроекті немає політики. В ін про такі 
скучні, але вкрай необхідні речі, як регламенти та стандарти.  
Варто  зауважити, що цей законопроект розроблявся за участі 
Державної служби спеціального зв ’язку та захисту ін формації України 
та фахівцями з питань безпеки, кібербезпеки громадського сектору.  
Нині питання забезпечення інформаційної кібербезпеки у Євро -
пейському Союзі регламентується сімейством стандартів щодо 
системи управління інформаційною безпекою. Ці стандар ти викорис -
товуються для незалежного оцінювання відповідності систем, що 
використовуються для захисту інформації.  
До Закон у України «Про захист інформації в інформаційно -
телекомунікаційних системах » вноситься альтернативний спосіб під -
твердження в ідповідності інформаційної системи вимогам із захисту 
інформації.  
Законопроект запроваджує на території України вимоги стандар -
тів сімейства СУІБ для окремих категорій інформації. Мова йде про 
відкриту або конфіденційну інформацію, вимоги щодо захисту  якої 
встановлені законом, або яка належить до державно -інформаційних 
ресурсів . Така інформація може оброблятися в системі без застосу -
вання комплексу системи захисту інформації, але за умови підтвер -
дження відповідності системи вимогам із захисту інформації . 
Комітет Верховної Ради України з питань цифрової трансфор -
мації на своєму засіданні 30  жовтня 2019  року ухвалив рі шення 
рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про захист інформації 
в інформаційно -телекомунікаційних системах » щодо підтвердження 
відповідності … 
 27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте ще 2 хвилини. Олександр Павлович  
виступає  і від авторів, і від комітету.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П.  Дякую . Комітет Верховної Ради України 
з питань цифрової трансфор маці ї на своєму засіданні 30  жовтня 
2019  року ухвалив рішення реко мендувати Верховній Раді України 
прийняти за основу  проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про захист інформації в ін формаційно -телекомунікаційних 
системах» щодо підтвердження від повідності інформаційної системи 
вимогам із захисту інформації » (№ 2043), поданий  9 вересня 2019 року 
народними депутатами України Олександром  Федієнком та Михайлом 
Крячком.  
Головне науков о-експертне  управління Апарату Верховної Ради 
у своєму висно вку також пропонує поданий законопроект у першому 
читанні прийняти за основу. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Надійшла пропозиція цей законопроект голосувати без обгово -
рення . Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся  до голосування.  
Ставлю на  голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про захист інформації 
в інформаційно -телекомунікаційних системах» щодо підтвердження 
відповідності інформаційної системи вимогам із захисту інформації » 
(№ 2043 ) за основу. Прошу зайняти свої місця. Готові голосувати?  
Продовжую засідання на 15  хвилин.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 291. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, є пропозиція розглянути проект Закону «Про 
захист прав та законних інтересів боржників при здійсненні колектор -
ської діяльності» ( № 2133 ) і завершити  наше вечірнє засідання. 
Є згода? Є.  28 Шановні колеги, пропонується розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 261. 
Рішення прийнято.  
Доповідає народний депутат України Івченко Вадим Євгенович.  
Михайло Михайлович Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  
Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеу країнське об’єднання «Батькі вщина»). 
Шановний пане Голово! Шановна президіє! Шановні колеги! 
Насправді законопроект № 2133 є надзвичайно важливи м і актуаль -
ним. Сьогодні , за статистикою , кожен шостий громадянин України 
потерпає від так званих чорних колекторів. Питання саме законо -
давчого врегулювання цієї проблеми або так званої безнадійної 
заборгованості є , справді , вкрай актуальн им. Наразі чинне законодав -
ство не містить прямих загальних норм, кваліфікуючи ознаки недобро -
совісних практик і дій, необхідних для , зокрема,  простроченої забор -
гованості. Відсутні також законодавчі механізм и, що порушують 
права боржників. В ідсутній і механізм відшкодування шкоди борж -
нику від незаконних дій колекторів.  
У комітеті проведено засідання робочої групи, яку очолювала 
колега пані Ольга  Бєлькова, якій я дякую за те, що на ц ьому засіданні  
були присутні представники професійних колекторів, представники 
банків, а також були представники вже організованих груп потерпі -
лих, правозахисників, які захищають тих людей, яким удень і вночі 
телефону ють і від імені так званих чорних колекторів вимагають 
повернути заборгованості. Людей позбавляють майна, останніх засо -
бів для існування.  
Головна  мета цього законопроекту – захистити права і законні 
інтереси боржників від недобросовісних дій колекторів. Ми добре  
усвідомлюємо, що є і позиція представників банків. Але насамперед 
цей законопроект покликаний захистити права боржників.  
Прошу підтримати…  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Доповідає голов а підкомітету Комітету з питань фінансів, подат -
кової та митної політики  Бєлькова Ольга Валентинівна.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з  питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське  об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! 
Шановний пане Голово!  Шановні українці! Мій колега уже зазначив, 
для чого цей законопроект було подано на ваш розгляд. Справа 
в тому, що Верховна Рада , наш комітет не раз уже намага лися 
врегулю вати порядну роботу колекторських компаній. Д ійсно, такі 
компанії сьогодні працюють в Україні, не  маючи власного закону. 
Частина з них веде свою діяльність, як і годиться: не турбує громадян  
у нічний час, не зверта ється з погрозами, не зверта ється до сусідів, 
веде себе адекватно, як і потрібно працюв ати з боржниками.  
Законодавч і бази різних країн ми проаналізували. Є такі країни, 
де є окремі закони, є країни, де немає відповідного законодавства. Ра -
зом з тим ми як комітет  вважаємо , що було б правильно, щоб в Україні 
був зрозумілий для всіх закон, в я кому буде дослівно сказано, що 
можуть, а що не можуть робити колекторські компанії.  
Крім того, ми запросили на засідання нашого комітету пред -
ставників боржників, які потерпають фактично від тих «чорних » 
колекторів, про яких уже говорилося. Вони зазначили , що очікують 
посилення кримінальної відповідальності за порушення прав грома -
дян, і це актуальн о. Дійсно, є навіть доведення до самогубств а, 
є реальні факт и, але довести в суді фактично наміри самої компанії 
сьогодні не вдається.  
Ми запрошувал и і банкірів, які висловили свої пропозиції. Наш 
комітет, розуміючи делікатність і важливість цього питання, буде про -
понувати створення додаткових обговорень, які обов ’язково врахують 
усі пропозиції від усіх стейкхолдерів цього процесу.  
Прошу  підтримати за основу.  
Дякую.  
 30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, надійшла пропозиція прий -
няти цей законопроект у першому читанні без обговорення. Немає 
заперечень? Будь ласка, підготуйтеся  до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проек ту 
Закону «Про захист прав та законних інтересів боржників при здійс -
ненні колекторської діяльності» (№ 2133 ) за основу. Будь ласка, 
займіть свої місця. С тавлю на голосування.  
Шан овні колеги, поки сходяться наші колеги народні депутати , 
є ще два проекти постанов про зміни у складі тимчасових слідчих 
комі сій, вони вам розда ні, і одна – проект Постанови «Про забезпе -
чення виконання рішень Конституційного Суду України  у сфері 
соціа льного захисту населення» . Давайте їх т акож розглянемо, це буде 
дуже швидко . 
Готові голосувати за законопроект № 2133?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про захист прав та законних інтересів боржників при 
здійсненні колекторськ ої діяльності» (№  2133) за основу . Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» − 309. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується  проект Постанови 
«Про зміни у складі Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради 
України для проведення розслідування відомостей щодо дотримання 
вимог законодавства під час зміни власників інформаційних теле -
каналів та забезпечення протидії інформаційному впливу Російської 
Федера ції» (№ 2324 ). 
Можемо приймати без обговорення?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови № 2324 у цілому. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 263. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  31 Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується  проект Постанови 
«Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про 
утво рення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України для 
прове дення розслідування відомостей щодо дотримання вимог законо -
давства під час зміни власників інформаційних телеканалів та забез -
печен ня протидії інформаційному впливу Російської Федерації » 
(№ 2434 ). 
Шановні колеги, давайте без обговорення,  у нас мало часу (Шум 
у залі) . Зміна у складі? Давайте я вам надам слово з мотивів , 
і Геращенко . Більше ніхто не наполягає.  
Нестор Іванович Шуфрич  − з мотивів , 1 хвилина  (Шум у залі) . 
Нестор Іван ович…  (Шум у залі) . Ви ж наполягаєте… Добре.  
Скорочена процедура і два − з мотивів: Нестор Іванович Шуфрич 
і Геращенко.  
Пропонується з а скороченою процедурою. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» − 233. 
Рішення прийнято.   
Шуфрич ‒ з мотивів, 1  хвилин а (Шум у залі) . Нестор е Іванович у, 
2 хвилини, а ле час пішов.  
Ми встигнемо проголосувати,  Нестор е Іванович у. 
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «О позиційна платформа – За 
життя»).  Дякую, шановний головуючий, за те, що дали мені можли -
вість в урізаному варіанті відповідно до  процедури отримати слово. 
Тому що два ‒ за і два ‒ проти  не зможуть зараз виступати, 
а виключно д ва народн і депутати . Пані Ірино , дякую, що мені таки 
дали можливість вийти  на трибун у. 
Шановні колеги!  Робота цієї слідчої комісії в цілому є абсурд -
ною. Влада, монобільшість, ініціювала  створення слідчої комісії. Чес -
но кажу чи, це на голову не лізе. Добре. М и зро били чотири потужні 
спроби зібрати цю слідчу комісію. Перший  раз чекали близько  пів-
години на організаційне  засідання, урешті -решт зібралися . Вдруге 
(то вже посприяв, відверто скажу, я ) зібралися  тут, у нижній залі, але 
провели його в закритому режимі.  Коли ми його закрили, почули від 32 представників СБУ,  що інформація закрита і ми не уповноважені її 
отримати. Третє засідання , на жаль, було перенесено і відмінено за 
годину до початку. А четверте не зібралося через  кворум . Ми чекали  
29 хвилин , щоб прийшли народні депутати.  
Сьогодні, на жаль, я змушений констатувати, що є бажання 
репресувати відповідні канали.  Враховуючи  те, що весь час порушува -
лося  питання реклам и, впливу на медійний простір, у  мене є підозра, 
що це в інтересах  окремого телеканал а, колишн і працівники якого  
(їх  троє) є членами слідчої комісії і після цих змін залишаються 
членами слідчої комісії.  
Тому я вважаю роботу цієї слідчої комісії необ ’єктивною, заанга -
жованою і виключно такою, яка використовується в незаконних ко -
мерційних  цілях . Тому ми сьогодні проти будь -яких змін і проти 
роботи цієї комісії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу. Думаю, що після 
зміни складу робота буде  кращ ою і йтиме швидш е. 
Геращенко Ірина Володимирівна. Будь ласка, запросіть народних 
депутатів  до залу . Після цього переходимо до голосування.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги!  Про яку 
протидію інформаційним кампаніям Російської Федерації можна 
говорити, коли сьогодні на Майдані ходять журналісти телеканал а 
«Звезда »? Я хочу нагадати, що засновником телеканал а «Звезда » 
є Міністерство оборони Російської Федерації,  офіційні збройні сили 
якої сьогодні воюють на Донбасі, які захопили Крим.  
Вибачте, будь ласка, коли ми читаємо сьогодні вже заяви Служби 
безпеки України, яка говорить , що  вони ж поки що не порушують 
українськ ого законодавств а, ми за ним и слідкуємо , а в цей час дівчи -
на-пропагандистка, а не журналістка, викладає свої фото в Instagram  
з бойовиками, про яку протидію ми говоримо? «Слуги », вам несо -
ромно?  
Ми вимагаємо від Служби безпеки України закрити кордони для 
російських пропагандистів . Там немає журналістів, це пропаганда, яка 33 малює Збройні Сили України карателями, яка показувала катування 
наших солдатів. Про що ви говорите, яку ТСК створюєте, якщо ви 
відкрили українські кордони для російських пропагандистів? Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перех одимо до голосування. Будь ласка, 
займіть свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України 
«Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України 
для проведення розслідування відомостей щодо дотримання вимог 
законодавства під час зміни власників інформаційних телеканалів та 
забезпечення протидії інформаційному впливу Російської Федерації » 
(№ 2434 ) у цілому.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» − 256. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, якщо я зараз поставлю на розгляд проект 
Постанов и «Про забезпечення виконання рішень Конституційного 
Суду України у сфері соціального захисту населення » (№ 2124 ) (Шум 
у залі) . Ви наполягаєте на виступах? .. (Шум у залі) . 
Голосуємо. Ставлю на голосування це питання. Вам роздано. 
Встигаємо , 2 хвилини.  
Шановні колеги, пропозиція комітету ‒ відхилити (Шум у залі) . 
Ви коли брали 30  хвилин, вам Регламент був потрібен! Я розу -
мію, що так. А якщо в нас зміниться головуючий, зможе він про -
довжити засідання на 15  хвилин за Регламентом? Так. Немає такого 
в Регламенті.  
Руслане Олексійовичу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, на правах, наданих стат -
тею 28 Регламенту, я продовжую як головуючий ще на 15 хвилин  
засідан ня. Дякую.  34 Шановні колеги , на ваш розгляд пропонується  проект Постанови 
«Про забезпечення виконання рішень Конституційного Суду України 
у сфері соціального захисту населення ».  
Є пропозиція проголосувати  за розгляд  цього  питання  за скоро -
ченою процедур ою. Прошу  підтримати та проголосувати.  
«За» − 237. 
Рішення прийнято.   
Переходимо до обговорення.  
Слово надається доповідачу народному депутату України 
Шуфрич у Нестору Івановичу. Будь ласка,  Несторе Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  
Шановні колеги, 18 година 15  хвилин. В ечірнє засідання Вер -
ховної Ради оголошу ється  закритим.  
Як каже Руслан Олексійович, не забувайте картки. Гарного 
вечора . 