 
ЗМІСТ  
Засідання сорок третє, вечірнє  
(Четвер, 5  грудня 2019  року)  
 
 Виступ заступника голови Комітету Верховної Ради  
  України з питань освіти, науки та інновацій  
  Колебошина  С.В. щодо ситуації у зв’язку  
  із пожежею у Одеському коледжі економіки  …3 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строк ів підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до Закону  
  України «Про Національну комісію, що здійснює  
  державне регулювання у сфері енергетики  
  та комунальних п ослуг» та інших законів  
  щодо приведення  у відповідність до вимог  
  Конституції України»  …4 
 
 Внесення змін до Закону України  «Про добровільне  
  об’єднання територіальних громад» щодо  
  спрощення процедури затвердження  
  перспективних планів формуванн я територій  
  громад  Автономної Республіки Крим, областей » …12 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  із скороченням  
  наполовину строк ів підготовки до другого читання  
  проектів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо визнання особою без громадянства»  …19 
 
  «Про внесення змін до статті  6 Закону України «Про  
  статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту»  
  щодо забезпечення прав військовослужбовців  
  Військово -морських сил та Повітряних сил  
  Збройних Сил України на отримання статусу  
  учасника бойових дій»  …27 2   «Про внесення зміни до статті  13 Закону України  
  «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального  
  захисту» щодо посилення соціального захисту  
  окремих категорій осіб з інвалідністю  
  внас лідок війни»  …29 
 
 Внесення змін до:  
  календарного плану проведення другої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання  …32 
 
  Постанови Верховної Ради України «Про обрання  
  голів, перших заступників, заступників голів,  
  секретарів, членів комі тетів Верховної Ради  
  України дев’ятого скликання»  …37 
 
 Відхилення проекту Постанови «Про внесення змін  
  до Постанови Верховної Ради України «Про обрання  
  голів, перших заступників, заступників голів,  
  секретарів, членів комітетів Верховної Ради У країни  
  дев’ятого скликання»  …42 
 
 Внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо ліквідації корупційної схеми у сфері реєстрації  
  інформації зі звітів про оцінку об’єктів нерухомості  
  та прозорості реалізації майна  …48 
 
 Прийняття у першому чи танні за основу із скороченням  
  наполовину строк ів підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законів України щодо запобігання і протидії  
  політичній корупції»  …87 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ТРЕТЄ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
5 грудня 2019  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Доброго ранку! Давай те привітаємо 
школу  № 269, Голосіївський район,  Теремки  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, ш ановні колеги ! Прошу  
підготу ватися  до реєстрації. Н агадую, реєстрація відбувається шляхом 
натискання кнопки «за» – зеленої або зліва, як кому комфортн іше. 
Прошу  реєструватися.  
У сесійному  залі зареєстр увалися  323 народн і депутат и України. 
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, відбулося засідання Комітету з питань 
освіти ,  науки та інновацій . Слово надається Колебошину Се ргію 
Валерійовичу.  
 
КОЛЕБОШИН  С.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з  питань освіти, науки та інновацій (одномандатний 
виборчий округ №  140, Одеська область, політична партія «Слуга 
народу») . Шановні колеги, пропонуємо розпочати вечірнє  пленарне  
засідання з тих новин , з яких ми починали ранкове, – щодо  трагедії, 
яка близька усім нам, зокрема  освітянам, особливо мені як одеситу та 
моїм колегам депутатам з Одещини.  
За поточною інформацією,  практично нічого не змінилося . 
Достеменно відомо , що на сьогодні одна людина загинула. Доля 
14 людей залишається невідомою, але рятувальники вже потрапили до 
приміщення, у якому  відбувалася пожежа.  4 Під час перерви комітет провів термінове засідання, на деяких 
тезах я хотів би зосередити нашу увагу.  
Перше . Ми вимагаємо  (упевнений, що це не тільки позиція 
нашого комітету, а й усього  залу) повноцінного та абсолютно досто -
вірного розслідування того, що відбувалося  – діяльності, а насправді 
бездіяльності тих людей, які відповідають за пожежну безпеку. Яким 
чино м так сталося, що цей заклад роками отримував дозвіл на прове -
дення навчальн ого процес у, якщо електр ична  проводка востанн є там 
замінювалася у 1966  році? Яким чином відбувається так, що по всій 
країні палають абсолютно різні заклади? Тільки в Одеській облас ті 
пожежа  забрала – у таборі  «Вікторі я» – три, у готелі  «Токіо Стар » – 
шість,  у психіатричній лікарні – три людськ і житт я. Знову  пожежа 
в коледжі. Здається, особливо якщо враховувати, що ц і заклади різних 
форм підпорядкування, це вина не когось  одного, а діагноз усій систе -
мі протипожежної безпеки країн и. 
Друге. Вимагаємо  також  застосува ти на державному рівні повно -
цінних мір щодо перегля ду цієї систем и. Ми маємо бути свідомі того, 
що якщо покинемо  це наодинці, то залишимо  директорів тих шкіл на  
самоті  з мільйонними боргами щодо пожежної безпеки. Ми будемо 
дякувати  пожежним, які рятують життя наших дітей, але клясти тих, 
які перевіряють такі заклади та малюють  ці мільйонні борги.  
Ми маємо зробити все для того, щоб спокійно , з чистим серц ем 
відпуска ти наших д ітей до дитячих сад ків, шкіл, коледжів  для отри -
мання  освіт и, а не хвилин и мовчання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, продовжуємо роботу. До 
вашого розгляду  запропоновано  проект Закону «П ро внесення змін до 
Закону України «Про Національну комісію, що зд ійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг » та інших 
законів щодо приведення у відповідність до вимог Конституції  
України » (№ 2490 , № 2490 -1). Пропонується розглянути це питання 
за скороченою процедурою.  Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 228. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Олексію Юр ійовичу  Кучеренку . 5 КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з  питань енергетики та житлово  комунальних 
послуг (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шано вні 
друзі, що йно ви проголосували за те, щоб розглянути за скороченою 
процедурою  таке надважливе питання, яке безпосередньо стосується 
і трагедії в Одесі (було оголошено  хвилин у мовчання ), ваших і наших 
обов ’язків в округах, коли ми відповідаємо людям на запитання з при -
воду того , що відбувається з тарифами. Як на мене, це ваша величезна 
помилка. Звертаю  вашу  увагу, пане Голово, оскільки  йдеться про 
створення органу, що має регулювати ринок електричної енергії, газу, 
теплопостачання, водопостачання обсягом 400 мільярдів гривень.  
Шановні друзі, ви, мабуть, не знаєте, що згідно з рішенням Кон -
ституційного Суду за позовом групи народних депут атів на чолі 
з Тимошенко чинна Н аціональна комісія , що здійснює державне регу -
лювання у сферах енергетики та комунальних  послуг  була визнана 
неконституційною , і термін  її каденці ї закінчує ться 1 січня 2020 року. 
Виникає  запитання: а що ж робити далі?  
Шановн і народні  депут атів, подивіться на ц ей законопроект.  
Жодного погодження з комітет ами з питань  інтеграції  України  
з Європейським Союзом , з питань  економі чного розвитку та  іншими, 
не кажу вже про зауваження Г оловного науково -експертного управ -
ління Апарату Верховної Ради України . Як можна такі законопроекти  
вносити  до сесійного  залу?  
А тепер поясню свою логіку. Коли я збагн ув, що очільник і  депу -
тати нашого комітету не збираються своєчасно подавати ц ього  законо -
проект у, я підготував свій і дуже швидко його зареєстрував. Я зрозу -
мів, що все штучно робиться для того, щоб затягнути розгляд питання 
щодо створення цього незалежно го регулятора, а потім у пожежному, 
турбореактивному режимі намагатися протягнути свій варіант закон о-
проект у. Звертаю увагу: зосередьтеся на тому, що вам пропонують.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте, будь ласка , 10 секунд  для завер -
шення . 
 6 КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Друзі, за 10 секунд, безумовно, оскільки не 
було дискусії, я не в змозі вам пояснити, що відбувається. Зараз пан 
Герус представляти ме альтернативний…  (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги… Олексію Юрійовичу, 
вибач те… Дякую.  
Андрій Михайлович  Герус , голова Комітет у з питань енергетики 
та житлово -комунальних послуг. Для доповіді надається 4 хвилини , 
оскільки він представлятиме цей законопроект як  автор альтернатив -
ного і від комітету.  Прошу.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та  житлово -комунальних послуг (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»)  Шановні народні депутати!  До вашої уваги пропонується 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
забезпечення конституційн их принципів у сферах енергетики та кому -
нальних послуг » (№ 2490 -1). Законопроект спрямований на приве -
дення у відповідність із вимог ами Конституції України на підставі 
рішення Конституційного Суду України від 13  червня 2019  року щодо 
неконституційності де яких норм Закону України «Про Національн у 
комісі ю, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та 
комунальних послуг». Це  рішення є остаточним і оскарженню не 
підлягає. Отже , дане  питання потребує врегулювання на законодав -
чому рівні новим законом . Для врегулювання цього питання Верхов -
ній Раді України було надано час – до 31  грудня 2019  року, інакше 
Регулятор буде позбавлений можливості приймати рішення з будь -
яких питань, які відносяться до  його  компетенції, що призведе 
до колапсу на ринках енерг етики та комунальних послуг.  
Тепер щодо рішення комітету. Під час розгляду на засіданні 
комітету 29  листопада 2019  року закон опроектів  № 2490  та № 2490 -1 
члени комітету підтримали законопроект № 2490 -1 з урахуванням до -
даткової пропозиції щодо уточнення д еяких положень законопроекту 
та його «Прикінцевих  та перехідних  положень », які викладені 
у рішенні комітету.  
З огляду на викладене комітет рекомендує Верховній Раді 
України  за результатами розгляду в першому читанні прийняти 7 за  основу законопроект № 2490 -1 з урахуванням пропозиції, викла -
деної в редакції комітету.  
Також хочу повідомити,  що відбулися консультації щодо  цього 
законопроекту з Енергетичним Співтовариством , яке дало позитивний 
коментар, що така версія законопроекту не су перечить європейським 
правилам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрі ю Михайлович у, ви завершили ? 
Шановні колеги, прошу записатис я на виступи  від фракцій  
і груп: два – за, два – проти.  
Віктор Ничипорович  М’ялик .  
 
М’ЯЛИК  В.Н. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
організації державної влад и, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  155, 
Рівненська область, самовисуванець).  Прошу п ереда ти слово  Батенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас е Іванович у, будь ласка.   
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної  Ради України з  пи-
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Шановні друзі ! Ми, як відомо , не раз 
критикували Національну комісію, що здійснює державне регулю -
вання  у сферах енергетики та комунальних послуг (Регулятора ) через 
те, що фактично законом надмірний вплив на цю комісію мав Прези -
дент України. Слава Богу, що  за рішенням Конституційного Суду 
України ми зараз можемо навести в цьому лад. То бто в даному разі  ми 
підтримуємо законопроект, що представ ив народний  депутат Андрій 
Герус, відповідно до якого Президент України позбавляє ться неприта -
манни х йому повноважень  – вплив ати на національного регулятора. 
Розуміємо, що з 1  січня 2020  року фактично може стати ся колапс 
з Регулятором. Тому цей законопроект неодмінно  треба прий няти. 
Ми підтримуємо запропоновані зміни  щодо дострокового звіль -
нення голови Регулятора, приведення у відповідність ряд у статей 
закону, впливу Кабінету Міністрів, зменш ення у  два рази  посадових 
окладів для членів Р егулятора.  8 Наша пропозиція – прийняти сьогодні  цей законопроект у  першо -
му читанні  з подальшим його  доопрацюва нням  до другого читання. 
Наша депутатська група «За майбутнє » буде підтримувати законо -
проект Андрія Геруса.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Володимирович  Власенко . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Несподівано, але прошу передати слово Кучеренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Юрійович  Кучеренко .  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую.  Шановні друзі!  Зараз спробую 
продовжити і пояснити вам небезпек у, яка  є в цьому законопроекті.  
Перш е. Головне науково -експертне управління  Апарату Верхов -
ної Ради України  абсолютно логічно зауважує, що якщо рішення 
Консти туційного Суду передбачає, що це має бути центральний орган 
виконавчої влади із спеціальним статусом, постає питання , чому ми, 
вибачте, ліземо до повноважен ь уряду? Чому уряд не може створити 
і повністю , підкреслюю, відповідати за тарифну політку, а ми про по-
нуємо,  як йому працювати? Це одне з принципових зауважень, яке 
абсолютно не враховано автором альтернативного законопроекту.  
Друге . Шановні друзі, зверніть увагу, в який спосіб пропонується 
сформувати конкурсну комісію для відбору майбутніх членів Націо -
нальної комісії. Три кандидатури від Комітету  Верховної Ради Украї -
ни з питань  енергетики та житлово -комунальних послуг,  одна – від 
Міністерства енергетики  та захисту довкілля , друга  – від Міністерства  
розвитку громад  та територій України .  
Шановні друзі,  чи не розуміє те ви , хто в цих трьох кандидатурах 
буде запропонований  від комітету ? Невже ви не розумієте, що 
робиться спроба утворити  в ручн ому режимі керівний склад  май-
бутньої комісії , для того щоб формально відповідав уряд, а фактично 
керувал ося з інши х кабінетів?  9 Якщо ми все -таки будемо його доопрацьовувати, вважаю, що 
формування конкурсної комісії має відбуватися з урах уванням  інтере -
сів усіх  без виключення народних депутатів .  
Ми не будемо голосувати за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр  Сергійович  Колтунович .  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з  питань економічного розвитку  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа  − За життя»).  Шановний пане Голово ! Шанов ні народні 
депутати України! Питання  щодо  Національної комісії , що здійснює 
державне  регулювання  у сферах  енергетики та комунальних послуг, 
безумовно, важливе, оскільки  багато в чому визначає долю і життя 
країни та її громадян, адже впливає на тарифну полі тику в окремих 
видах комунальних послуг.  
Хотів би вас повернути  до передісторії цього питання і сказати, 
що за останні шість  років ціна на газ для населення зросла у 9,5  разу, 
тариф на опалення – у 13,5 разу, на гаряче та холодне водопоста -
чання  − у 5,5 разу. Це ті тарифи, які лягли сьогодні на плечі громадян 
України.  
Безумовно, не всі питання є сферою компетенції комісії , проте це 
питання є надзвичайно важливим. У тому, що запропон овано  коміте -
том є позитивна норма, яка вказує , де саме коміте т впливатиме на по -
дальші кроки та  формування конкурсної комісії.  Проте , на наш 
погляд , є деякі застереження , попередній промовець  вже частково про 
них казав . Це стосується безпосередньо безстроково ї діяльності і  щодо  
фінансови х виплат , обмеження строку перебування в Н КРЕКП  і таке 
інше . 
Тож фракція партії «Опозиційна платформа − За життя » не буде 
підтримувати  цей законопроект  у першому читанні і пропонує його 
направити на доопрацюва ння. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайло Леонтійович  Бондар . 10 БОНДАР  М.Л. , голова підкоміте ту Комітету Верховної Ради 
України з  питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одно -
мандатний виборчий округ №  119, Львівська область, політична пар -
тія «Європейська солідарність»)  Дякую.  Шановні колеги ! Хочу 
почати з того, що жоден  із законопроекті в не врегульовує питання не -
залежності НКРЕКП. У закон опроекті  пропонується доручити  Кабіне -
ту Міністрів України до 31  грудня 2019  року утворити центральний 
орган виконавчої влади із спеціальним статусом  – Національна комі -
сія, що здійснює державне  регулюв ання у сферах енергетики та кому -
нальних послуг.  
Через те  слід зазначити, що під державними органами  із спе-
ціальни м статус ом розуміються органи, створення яких прямо або 
опосередковано передбачено в Конституції України, що формально не 
належать  до жодної з гілок влади. До того ж , спеціальний  статус таких 
органів має бути зумовлений специфікою завдань, які вони повинні 
здійснювати в межах повноважень, визначених законом України, 
незалежно від інших органів державної влади.  
Правові передумови у творен ня таки х державних органів містя -
ться насамперед у Конституці ї України (стаття  85). До того ж Консти -
туція України, як відомо,  також  не передбачає існування в держав -
ному механізмі  (апараті ) інших  державних органів  із спеціальним 
статусом,  зокрема у сфері виконав чої влади  (у зв’язку з чим  не може 
бути позитивно оцінена пропозиція доповнити склад центральних 
органів виконавчої влади зі спеціальним статусом, визначений 
у статті  24 Закону України «Про центральні органи виконавчої влади », 
Регулятором ). 
Відтак, є підст ави вважати, що питання утворення таких 
державних органів мають вирішувати ся правовими актами уряду  і не 
можуть бути предметом законодавчого регулювання. Законодавче зо -
бов’язання Кабін ету Міністрів України створити Р егулятор є , по суті , 
втручанням у  конст итуційні повноваження уряду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З мотивів − Андрій Михайлович  Герус . 
 
ГЕРУС  .М. Пане головуючий, у зв ’язку з тим що є необхідність  
законодавчо врегулювали це питання до 1  січня, про шу поставити 11 на голосування пропозицію про скорочення терм інів підготовки цього 
законопроекту до другого читання наполовин у. 
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую (Шум у залі) . 
Від фракці й і груп  по одній людині з мотивів. Ні, вибачте, від 
фракцій  і груп : два – за, два – проти. Ті, хто не записалися на виступи 
від фракцій і груп з мотивів.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон з мотивів заступник а міністра … 
Будь ласка, 1  хвилина . 
 
АБРАМОВСЬКИЙ  Р.Р., заступник м іністра енергетики та 
захисту довкілля України.  Дякую, Дмитр е Олександрович у. Шановні 
народні депутати ! Шановна президі є! Міненерго пропонує підтримати 
за основу законопроект № 2490 -1, внесений до Верховної Ради 
України народним депутатом Андрієм  Герусом , що забезпечить при -
ведення у відповідність із вимог ами Конституції України норм Закону 
України  «Про Національну комісію,  що здійснює державне регулю -
вання у сферах енергетики та комунальних послуг»,  які було визнано 
неконституційними.  
Залишилося  дуже мало часу . Ми підтримує мо його прийняття  
в першому читанні,  з подальшим доопрацюва нням  до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу  підготу ватися  і зайняти  свої робочі 
місця . Переходимо до голосування .  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття за основу 
з урахуванням пропозиці ї комітету проект у Закону «П ро внесення 
змін до Закону України «Про Націо нальну комісію, що здійснює дер -
жавне  регулювання у сфері енергетики та комунальних послуг » та 
інших законів щодо приведення у відповідність до вимог Конституції 
України » (№ 2490 -1). 
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 262. 
Рішення прийнято.  12 Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України став иться  на голосування пропозиці я про скорочення 
наполовину строк у підготовки до другого читання проекту  Закон у 
Про внесення змін до Закону України «Про Національну комісію, що 
здійснює державне регулювання у сфері енергетики та комунальних 
послуг» та інших законів щодо приведення у відповідність до вимог 
Конституції України » (№ 2490 -1).  
Прошу підтримати та голосувати .  
«За» − 252. 
Рішення прийнято.  
Дякую.   
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. До вашого  
розгляду пропонується  проект Закону «Пр о внесення змін до Закону 
України «Про добровільне об ’єднання територіальних громад » щодо 
спрощенн я процедури затвердження перспективних планів 
формування територій громад Автономної Республіки Крим, облас -
тей» (№ 2189 ). Це друге читання.  
Законопроект містить д уже мало поправо к, тож  прохання  не 
розходитис я.  
Слово для доповіді  надається голові підкомітету Комітету з пи -
тань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування Віталію Юрійовичу  Безгіну . 
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з  питань організації державної влади, місцевого самовряду -
вання, регіонального розвитку та містобудування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Добр ий день, шановні колеги ! Законопроект  № 2189 – це 
перший проект з пакету  законопроектів  щодо  децентралізації, який 
нинішня  Верховна Рада  України  має прийняти в цілому.  Сподіваюс я, 
ми сьогодні так і  вчин имо. 
У законопроекті  передбачає ться тільки дв а основні напрями : 
по-перше,  фокусув ання безпосередньо на перспективних планах, 
тобто на спроможності наших громад , і, по-друге , спрощення процесу 13 ухвалення перспективних планів, тобто прибирання з цього  процесу 
обласних рад.  
На наше переконання і на переконання  профільного міністерства, 
за попередній період  реформи ті обласні ради, які проявили свою  
ефективність,  уже зробили свій  внесок у реформу, а ті, що відверто 
саботували процес, нічим корисним нам  допомогти не можуть.  
Тому за дорученням Верховної Ради України Комітет з питань  
організаці ї державної влади, місцевого  самоврядування, регіонального 
розвитку та  містобудування  розглянув  на своєму  засіданні  4 грудня  
2019  року зауваження і пропозиції, що надійшли від  суб’єктів права 
законодавчо ї ініціативи до проекту Закону «П ро внесення змін до 
Закону України «Про добровільне об ’єднання територіальних  громад » 
щодо спрощення процедури затвердження перспективних планів фор -
мування територій громад Автономної Республіки Крим, областей » 
(№ 2189 ), внесеного  Кабінетом Міністрів  України  і прийнятого Вер -
ховною Радою України за наслідками  розгляду в першому читанні  
за основу  12 листопада 2019  року. Під час підготовки  законопроекту 
до друго го читанн я від семи народних депутатів  України  надійшло  
13 пропозицій, які пропонується  відхилити.  
За результатами  всебічного обговорення комітет  ухвал ив рішен -
ня рекомендувати  Верховній Раді України відповідно до  пункту  3 
частини першої статті  123 Регламенту  Верховної Ради України проект 
Закону «Про внесення  змін до Закону  України «Про добровільне 
об’єднання територіаль них громад » щодо спрощення процедури зат -
вердження  перспективних планів формування територій громад Авто -
номної Республіки  Крим , областей»  (№ 2189) прийняти  в другому  
читанні  та в цілому. Остаточна редакція законопроекту завізована із 
зауваженнями  Головног о юридичного  управління Апарату Верховної 
Ради  України .  
Прошу  підтримати  і пропоную перейти  до розгляду поправок, 
якщо є таке бажання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду поправок.  
Поправка  1. Анжели Вікторівни  Лабунської  немає . 
Поправка  2. Михайло  Михайлович  Цимбалюк .  
 14 ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  
Верховної Ради України з  питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єдн ання «Батьківщина»).  Шанов -
ний головуючий!  Шановний доповідачу ! Шановні  колеги! Насправді 
такий закон, проект якого із  надзвичайно  цікав ою назвою – «Про 
внесення  змін до Закону  України «Про добровільне об ’єднання 
територіальних громад » щодо спрощення проце дури затвердження  
перспективних планів формування територій громад  Автономної 
Республіки  Крим , обла стей»  дуже потрібний . 
Шановний доповідачу, прикро , що жодн у з поправок не врахо -
вано, більшість з яких  стосувал ася того, що все -таки обласні , районні 
ради, що представляють громади згідно чинного законодавства, 
викинуті  з цього процесу. А все замикається на тих, хто хоче об ’єд-
натися, де не вказано  чисельн ості жителів , і районні , обласні держа вні 
адміністрації, які, до речі, не сформовані : районні – на 90 відсотків, 
обласні також. Де в цьому … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Потрібно  10 секунд? Дякую.  
Став иться  на голосування п оправк а 2 народного депутата 
Цимбалюка . Комітет  її не врах ував. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» − 75. 
Рішення не прийнято.  
Михайл е Михайлович у, скаж іть, будь ласка, ви не наполягати -
мете  на всіх поправках?  
Поправка  3. Увімкніть, будь ласка, мікрофон  Цимбалюк а, 
2 хвилини.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шановні колеги, звертаюс я насамперед до 
голови комітету і авторів  законопроекту . Не можна увійти в історію , 
якщо це с уперечить  Європейській хартії місцевого самоврядування. 
Адже  основоположним принципом є все -таки місцева влада , яка  діє 
від імені народу  – тих громадян, які її обирають.  
Цей законопроект не спрощує, а взагалі ліквідовує органи 
місцевого самоврядування. Ми  чудово  розуміємо, що нинішня  влада 
вважає, що ті обласні ради, які були обрані громадянами України 15 на  місцевих виборах п’ять років тому , не відображають сьогодні 
політичної мапи, але відповідно до  чинного законодавства  вирішують 
надважливі завдання:  форм ування місцевих бюджетів (дохідн а та 
видаткова  частин и), фінансування місцевих закладів охорони здо -
ров’я, дошкільних закладів, шкіл і взагалі всієї культури. Коли ми 
кажемо, що в процесі децентралізації влада передається на місця, то 
саме цей проект закон у ліквідовує принцип децентралізації  та центра -
лізує вертикаль в одних руках. Тобто сьогодні  в Офісі Президента  
України  можна буде сформувати за так званими  перспективними пла -
нами , як мають  об’єднуватися територіальні громади. Тоді їм передати  
обов ’язки  все утримувати, аби жодних…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле Михайловичу.  
Позиція комітету.  
 
БЕЗГІН  В.Ю.  Просив би колегу все -таки не маніпулювати. 
Даний законопроект не ліквідовує жодних органів, тим паче  в кожній 
області наразі відбуваються публічні обговорен ня перспективних 
планів . Тож тези про те, що щось малюється в О фісі Президента 
є щонайменше некоректними.  
Позиція комітету – відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановний представник у комітету.  
Михайле Михайловичу, ви не наполягаєте?  
Шановні колеги,  прошу  запросити народних депутатів  до залу , 
залишилос я небагато поправок.  
Поправка  7. Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, полі тична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Дякую.  Власне, про це  казав  і колега 
Цимбалюк , і у своїй  поправ ці я пропону ю виключити норму законо -
проекту, відповідно до якої перспективний план формування терито -
рій громад не потребує  схвалення відповідною обл асною радою. 
Натомість  такі плани складаються ОДА і затверджуються урядом.  16 Це насамперед  повністю скасовує  так званий принцип  добровільності. 
До того ж , питання об ’єднання територіальних громад є питанням 
місцевого самоврядування, що зазначено у статті  2 Закону  України  
«Про місцеве самоврядування  в Україні », а отже, вирішуватися воно 
повинно  органами місцевого самоврядування, а не обласними держав -
ними  адміністраціями, так, як це пропонується в законопроекті.  
Між іншим , Головне  науково -експертне управління  Апарату Вер -
ховної Ради України  також  посилалося  на ратифіковану Верховною 
Радою Європейську хартію місцевого самоврядування. Це не лише 
наша думка, а й думка ГНЕУ.  
Тож прошу поставити цю поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Наполягаєте на голосуванні?  
Став иться  на голосування п оправк а 7 народного депутата 
Княжицького. Комітет її відхилив .  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» − 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  8. Батенко . Не наполягає.  
Поправка  9. Увімкніть , будь ласка, мікрофон  Гончаренк а. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська 
область, самовисуванець) . Шановні колеги!  Насправді це надзвичайно 
важливий закон опроект, яким ми знову наступ аємо  на інституції міс -
цевого самоврядування.  
Ми виключаємо  участь  обласн их рад у найважливішо му питанн і – 
створенн і перспективного плану формування територій  громад . Орган, 
обраний громад ою, виключається з цього  процесу . 
Прошу підтримати мою поправку. Це дозволить  нам повернути 
обласні ради, місцеве самоврядування до такого  процес у. 
До речі, завтра ми святкувати мемо Д ень місцевого самовря -
дування і знову розповідати мемо , як любимо місцеве самоврядування, 
але все це слова. А реальність  – ми забираємо в них повноваження. 
Прошу о тями тися, поки не пізно , і зробити справжній подарунок 17 місцевому самоврядуванню – продемонструвати повагу до них і по -
вернути обласні ради в цей процес.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Наполягаєте на голосуванні?  
Став иться  на голосування п оправк а 10 народного депу тата 
Гончаренка. Комітет її відхилив .  
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  10. Кулініч . Не наполягає.  
Остання поправка  12. Мінько . Не наполягає.  
Шановні колеги, прошу підготу ватися  до голосування  (Шум 
у залі).  Ні, тут з мотивів не передбачено , вибачте . Під час  розгляд у 
в другому…  Це ж не перше читання, колеги.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття в другому 
читанні та в цілому з  урахуванням  необхідни х техніко -юридични х 
прав ок проект у Закону «Про внесення змі н до Закону України «Про 
добровільне об ’єднання територіальних громад » щодо спрощення 
процедури затвердження перспективних планів формування територій 
громад Автономної Республіки Крим, областей » (№ 2189 ). 
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 277. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
З процедури  слово надається  Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, ре гіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Дякую.  Колеги, наступним  у порядку денному  стоїть законо -
проект № 2260 . Оскільки текст цього законопроекту лише зараз 
роздають в залі, думаю, ми маємо дати змогу депутатам ознайомитися 
з остаточною версією порівняльної таблиці. Тому прошу  перенести 
розгляд цього законопроекту, наприклад , після законопроекту № 2335 . 
Буду вам вдячна.  
Дякую.  18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан − з процедури . 
Так, я розумію?  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пане Голово. Дійсно  з про-
цедури.  
Пам’ятаєте,  нещодавно  ми ввели  таке поняття, як  електронний 
документообіг? Ця таблиця з’явилас я на сайті за 15  хвилин до початку 
засідання. Фізично 300  поправок опрацювати неможливо. Моїх там 
кілька десятків п оправок. Я просто не розумію зараз ц их поправок. 
Якщо ми будемо  їх розглядати через 1-2 години,  це не змінить ситуа -
ції. Краще відкласти  розгляд ц их 300 поправок  на інший пленарний  
день  і розглянути  їх швидше,  ніж зараз. Адже  позиці ю кожн ої по-
прав ки доведеться по ходу зрозуміти і коментувати.  
Визначай теся самі, але ми рекомендуємо сьогодні не розглядати 
цього  законопроект у, бо це забере у нас дуже великий лаг часу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще які будуть пропозиції?  
З процедури – Олександр Сергійович  Корнієнко .  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету В ерховної 
Ради України з  питань організації державної влади, місцевого само -
врядування, регіонального розвитку та містобудування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Є прохання  підтримати пропозицію Шкрум  – переставити 
місцями  проекти , щоб дати час ознайомитис я з таблицею.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лозинський.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з  питань організації державної влади, місце -
вого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Фракція «Голос » також наголошує на тому, що за 
такий короткий час зацікавлен им депутатам  неможливо ознайомитис я 
з таблицею . Тому є пропозиція перенести  розгляд пит ання . 
 19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, тоді переносимо на завтра на 
ранок. Необхідно голосува ти за внесення змін до порядку денного ? 
Рухаємося  далі.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, до ва шого  розгляду пропонується  проект Закону 
«Про внесення змін до деяких зак онодавчих актів України щодо 
визнання особою без громадянства » (№ 2335 ). Пропонується розгля -
нути це питання за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 245. 
Рішення прийнято.  
Слово  для доповіді  надається голові Комітету з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнац іональних відносин 
Дмитру Валерійовичу  Лубінцю . 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Респуб -
ліки Крим, міста С евастополя, національних меншин і  міжнаціо -
нальних відносин (одномандатний виборчий округ №  60, Донецька 
область, самовисуванець).  Добрий день, ш ановна президі є! Добрий 
день, ш ановні колеги ! На ваш розгляд вноситься законопроект 
№ 2335. Я максимально швидк о донесу позицію комітету, який одно -
голосно підтримав прийняття цього законопроекту.  
Йдеться  про те, що в Україні проживають  особи без громадян -
ства, яких,  за підрахунками міжнародних правозахисних організацій , 
налічується  від 40 до 80  тисяч. Вони роками живуть без жодних 
паперів і не мають юридичного права . Ніяка  процедура не може нада -
ти їм посвід чення  особи без громадянства.  
Тому ми пропонуємо  такий термін, як «апатрид ». Згідно  
з Конвенці єю про статус апатридів , яка була прийнята ще у 1954 році 
та Конв енцією про скорочення безгромадянства 1961  року та відпо -
відно до міжнародних зобов ’язань Україна має врегулювати і поліп -
шити статус апатридів. Передбачається вв едення  термін у «особа без 20 громадянства », що узгоджувати меть ся з терміном «апатрид », визна -
чени м Конвенцією про  статус  апатридів. Також п ередбачається, що із 
заявою про визнання особою без громадянства має право звернутися 
особа , незважаючи на закон ність чи незаконність її перебування на 
території України. Особи, яких визнано особами без громадянст ва 
в порядку, передбаченому законом , проект якого ми розглядаємо , та 
які отримали посвідку на тимчасове проживання, вважатимуться 
такими, які на законних підставах тимчасово проживають на території 
України на період до отримання посвідки на постійне  прожив ання чи 
набуття громадянства України. Новою статтею  61 пропонується визна -
чити процедуру виз нання особою без громадянства.  
До того ж  таки м проектом  закон у ми вносимо зміни до ряду 
інших законів України: «П ро імміграцію », «Про безоплатну правову 
допомогу », «Про судовий збір », «Про Єдиний державний демографіч -
ний реєстр та документи, що підтверджують громадянство України, 
посвідчують особу чи її спеціальний статус », «Про виконавче провад -
ження », «Про зайнятість населення » та Кодексу адміністративного 
судочинс тва України. Ними передбачається, зокрема, надати особам, 
які звернулися із заявою про визнання особою без громадянства, право 
на безоплатну вторинну правову допомогу, звільнити їх від сплати 
судового збору у справах щодо визнання особою без громадянства.  
Головне науково -експертне управління… Шановні колеги, 
я часто звертаюс я до вас з цієї трибуни з пропозицією , якщо немає 
часу прочитати законопроект, то ознайомтес я з висновком Головного 
науково -експертного управління  Апарату Верховної Ради України .  
Так о сь, ГНЕУ у своєму висновку до зазначеного законопроекту 
висловило ряд зауважень та пропозицій і вважає, що законопроект 
за результатами розгляду в першому читанні може бути прийнят о за 
основу. Тому пропоную всім колегам  його  підтримати  та прого -
лосувати.  
Державн а міграційн а служб а України  звертається  до всіх народ -
них депутатів  України  з офіційни м лист ом, де  просить  якомога 
швидше прийня ти цей закон опроект . Тако ж голова ДМС У наголошує, 
що роками звертається до народних депутатів  України  і чомусь Вер -
ховна Р ада України  досі не прийняла такий  надважливий закон. Він 
невеликий, технічний, проте  вирішує питання, яке стосується близько  
80 тисяч наших громадян.  21 Тож закликаю об’єднатис я весь зал , підтримати та проголосувати  
цей законопроект .  
Вносимо  також  пропозиці ю скоротити термін підготовки  його  до 
другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатис я на виступи від фракцій і груп : два – за, два – 
проти.  
Валентин Олександрович  Наливайченко . 
Альона Іванівна  Шкрум . 
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, насамперед хочу подяку вати всім фрак -
ціям , співавторському колективу законопроекту і профільному коміте -
ту за те, що він, нарешті , з’явився у Верховній Раді.  
Знаєте, до того, як розпочати роботу в парламенті,  п’ять років 
тому я мала честь працювати в УВКБ ООН саме з питань переміщених 
осіб, вимушено переміщених осіб та осіб без громадянства. Хоча тоді 
ця проблема перед Україною стояла достатньо гостро, як і сьогодні, 
проте  фактично не було шансу на те, щоб цей законопроект був під -
трима ний Верховною Радою або навіть розглянутий . 
Насправді , хто така особа без громадянства , і чому це проблема 
для на шої держави . Це особа, яка не вважається громадянином жодної 
держави в рамках її законодавства. Загалом  у світі таких людей понад  
10 мільйонів. Вони не мають права на захист, не можуть отримувати 
якісь послуги від жодної країни світу, часто навіть не можуть мати 
право на св ідоцтво про смерть, народження і таке  інше. Третина з них – 
це якраз діти.  
В Україні проблема стала набагато більшою після  початку  війни 
на Донбасі. Щоб розумі ти, за о станніми даними перепис у населення , 
який відбувся ще у 2001  році, таких осіб у нас налічувалося  понад  
80 тисяч. На сьогодні невідомо  точн ої кільк ості таких осіб, але під 
величезним ризиком втрати громадянства і неотримання жодного 
громадянства жодної країн и є люди, народжені на непідконтрольній 
нам території Луганської, Донецької областей, де фактично контроль 
здійснює Росія, але вони не отримують паспорт ів. Таких дітей, які 22 народжені сьогодні на території, непідконтрольній уряду України, 
понад  50 тисяч.  
Приєднавшись у 2013  році до Конвенції про скорочення  безгро-
мадянства, ми взяли на себе зобов ’язання допомагати таким людям. 
Вони ф актично є нашими громадянами і мають право на громадянство 
тієї країни, у якій народилися, жили,  продовжу ватимуть  жити  і пра-
цювати. Насправді кожна дитина  має право  на громадянство. Тож 
прошу підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тетяна Михайлівна  Плачкова .  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самовряд ування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна плат -
форма – За життя»).  Прошу передати слово Королевській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Юріївна Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , засту пник голови Комітету Верховної 
Ради України з  питань соціальної політики та захисту прав ветера -
нів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги ! 
Шановні присутні! «Опозиційна платфо рма – За життя » підтримає 
в першому читанні цей  законопроект,  тому що, дійсно, вже  багато 
часу це питання не розв’язується,  і його треба привести  у відпо -
відність  із законодавчо ю базою України.  
Хочу звернути увагу  на те , що в нашій країні з ’явилися люди, які 
вже шостий рік , можна сказати, прирівняні до  осіб без громадянства. 
Це переселенці, люди, які  проживають на  тимчасово неконтрольован ій 
територі ї. Адже , якщо у людини сьогодні немає довідки переселенця, 
вона майже не громадян ин України , не отрим ує будь -якої соціальної 
допомоги . Навіть з довідкою переселенця  вона  не має права  брати  
участ і в місцевих виборах. А якщо є збій бази електронн их пенсій , 
то цю людину ще й позбавляють пенсії.  23 Ми також знаємо, що вже накопи чилося понад  70 мільярдів 
гривень заборгов аності із виплати пенсій  пенсіонерам, які проживають 
на тимчас ово неконтрольованій території.  
Шановний пане спікере , учора (дякую членам Комітету  з питань  
соціальної політики  та захисту прав ветеранів)  було підтриман о 
законопроект № 2083 -д та рекомендован о парламенту розглянути його 
в першому читанні . Для роботи парламенту не так багато часу залиши -
лося до Нового року . Тож звертаюся до вас  з проханням  розглян ути 
цей законопроект, який об ’єднав авторів  майже всіх фракцій парла -
менту, повністю підтриманий міжнародною спільнотою. І головне – 
прийняття цього  законопроект у вирішить сьогодні питання, що всі 
громадяни України, які проживають на контрольованій чи неконтро -
льованій  територіях , мати муть  право отримувати  свою чесно заробле -
ну пенсію.   
Це буде найкращи м подарунк ом до Нового року для всіх грома -
дян України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Наталі є Юріївн о. 
Софія Романівна  Федина . 
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
гума нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Прошу передати слово Руслану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Петрович  Князевич . Увімкніть , будь 
ласка, мікрофон  з місця . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановна пані Софі є. 
Шановний пане Голово ! Насправді , у нас, я не можу сказати, що 
ці правові відносини жодним чином не врегульовані, це було б неспра -
ведливо , існує Закон  України  «Про правовий статус іноземців та осіб 
без громадянства ».  
Цей законопроект – це спроба нових дефініцій, нових бачень 
адаптувати його , відповідно , під ті міжнародно -правові документи, які 
вже стали частиною українського законодавства, і в цьому є великий 
позитив.  24 Ми намагалися це зробити ще в минулому скликанні  (цей зако -
нопроект велик ою мірою відтворює той, який розглядався  в минулому 
скликанні ), але, на жаль, тоді руки не дійшли, він не був прийнятий. 
Зараз, думаю, у нас є унікальний шанс прийняти його хоча б за основу 
і далі над ним попрацювати.  
Чому над ним  варто попрацювати? Справа в тому, що він вно -
сить зміни не тільки до закон у, про який я згадав , а й до інших законо -
давчих актів  – Кодекс у адміністративн ого судочинства України , зако-
нів України  «Про безоплатну правову допомогу », «Про судовий збір », 
«Про виконавче провадження » та інших, що є предметом відання 
іншого комітету  – з питань правової політики.  
Було б дуже добре, шановні колеги, щоб ми, кожен комітет 
надалі, якщо комплексно міняти мемо  ті законодавчі акти, як і не вхо -
дять у зону нашої відповідальн ості, хоча б консультувалися з фахів -
цями  та депутатами профільних комітетів.  
Зі свого боку, думаю, на засіданні  нашо го комітет у ми підго -
туємо ті п оправки, які варто внести , тому що певні речі , які сьогодні  
вже врегульовані в законодавстві , і норми, які п ропонуються, пере -
кручують ті норми -дефініції, які ми буквально два тижні тому в цьому 
залі приймали.  
Безумовно,  ми голосувати мемо  за те, щоб цей законопроект 
прийняти  за основу , з тим щоб до другого читання всі зміни до чинних  
законів вносилися з розраху нку, що вони мають відповідати тим 
підходам, які є вже в Україні. Адже , на превеликий жаль, про судовий 
збір ми знову згадуємо тільки тоді…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 секунд.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  …коли його треба ліквідовувати . Ми нещо -
давно прийняли  за основу  закон опроек т № 1209 -1, яким фактично 
наполовину його зменшили . Зараз цим законо проекто м знов у нама -
гаємося зменшити надходження від судового збору. Це не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Руслане Петрович у.  
Тарас Іванович  Батенко , і переходимо до голосування. Ще з  мо-
тивів  – Шахов.  25 Прошу запрос ити народних депутатів  до залу і п ідготу ватися  до 
голосування.  
Тарас Іванович Батенко.  Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі ! Шановні коле ги! Це в ажлива 
робота н ашого профільного комітету на чолі з колегою народним 
депутатом Дмитром  Лубінцем.  
Насправді , ми , напевно, остання країна в Європі, у якій така  
велик а кількість апатридів , незахищен их законом. Як правильно було 
зазначено, якщо у світі , за даними  ООН , їх на лічується  понад 12  міль -
йонів, то відповідно за тим и самими  даними у 2014 році в Україні осіб 
з невизначеним статусом громадянства  було понад 35  тисяч . 
Ми розуміємо, що Україна як частина колишнього Радянського 
Союзу успадкувала цей статус осіб, які сьогодн і проживають на 
території України, не всі  з яких  змогли чи хотіли змінити радянський 
паспорт на новий український, або, коли змушені були пере їжджати  
в Україну з інших гарячих точок Радянського Союзу. Це насамперед 
стосується кримських татар  чи, скажімо, р омів, які історично пере -
бували на території України, та представникі в інших національностей, 
які мали документи таких невизнаних держав, як Придністровськ а 
Молдавська  республік а. Усі ці категорії громадян ми повинні сьогодні 
захи стити.  
Друзі, особливо в контексті того, що ми цього тижня , дбаючи 
у  Верховній Раді України про захист прав людини, 10  грудня від -
значаємо  міжнародний Д ень прав людини, цей закон опроект , як ніко -
ли, вчасно внесений до  сесійн ого залу. Вважаю, що його прийняття  
створить процедуру в изнання особою без громадянства і в подаль -
шому дасть змогу користуватися  всіма можливост ями як громадян ина 
України на території  держави: отримати  посвідку на тимчасове 
проживання, посвідчення особи без громадянства для виїзду за кордон 
і так е інше. 
Тож давайте ми його сьогодні приймемо в першому читанні  та 
максимально доопрацюємо до другого читання.  
Наша група голосує «за». 
Дякую.  
 26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шахов − з мотивів. І переходимо до голосування. Запросіть , будь 
ласка, народних депутатів , які вийш ли, до залу.  
Увімкніть  мікрофон Шахов а.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань екологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ №  114, Луганська область, само -
висуванець).  Шановні колеги, ви тільки  почу йте, 80  тисяч  людей 
сьогодні  літають  у повітрі : ніде не зазначені , не мають паспортів, 
громадянства. Такий  закон вкрай  важливий, і ми будемо  підтримувати 
цей законопроект.  Це перше.  
Друге. Є ще важлива річ  – 1 мільйон 700  тисяч переселенців, 
питання щодо яких сьогодні другорядн е. Коли справа доходить до 
виборів, його,  чомусь , відкладають. Я не просто про це кажу , оскільки  
ми – народні депутати Вельможний, Сухов і Шахов переселенц і 
і знаємо, як  ставляться до таких . 
Тому хочемо зазначити: дайте  можливість  голосувати на виборах  
переміщеним особам  з Луганської, Донецької област ей та Автономної 
Республіки Крим.   
Сергій Шахов, Луганщина . Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час , відведений  для обгово -
рення , вичерпан о, переходимо до голосування.  
Став иться  на голосу вання пропозиці я про прийняття  в першому 
читанні  за основу  проекту Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих  актів України щодо визнання особою без громадянства » 
(№ 2335 ). Прошу підтримати  та голосувати.   
«За» − 361. 
Рішення прийнято.  
Проголосували за – 361, п роти – 0, утрималис я – 0.  
Проект закону прийнято за основу в першому читанні.  
Шановні колеги, надійшла пропозиція від голови  комітету щодо 
скорочення строків підготовк и законопроекту  до другого читання. 
Став иться  на голосування … (Шум у залі).  В цілому − немає  такого 
рішення комітету, на жаль. Голова комітету  просить просто скоро -
тити … (Шум у залі).  27 Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради Україн и ставиться  на голосування пропозиці я про скорочення 
наполовину  строк у подачі пропозицій  і поправок та підготовки до дру -
гого читання проекту Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо визнання особою без громадянства » 
(№ 2335 ). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 326. 
Рішення прийнято.  
Такої одностайності у голосуванні за скорочення строків я не 
пам’ятаю, якщо чесно. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до н аступн ого питання  порядку денного.   
До вашо ї уваги  пропонується  проект Закону «Про внесення змін 
до статті  6 Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх 
соціального захисту » щодо забезпечення прав військовослужбовців 
Військово -морських сил та Повітряних сил Збройних Сил України на 
отримання статусу учасника бойови х дій » (№ 1197 ). Пропонується 
розглянути  це питання  за скороченою процедурою.  
«За» − 260. 
Рішення прийнято.  
Слово  для доповіді  надається народному депутату України Іванні 
Орестівн і Климпуш -Цинцадзе.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної 
Ради України з  питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги ! У нас шостий рік продовжується  гібридна війна 
Російської Федерації проти України, яка приймає різні форми, до яких 
ми не завжди готові, які ми не можемо передбачити.  
У тих  закон ах, які сьогодні регулюють надання статусу учасника 
бойових дій на шим захисникам, не змогли врахувати в сіх нюанс ів 
підступності дій Російської Федерації , а також  того, що 25  листопада 
2017  року Російська Федерація в такий ганебний спосіб нападе на 
наші військові кораблі  в наших водах, і відповідно наші військово -
службовц і опиняться у статусі військовополонених на території Росій -
ської Федерації.  28 Переконана, ви всі  погодитеся,  що ті, хто брали участь у бойових 
діях на кораблях  чи повітряних суднах, заслуговують на те, щоб 
отримати такий статус.  Цей законопроект  стосується  саме порядк у 
надання такого статусу  тим військовослужбовцям, які знаходилися 
і брали участь безпосередньо в бойових діях на наших повітряних або 
водних суднах.  
Тож прошу всіх підтримати  цей законопроект і дати шану нашим 
захисникам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Для співдоповіді слово надається голові 
Комітету з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів 
Галині Миколаївні Третьяковій.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  На засіданні  комітету  4 листопада ми розгляну ли 
зазначений законопроект , у якому  пропонується  надати статус  учас -
ника бойових дій член ам екіпаж ів кораблів, катерів, суден забезпече н-
ня, літаків і вертольотів, інши м осо бам, які, перебуваючи на борту 
кораблів, катерів, суден забезпечення, літаків  (вертольотів ) Збройних 
Сил України, Державної прикордонної служби України та  Націо -
нальної гвардії України,  захищали незалежність, сувереніт ет та тери -
торіальну  цілісність  України.  
На сьогодні, за орієнтовними даними командування Військово -
морських сил Збройних Сил України (ми звернулися до них ), Міні -
стерства оборони України , статус учасника бойових дій за нормами 
законопроекту може бути дод атково надано  19 військовослужбовцям, 
які перебували у складі екіпажів на борту малих броньованих арти -
лерійських катерів «Бердянськ », «Нікополь », рейдового буксиру «Яни 
Капу » та шести військовослужбовцям  екіпажу літака «АН-26» № 10, 
який у лютому 2017  року був обстріляний під час виконання завдань 
з викриття обстановки в районі захоплених Російською Федерацією 
платформ у Чорному морі.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України надає узагальнюючий висновок, що за результатами розгля ду 29 у першому читанні законопроект може бути прийнятий за основу 
з урахуванням висловлених пропозицій і зауважень.  
Комітет ухвалив  рішення рекомендувати парламенту за резуль -
татами розгляду в першому читанні прийняти законопроект № 1197 
за основу.  
Прошу пі дтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Необхідне обговорення чи мож емо голосувати? Голосуємо. 
Прошу з апрос ити народних депутатів до зал у та  підготу ватися  до 
голосування.  
Шановні колеги, став иться  на голосування пропозиці я про прий -
няття  в першому читанні за основу  проекту Закону «П ро внесення 
змін до статті  6 Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії 
їх соціального захисту » щодо забезпечення прав військовослужбовців 
Військово -морських сил та Повітряних сил Збройних Сил України на 
отримання статусу учасни ка бойових дій » (№ 1197 ). Прошу підтри -
мати та голосувати.  
«За» − 319. 
Рішення прийнято.  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України став иться  на гол осування пропозиці я про скорочення 
наполовину строк у подачі пропозицій і п оправок та  підготовки до 
другого читання проекту  Закону  «Про внесення змін до статті  6 Закону  
України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту» 
щодо забезпечення прав військовослужбовців Військово -морських сил 
та Повітряних сил Збройних Сил України на отримання статусу 
учасника бойових дій » (№ 1197 ). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 280. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, до вашого розгляду  пропонується  проект Закону 
«Про внесення зміни до статті  13 Закону України «Про статус вете -
ранів війни, гарантії їх соціального захисту » щодо посилення соціаль -
ного захисту окремих категорій осіб з інвалідністю внаслідок війни » 30 (№ 1198 ). Пропонується розглянути  це питання  за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 266. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України  Ірині 
Василівні Фріз . 
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! На ваш розгляд пропо -
нується  проект  Закон у «Про внесення зміни до статті  13 Закону 
України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту » 
щодо посилення соціального захисту окремих категорій осіб з інва -
лідністю внаслідок війни ». 
Соціальний захист учасників бойових дій, учасни ків антитеро -
ристичної операції, операції Об ’єднаних сил є нагальним і пріори -
тетним завданням «Європейської солідарності » та всіх нас. Саме 
з цією метою було розроблено даний законопроект.  
У ньому  пропонується надати право на безоплатну медичну 
допомогу в закладах охорони здоров ’я Міністерства оборони  України , 
Служби безпеки України, Служби зовнішньої розвідки  України , 
Державної служби спецзв ’язку та захисту інформації  України , Міні -
стерства внутрішніх справ  України  наступним категоріям осіб, які 
отримали  інвалідність внаслідок війни : учасникам бойових дій на 
території інших держав , військовослужбовцям та працівникам Зброй -
них Сил України, правоохоронни х орган ів, інши х, визначених зако -
ном, військови х формуван ь, які захищали незалежність, суверенітет та 
територіальну цілісність держави , учасникам АТО, зокрема  добро -
вольцям і волонтерам.  
Знаково, що саме сьогодні розглядає ться цей законопроект . Ми 
спробуємо бути єдиними в тому, щоб надати можливість соціального 
захисту і отримання необхідної медичної допомог и нашим захис -
никам, добровольцям, волонтерам у відповідних установах.  
Хочу наголосити, що цей законопроект отримав схвальну оцінку 
та підтримку Міністерства оборони  України , Служби зовнішньої 31 розвідки  України , Служби безпеки України, і, сподіваюся, отрима є 
підтримку сесійно го залу. 
Прошу підтримати зазначений проект закону і прийняти  його 
за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань со -
ціальної політики та захисту прав ветеранів Галині Миколаївні  
Третьяк овій. 
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  На засіданні комітет у 29 листопада  ми роз-
гляну ли зазначений законопроект , у якому  пропонується особам, які 
отримали інвалідність внаслідок поранення, контузії, каліцтва або 
захворювання під час безпосередньої участі в антитерористич ній 
операції, забезпеченн і її проведення, надати можливість отримувати 
медичну допомогу у закладах Міністерства оборони  України . 
Міністерство оборони  України  схвально відгукнулося  щодо 
цього законопроекту, зазначивши, що середня вартість витрат на ліку -
вання осіб з інвалідністю з боку держави у закладах охорони здоров ’я 
в сис темі Міністерства оборони  України  у 2019  році становила  
10 тисяч гривень на одну особу. Орієнтовна кількість осіб з інвалід -
ністю внаслідок війни, на яких буде поширено дію закону, стан овить 
4,3 тисячі осіб.  
Отже , додаткова потреба на 2020  рік становитиме 43  мільйони 
гривень. Цих коштів у проекті Закону України «Про Державний 
бюджет  України  на 2020  рік» не передбачено. Міністерство оборони 
України  запропонувало визначити строк введення законопроекту 
в дію з 1  січня 2021  року.  
Комітет ухвалив  рішення за результатами розгляду в першому 
читанні рекомендувати парламенту прийняти законопроект № 1198 
за основу, а також доручити комітету доопрацювати його  з урахуван -
ням зауважень і пропозицій.  
Прошу підтр имати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  32 Шановні колеги, необхідно обговор ювати це питання  чи пере -
ходимо до голосування? Прошу запросити народних депутатів  до 
залу. 
Став иться  на голосування пропозиці я комітету  про прий няття  
в першому читанні  за основу проек ту Закону «П ро внесення зміни до 
статті  13 Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх 
соціального захисту » щодо посилення соціального захисту окремих 
категорій осіб з інвалідністю внаслідок війни » (№ 1198 ). Прошу під -
тримати та голосувати.  
«За» − 313. 
Рішення прийнято.  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламе нту Верховної 
Ради України ставиться на голосування пропозиція  про скорочення 
наполовину строків  подачі поправок  і пропозицій та підготовки  до 
другого читання проекту  Закон у «Про внесення зміни до статті  13 
Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального 
захисту» щодо посилення соціального захисту окремих категорій осіб 
з інвалідністю вна слідок війни » (№ 1198 ). Прошу підтримати та голо -
сувати.  
«За» − 262. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги,  на ваш розгляд пропонується  проект Постанови 
«Про внесення змін и до календарного плану проведення другої сесії 
Верховної Ради України  дев’ятого скликання » (№ 2533 ).  
Слово для доповіді надається голові  Комітету з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України  Сергію Віталійовичу  Кальченку . 
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з  питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна президі є! 
Шановні народні  депутати ! Регламентний комітет  учора на своєму 
засіданні підтримав пропозицію щодо необхідності  зміни  календар -
ного  плану  проведення другої сесії Верховної Ради України  дев’ятого 33 скликання, затвердженого п остановою  парламенту від 30  серпня  
2019 року № 25-ІХ. 
Комітет рекомендує Верховній Раді  України  прийняти за основу 
та в цілому проект  постанови , внесений членами  регламентного комі -
тету, у якому передбачає ться на наступному тижні у четвер , 9 грудня , 
прове сти пленарн і засідан ня Верховної Ради України. Прошу під -
тримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  необхідне обговорення? 
Прошу записатися на виступи від фракцій і груп : два – за, два – проти.  
Ярослав Іванович  Железняк . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»). Прошу передати слово Олександрі Устіновій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка .  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Дякую . Шановні 
колеги, прикро  чути, що коли ми вимагали (15 людей голодували ) 
скликанн я позачергового засідання Верховної Ради  України  заради 
врятування справ Майдану, то Верховна Рада  зокрема  фракція  «Слуг а 
народу » не змогл а зібрати людей. Коли потрібно проголосувати інші 
законопроекти, що не стосуються справ Майдану і голодування 
15 людей , то ви зараз вносите з голосу і нашвидк уруч намагаєтеся 
прийняти це положення. Вибачте, будь ласка, але так не можна 
робити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна  Климпуш -Цинцадзе .  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Прошу передати слово пані 
Ірині Геращенко.  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна  Геращенко .  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановн і колеги ! Увесь сесійний 
тиждень ви голосуєте за скорочення  строку  розгляду законопроектів 
до другого читання. Це означає страшенне навантаження на комітети,  
а наступн ого тижня  буде саме  робота  в комітет ах.  
Знаєте, коли ми чуємо, що , наприклад,  Виборчий к одекс  України  
ухвалювали  за 3  хвилини на засіданні комітет у, а там було п’ять 
талмудів з новими поправками, то до закону про продаж землі внесли 
понад  4 тисяч і поправок,  коли ви  на засіданнях комітет у їх збираєтес я 
розглядати ? 
Цього тижня ми розглянули в залі і проголосували кілька законо -
проектів, якими виправляли наслідки турборежиму. Скажіть, будь 
ласка, навіщо ви дієте за принципом – краще більше та гірше , аніж 
дослухатися до колег, що краще , щоб зміст був,  – тобто  менше та 
краще?  
Ми категорично проти такої  безсистемної роботи Верховної Ради 
України. Наступний тиждень має бути присвячен ий серйозній, систем -
ній ро боті в комітетах над поправками до  законопроект ів, над ґрунтов -
ною підготовкою їх до другого читання. Ми протестуємо проти того, 
що відбулося сьогодні  – розглядалися  два законопроект и, поправки до 
яких роздали  за 15  секунд до початку розгляду . Є право депутатів – 
10 днів вивч ати на фракція х поправки, ознайом лювати ся з ними, щоб 
усвідомлено голосувати, а не т ак, як зараз відбувається.  
Звертаємос я до шановного, правда, нами , голови регламентно го 
комітету з проханням  не робити цієї  помилк и і 12 грудня  працювати 
в комітетах над закон опроект ами, а не влаштовувати цирк . Потім ви 
все, що наголосували в турборежимі , переголосовуватимете . Ми – 
проти.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Давайте не вводити в оману, усім бул о роз-
дано проект  постанови, тому казати  про те, що це з голосу, м ’яко 
кажучи, некоректно. Було навіть засідання комітету з цього питання.  
Вадим Євгенович Івч енко.  35 ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради Укра їни 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Шановні колеги, 4  тисячі 340  поправок  – це те, 
що потрібно на наступному  тижні розгля нути аграрному к омітету. 
Більші сть з них подавали ви, колеги. Д умаю, кож ен з вас хоче  знати, 
врахован о його поправку  чи відхилен о. Закони про ринок землі не 
повинні  прийматися в турборежимі. У середу вже відбуде ться засі-
дання комітету, і я не знаю, які плани щодо розгляд у цих закон о-
проект ів.  
Шановний Голово Верховної Ради, вам вірно сказали , турбо -
режим іноді може принести позитивні результати. Але , коли  в тур -
борежимі ми голосуємо те, що потім виправляємо, можливо , потрібно 
переглянути таку роботу.  
Враховуючи те, що м и проголосували велику кількість закон о-
проект ів, до яких потрібно ще подати поправки, над якими необхідно  
ще попрацювати, що минул ої п’ятниц і велик у кількість  поправ ок бул о 
подан о до  закон ів щодо  ринк у землі , тільки  на обговор ення  в залі 
Верховної Ради  України  таких  закон опроектів  піде два тижні. Дуже 
вас прошу, давайте працювати системно. Ми плануємо свій час. 
У понеділок і в середу відбудуться  великі аграрні форуми в областях. 
Нас чекають люди. Ми роз ’яснюємо нашу роботу. Я розумію, що 
багато народних депутатів від монобільшості не хочуть повертатися 
у свої округи. Але ми з людьми, ми зараз теж зібрали Всеукраїнський  
комітет захисту рідної землі. Сто впливових людей зверн улися  до 
Президента України і до нас, народних депутатів. Ми хочемо це звер -
нення опр ацювати , і в цьому контексті на засіданні комітету  ухвалити 
гарне  рішення для аграрного  сектору. А, можливо, відхилити всі ці 
законопроекти . Давайте попрацюємо  і не будемо робити чергових  
помил ок. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги, що ви підтримуєт е 
ініціативу попрацювати. Тому що наступн ого тижня відбудеться  
робота  не в округах, а в комітетах. Думаю, що і один день дасть змогу 
більш ефективно організувати і роботу в комітетах , і на п оправки 
вистачить . Чотири дні – комітетські. Якщо буде бажання, мо жна 36 ввечері продовжити роботу в комітеті. Упевнений, народні депутати 
до цього готові. Дякую.  
Останній виступ  – Ілля Володимирович  Кива , і переходимо до 
голосування. Прошу запросити народних депутатів  до зал у. 
 
КИВА  І.В., член Комітету Верховної Ради Украї ни з  питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»). Прошу п ередат и слово  Королевс ькій. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Юріївна  Королевська . 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги ! Якщо в наступний 
четвер ми зберемося  для того, щоб зменшити людям тарифи, про -
індексувати пенсії, знизити ціни та повернути державне регулювання, 
щоб на решті  прийняти рішення щодо захисту мирн их громадян,  які 
постраждали в наслідок  бойових дій , а також такі , що дійсно, впли -
нуть на життя людей  в нашій країні, тоді ми, безумовно, згодні хоч 
цілодобово працювати  в цьому залі, хоч 31  грудня зустрічати тут 
Новий рік. Але тільки  приймати рішення для  захи сту людей.   
Що пропонуєте ви, шановні? Ми ж розуміємо , ви хоче те на 
наступному тижні приймати рішення щодо ігорного бізнесу, ринку 
землі. Ми не згодні  з тим, що ви пропонуєте сьогодні , щоб в Україні  
розпродали у сю землю, і попереджаємо, що не дамо вам у турбо -
режимі пограбувати країну. Ми не згодні , щоб в Україні  легалізували 
марихуану, не хочемо, щоб наша країна стала країною ігроманів 
та наркоман ів на вже не українській землі.  
Отже,  «Опозиційна платформа − За життя » категорично проти  
пере ходу  від якості до кількості, щоб  у гонитві  за кількістю ми зараз 
приймали необ думан і рішення , тож наполягаємо на тому , щоб, перш 
ніж змінювати календарний план,  ви оголосили порядок денний  
розгляд у питань  в четвер, і тільки після цього приймати рішення щодо 
зміни календарного…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гео Багратович Лерос . Увімкніть , будь ласка , 
мікрофон. І після цього переходимо до голосування.  
 37 ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна  колег о! З приводу  медичн ого канабіс а, про 
що ви щойно згадали,  майже у всьому світі це легалізовано. В Україні 
два мільйони онкохворих . Поки ви кажете, що це наркотик, ці люди 
його потребують. Зверніть, будь ласка, на це увагу  (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Ні, почекайте, прізвище не 
було згадано, можемо підняти стенограму. Прошу зайняти  свої місця  
і підготу ватися  до голосування . 
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття за основу та 
в цілому проект у Постанови «Про внесення змін до кале ндарного 
плану проведення другої сесії Верховної Ради України дев ’ятого скли -
кання » (№ 2533 ). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 229. 
Рішення прийнято.  
Перемога. Ви, дійсно, пр аві. Рішення підтримали  229 голосів . 
Дякую.  
Прошу показати  по фракція х і групах.  
«Слуга народу » – 225, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 2, 
«Голос » – 0, позафракційні – 2.  
 
–––––––––– ––––  
 
На ваш розгляд пропонується  проект Постанови  «Про внесення 
змін до Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів, 
перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів 
Верховної Ради України дев ’ятого скликання » (№ 2535 ). Пропону -
ється розглянутий його за скороченою процедурою. Прошу підтри -
мати та голосувати.  
«За» − 238. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги, слово для доповіді надається голові Комітету 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Вер -
ховної Ради України Сергію Віталійовичу  Кальченку . 38 КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президі є! Шановні народні депу -
тати! На засіданні регламентн ого комітет у ми  розгляну ли заяви народ -
них депутатів фракції партії «Слуга народу »: Олександра Любимовича 
Копиленка – про обрання його до складу Комітету  Верховної Ради 
України  з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово 
окупованих територій  у Донецьк ій, Луганськ ій областях та  Автоном -
ної Республіки К рим, міста Севастополя, національних меншин і між-
національних відносин; Івана Романовича Калаура − про увільнення 
його від  обов ’язків члена цього комітету та обрання до складу Комі -
тету Верховної Ради України  з питань правової політики.  
Враховуючи те, що  депутати Калаур і Копиленко  були  включені 
до складу  відповідних комітетів за квотою депутатської фракції 
політичної партії «Слуга народу », а також те, що відповідними  поста -
новами Верховної Ради України  було достроково  припинено повнова -
ження народних деп утатів  Кубракова та  Кучера, квоти  політичної пар -
тії «Слуга народу » для обрання  їх до склад у цих двох комітетів  наявні.  
Тож члени регламентн ого комітет у підтрима ли заяви народних 
депутат ів Копиленка  і Калаура  і внес ли на розгляд парламенту проект 
Постанови  «Про внесення змін до Постанови  Верховної Ради України 
«Про обрання голів, перших заступників, заступників голів, секретарів 
членів комітетів Верховної Ради України дев ’ятого  скликання ».  
У цьо му проект і постанови  передбач ається  обрати  Олександра  
Любимови ча Копиленка до складу Комітету  Верховної Ради України  
з питань  прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупова -
них територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Рес -
публіки Крим, міста  Севастополя,  національних меншин міжнаціо -
нальних  відносин  та Івана Романовича Калаура  – до складу  Комітету 
з  питань правової політики, увільнивши його  від обов ’язків члена  
Комітету  Верховної Ради України  з питань прав людини, деокупації та 
реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганс ькій 
областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, націо -
нальних меншин міжнаціональних відносин .  
Прошу  підтримати.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Необхідне обговорення, чи можна голосу вати 
без?  39 Шановні колеги!  (Шум у залі).  Вибачте, так будете розмов ляти на 
півдні  Одещини  (Оплески).  За всієї поваги , шановні колеги!  
Добре! Я почув. Запишіться на виступ и: два – за, два – проти. 
А то якось дуже…  
Софія Романівна  Федина , «Європейська солідарність ».  
 
ФЕДИНА  С.Р. Прошу  передати слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна  Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дяку ю. Шановні колеги ! Безумовно, кожен 
народний депутат має повне  право працювати в тому  комітеті, де він  
бачить свою реаліз ованість.   
Проте  нас надзвичайно турбує те, що до проекту  постанов и не 
включили прізвище нашого колег и Володимира В ’ятровича, який уже 
кілька днів є народним депутатом України і прагне також працювати 
в Комітеті  Верховної Ради України  з питань гуманітарної та інфор -
маційної політики. Звертаємося до голови регламентного комітету 
з проханням якнайшвидше розглянути це питання на своєму засіданні, 
щоб усі народні депутати України мали право працювати не тільки 
в сесійн ому залі, а й у комітетах. Це перше.  
Друге. З надзвичайно великим сумом констату ю упереджене 
ставлення Голови Верховн ої Ради України до нашої політичної сили, 
а також до окремих народних депутатів, коли або не надається слово, 
або коментуються наші виступи, або зневажливо кажуть , що на півдні 
Одещини ви там щось будете говорити. Ви цим ображаєте південь 
Одещини, населенн я якого  обра ло достойного народного депутата, 
щоб представля в їхні інтереси, вибачте. Гадаю , що передусім  північ 
Одещини має повне право, щоб , зокрема  Голова Верховної Ради  
України  шанував їх ній вибір.  
Просимо не коментувати наші виступи, це не входить до  повно -
важень Голови Верховної Ради України. Ваші повноваження – тільки 
вести засідання.  
Ми голосувати мемо  за цей проект  постанов и. Проте щ е раз звер -
таюся до регламентного комітету з проханням у же наступного тижня 
у четвер, 12  грудня, який ви  визначили і  проголосували сесійним 40 днем, так ож підтримати  бажання  нашого колег и Володимира 
В’ятровича працювати в то му комітет і, де він себе бачить.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від себе хочу сказати, що з дуже великою повагою ставлюся як 
до півдня, півночі Одещини , так і до будь -якої іншої області. Однак, 
коли у Верховній Раді представник и цих поважних регіонів так себе 
поводити муть , я буду зупиняти. Дякую.  
Оксана Анатоліївна  Гринчук . 
 
ГРИНЧУК  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламент у, депутатської етики та організації 
роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу пере -
дати слово Федору Веніславському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федір Володимирович Веніславський.  
 
ВЕНІСЛАВС ЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги! Відповідно до з акон ів України  
«Про статус народного деп утата України », «Про Регламент  Верховної 
Ради України » всі народні депутати мають працювати в комітетах. 
Новообрані народні депутати, які не встигли бути розподіленими  по 
відповідних комітетах за своїм бажанням, де вони хочуть працювати, 
на сьогодні розпод ілені.  
Отже,  прошу підтримати ц ей проект  постанов и з тим, щоб кожен 
народний депутат працював там, де бажає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова (загальнодержавни й багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  41 Дякую.  Шановний головуючий ! Шановні колеги!  Не розумію, чому 
ми затягуємо розгляд цього  питання, адже є традиція , якщо в межах 
власних квот якась фракція  на бажання і п ропозицію народного 
депутата  України хоче перевести його з одного комітету в інший, це 
виключно компетенція відповідної фракції. Враховуючи, що під час 
підготовки роботи Верховної Ради України  дев’ятого скликання ми 
приймали всі рішення  консенсусом , абсолю тно переконаний, що 
кожна фракція  має підтримати таку ініціативу і задовольнити як 
бажання народного депутата, так і позицію самої фракції незалежно  
від того, який це народний депутат і що за  фракція. У даному разі 
йдеться і про право, і про особист у відпо відальність як народного 
депутата України, так і  фракції.  
Так, і  про Карфаген. Пане Руслане, а він ще серед нас.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Вадим Євгенович  Івченко . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Я погоджуюся…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановний народний депутат е, вас не чутно.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Я погоджуюся з  попередніми  промовцями . 
Дійсно , такі постанови потрібно приймати  і негайно. Коли народний 
депутат приступив до виконання своїх обов ’язків, він має бути розпо -
ділений в комітет  і розпочати  свою робот у.  
Тож фракція  «Батьківщина» підтримує  проект постанови,  розу -
міючи, що депутати  від «Слуги народу » пішли на голов и адміністрації 
або інші керівні посади, прийняття якого дасть змогу розподілит и 
народних депутатів безпосередньо в комітет и, щоб працювати, і, дій -
сно, вик онували свої конституційні обов ’язки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вадим е Євгенович у. 
Шановні колеги, у сі бажаючі виступили? Прошу запросити 
народних депутатів України  до залу,  переходимо до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийня ття в ц ілому 
проекту Постанови «П ро внесення змін до Постанови Верховної Ради 42 України «Про обрання голів, перших заступників, заступників голів, 
секретарів, членів комітетів Верховної Ради України дев ’ятого скли -
кання » (№ 2535 ). Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 348. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, до вашої уваги пропонується пр оект Постанови 
«Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про 
обрання голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, чле -
нів комітетів Верховної Ради України дев ’ятого скликання » (№ 2534 ). 
Відповідно до Регламенту це питання не потребує включення до 
порядку денного. Є пропозиція розглянути його за скороченою проце -
дурою. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 237. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошу ється  голов а Комітету  Верховної Ради України  
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Вер -
ховної Ради України Сергі й Віталійович Кальченк о. Будь ласка.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президі є! Шановні народні депу -
тати! Регламентний комітет на своєму за сіданні розглянув заяву 
народного депутата члена фракції «Слуга народу » Богдана Васильо -
вича Яременк а від 1  листопада (погодже но з цією депутатською фрак -
цією ) про увільнення його з посади голови Комітету з питань зовні -
шньої політики та міжпарламентського  співробітництва за власним 
бажанням та пропозицію цієї депутатської фракції обрати народного 
депутата України Єлизавету Олексіївну Ясько головою Комітету  Вер-
ховної Ради України  з питань зовнішньої політики та міжпарла -
ментського співробітництва.  
Відповід но до статті  83 Регламенту  Верховної Ради України  
голова комітету може  в будь -який час за рішенням парламенту бути 
відкликаний з своєї посади за власною заявою, яка погоджена з від -
повідною фракцією, за квотою якої депутат був обраний на посаду 
голови.  43 29 серпня за пропозицією фракції «Слуга народу » депутата 
Яременка було обрано головою Комітету  Верховної Ради України  
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва. 
Комітет звертає увагу на те, що після відкликання народного депутата 
України з посади голови комітету цей народний депутат залиш иться 
членом зазначеного  комітету, якщо Верховною Радою не прийнято 
іншого рішення . 
Отже, комітет підтрима в заяву народного депутата Яременка  
і рекомендує парламенту відкликати його з посади голови Комітету  
Верховної Ради України  з питань зовнішньої політики та міжпарла -
ментського співробітництва за його власною заявою, а т акож пропо -
зицію депутатської фракції партії «Слуга народу » щодо обрання на цю 
посаду народного депутата Ясько.  
Комітет рекомендує Верховній Раді  України  прийняти  цей про -
ект постанови . 
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Віталійович у. 
Є необхідність обговор ювати це питання?  
Будь ласка, запишіться  на виступи від фракцій і груп : два – за, 
два – проти.  
До слова запрошується  народн а депутатк а Ірин а Василівн а Фріз, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ФРІЗ  І.В. Прошу передати слово Олексію Гонч аренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Олексій Гончаренко.  Будь 
ласка . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую.  Шановні колеги ! Шкода, що 
Голова  Верховної Ради  України  відсутній . По-перше, я хотів би запро -
сити  його що на північ  чи південь Одещини, де ми могли б багато 
чому його навчити. Наприклад, з поваго ю ставитися до колег,  своєї 
роботи і не дозволяти тих речей, яких не можна робити .  
По-друге, дуже дивно бачити, що є якесь різне ставлення . Деякі 
члени правлячої партії б ’ються, деякі таке роблять, що тепер їх треба 
звільняти з посади голови комітету, а  деякі кнопкодавлять, усе є. Але 44 критикувати ї х для спікера – це табу. А ось нас можна, бо ми – 
опозиція. Припиніть, будь ласка, бо від цього якось, соромно і на 
півночі, і на півдні, і в будь -якому  іншому  регіоні.  
Щодо суті  питання, яке ми розглядаємо . Безумовно,  ми під-
тримуємо рішення про зміну голови Комітету  Верховної Ради України  
з питань міжнародної політики. Це є очевидним. Саме ми і наші 
колеги вимагали цього. Дуже довго до цього йшла правляча партія, 
але все -таки нарешті якось дотягла, і, слава Богу. Але, вибачте, на віщо 
ви знову це робите з порушенням Регламенту і в одне питання встав -
ляєте абсолютно іншу  річ – про обрання голови  комітету?  
Знаєте, все має бути крок за кроком . Як кажуть  на Одещині : 
«По Дерибасовской гуляют постепенно ». Отже , спочатку ми звільня -
ємо з посади Яременка , і готові за це голосувати. А  ось призначати на 
цю хвилину  ми не готові нікого . Ми хочемо почути канд идатів, 
зрозуміти, чому саме вони .  
Тож ми очікуємо і просимо відокремити ці два питанн я. Інакше  
ми не голосувати мемо за це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово  нада ється  народній депутатці Юлії Леонідівні Клименко, 
фракція політичної партії «Голос ». Будь ласка, Юліє  Леонідівн о. 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України  з питань транспорту та інфраструктури (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія «Голос»).  Прошу  передати слово Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з  питань з овнішньої політики та міжпарламентського співр -
обітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Добр ий день! Є декілька важливих речей.  
Безвідносно до того, хто очолював, очолює чи очолювати ме 
з  фракції монобільшос ті Комітет  Верховної Ради України  з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва, хоті-
лося б, щоб нас не оминув так званий турборежим . Бо, здається, лише 45 якраз  цей комітет він о минув,  тому що, не відбуваються засідання 
комітету, є багато питань, на які ми не реагуємо,  є багато  викликів 
зовнішньої політики, особливо зустрічей перед Парижем, на як і ми не 
реагуємо. Д уже сумно, що ми не  перейняли досвід попереднього 
керівництва комітету і діємо в абсолютно іншому  в геометричній 
прогресії  режимі роботи цього комітету. Це перше.  
Друге. Мені прикро, що комітет, який має ставати трет ім, дру -
гим, мати  пріоритетний номер в позиціонуванні України в зовнішній 
політиці, фактично зливається і бортується від прийнят тя будь -яких 
рішень, заяв тощо , а парламент з позиції зовнішньої політики займає 
сьогодні одне з останніх місць.  
Тож є побажання і прохання до колег, які очолять (знову -таки 
безвідносно до персоналій ) комітет,  увімкнути  турборежим роботи.  Це 
по-перше.   
По-друге. Неможливо голосувати рішення про відставку та 
призначення в одному пакеті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається  Дмитру Валерійовичу Лубінцю, депутатська 
група «За майбутнє ». Будь ласка, Дмитр е Валерійовичу.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Прошу передати слово Віктору Бондарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу  тих, хто закрива є камеру, відійти.  
Віктор Бондар , будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
транспорту та інфраструктури  (одномандатний виборчий округ 
№ 191, Хмельницька область, самовисуванець).  Шановні колеги ! 
Думаю, більші сть в залі розуміє, наскільки важливе для України пи -
тання, хто очолює Комітет Верховної Ради України  з питань зовніш -
ньої політики та міжпарламентського співробітництва .  
Україна сьогодні як ніколи пов ’язана в міжнародні відносини, 
дуже складні переговори  з усіх питан ь: щодо геополітичної стратегії, 
співпраці з Європейським Союзом та  Сполученими Штатами  
Америки , розв ’язання непростих відносин з Російською Федерацією, 46 питання дружби з сусідами, в яких за останні х 5-7 років заплуталос я 
дуже забагато  – це і П ольща, і Румунія, і так е інше . Ми розуміємо, що 
голова комітету Верховної Ради  України  – це, по суті , другий міністр 
закордонних справ, який , представля ючи Україну  за кордоном , висту -
пає від її і мені з усіх найбільших парламентських трибун. То ж, 
призначаюч и людину  на цю посаду, ми маємо , як мінімум, її заслухати 
і визначити , наскільки за своїми якостями  вона  відповідає тій посаді . 
Це і досвід, і компетенція, і дипломатичні можливості, і визнання  
в дипломатичному середовищі. З огляду на це пропоную  не змішу вати 
і не плута ти Регламент у. Давайте стосовно  нинішнього голови комі -
тету приймати рішення окремо  – звільняти його чи ні, з цим питання м 
парламент визначиться дуже швидко. А щодо признач ення , вибачте, 
це не смішно . Це не внутрішні питання, і не питання, як і можна 
вирішувати за півхвилини. Отже,  давайте  розве демо  ці питання 
і заслуха ємо тих кандидатів, яких  ви пропонуєте, чи вистачить у них 
досвід у гідно представляти Україну на міжнародн ій арен і. А тоді 
Верховна Рада визначи ться.  
У форматі, коли  буде  все ра зом, ми не  голосувати мемо. 
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово нада ється  Олегу Анатолійовичу  Волошину , фракція «Опо-
зиційна платформа  – За життя ». Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань інтеграції України з Європ ейським Союзом (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги, я продовжу, 
власне, те, про що казали  колеги з інших фракцій, до того  ж, 
абсолютно… Попри те, що досі чинний голова комі тету всюди бачить 
конспірологію такого рівня, що Макіавеллі та Талейран -Перігор  разом 
позаздрили  б, є така штука, як здоровий глузд. Питання змін и голови 
комітету,  яке зараз стоїть перед нами,  – це, ніяк а не змов а між фрак -
ціями, а якраз демонстрація здоро вого глузду і боротьби за те, щоб 
комітет очолила, дійсно, гідна людина, яка не займається на пле-
нарному засіданні  тим, чим  досі чинний голова комітету.  47 Проте  здоровий глузд полягає також у тому, що не треба 
маніпулювати , об’єдну ючи питання в одне , і нама гатис я це штучно 
протягнути. Голова Комітету Верховної Ради України  з питань зов -
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва представляє 
весь парламент, тож, за логікою , кандидати на цю посаду мали  б по -
спілкуватис я з усіма фракціями. Натоміс ть у засобах масової інфор -
мації  є чіткі відомості про те, що є сумнів, що ця кандидатка поспілку -
валас я і отримала підтримку навіть у фракції «Слуг а народу ». 
Виявляється,  у цьому питанні є проблема і велика підозра, що вас, 
шановні колеги з більшості, намага ються розвести, як кошенят.  
Тому ми категорично проти того, щоб штучно, під соусом звіль -
нення  з посади людин и, за що, напевн о, проголосує зараз 400  депу -
татів, намагалис я протягнути кандидата , з як ою ніхто з цього приводу  
не спілкувався. То ж ми не підтри мувати мемо  цей проект  постанов и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Слуга народу»  слово нада ється  народному депутату 
Олександру Ан атолійовичу Качурі. Будь ласка.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань організації держ авної влади, місцевого самовряду -
вання, регіонального розвитку та містобудування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Колеги, можу запевнити, наша фракція визначилася , і канди -
дат від партії «Слуга народу » – Єлизавета Ясько. Міжнародна полі -
тика – це прерогатива партії, яка отримала найбільшу підтримку 
в суспільстві. Думаю, ви з цим погодитеся (Шум у залі).   
Єлизавета Ясько є амбасадором міжнародних відносин. Вона 
була президентом української спільноти Оксфор ду, випускниця одно -
го з провідних ВУЗів світу. Повторюю , Єлизавета Ясько реалізувала 
не один міжнародний проект. Тому прошу консолідуватися, підтрима -
ти цю кандидатуру  для того, щоб в українському парламенті була 
якісно опрацьован а міжнародна політика. Го лосуймо тільки зеленою 
кнопкою і підтрим аймо цього кандидата (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  48 Шановні колеги!  (Шум у залі).  Прошу народних депутатів 
зайняти свої  робочі  місця. Як я можу надати  слово,  якщо від ва шої 
фракції  уже виступали, Нестор е Іванович у? 
Шановні колеги, готові голосувати?  
Товариство, став иться  на голосування проект Постанови «Про 
внесення змін до По станови Верховної Ради України «П ро обрання 
голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комі -
тетів Верховної Ради України дев’ятого скликання » (№ 2534 ). Прошу 
підтримати і  голосувати.  
«За» − 186. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ  Переходимо д о наступного питання порядку 
денного (Шум у залі) . 
Я не чую. Наступне питання … Ні, ми не можемо голосувати 
нічого.  Думаю, буде…  
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку 
денного. На ваш  розгляд пропон ується  проект Закону «П ро внесення 
змін д о Податкового кодексу України щодо ліквідації корупційної 
схеми у сфері реєстрації інформації зі звітів про оцінку об ’єктів 
нерухомості та прозорості реалізації майна » (№ 2047 -д). Доповідає 
перший  заступник голови Комітету з питань фінансів, податкової 
та митної політики Ярослав Іванович  Железняк . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги ! Це довгоочікуваний законо -
проект, який багато галасу підняв у засобах масової інформації , 
сподіваюся, сьог одні ми , нарешті , вирішимо це питання.  
У законопроект і передбачає ться ліквідаці я певних схем у системі 
оцінки  об’єктів нерухомості . Як в ідомо , за цей законопроект прого -
лосувала рекордна кількість наших колег – 373 народн і депутат и. До 
дев’яти сторінок за кону було внесено 101  поправку  (таку зацікавле -
ність залу викликав цей законопроект ), з яких – 116 поправок було 
враховано в повному обсязі , або частково, або по суті , а 885 – 
відхилено . 49 Комітет ухвалив  рішення рекомендувати прийняти цей законо -
проект у  другому читанні та в цілому як закон, а також просить надати 
відповідне технічне доручення щодо техніко -юридичного опрацюван -
ня прийнятого закону, зокрема щодо узгодження термінів. Прошу 
перейти до розгляду поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо д о розгляду п о-
правок.  
Степан е Іванович у, якщо я вам тр охи пізніше надам слово , коли 
дійдемо до ваших  поправ ок? Ви хочете спочатку сказати? І не напо -
лягати мете  на поправках? Я не чую.  
Увімкніть,  будь ласка , мікрофон Кубів а. 
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верх овної Ради України з  питань 
економічного розвитку  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Хочу 
закцентувати увагу на тому, що  стосується багатьох поправок . Це 
дозволить зекономит и багато часу.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Ви знімете поправки?  
 
КУБІВ  С.І. Я потім заберу  той час . Повірте , набагато більше 
зекономимо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 3 хвилини.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Ви знаєте, 
минул ого разу  ми проголосували законопроект у першому чи танні , 
віддавши  за це  373 голос и, і наша політична сила «Європейська солі -
дарність » підтримала його одноголосно.  
Хочу сказати, що  найголовніше  в парламенті, щоб вагова 
категорія державності кожного депутата була важлив ою, необхідно 
дотримуватися Регламент у. Сьогодні , і не тільки,  ми були свідками, 
і після 1,5 місяця ми повинні, пане Голово, перейти на плановий ре -
жим формування і повн ого дотримання  Регламенту. Сьогодні розгляд 
законопроектів  відбувався  в порушенн я статті  117 Регламенту. Коли  
є багато поправок − 100, 200, 300, ми повинні мати час на ознайом -
лення. Хочу сказати, що під час підготов ки проекту до другого 50 читання (ми хотіли проголосувати в першому читанні ), ми врахували 
116 поправок . Вважаю , це спільн а перемога для того, щоб зрозуміти, 
яким шлях ом ми рухаємося.  
А зараз (увага !) дуже важливо . У законопроекті № 2047  незрозу -
мілим чином з ’явил ося чотири нові пропозиції, які не вносилися 
суб’єктами права законодав чої ініціат иви – 31, 410, 665, 896. Це грубе 
порушення статей  116 та 118 Регламенту.  
Шановний пане Голово, я знаю, що Голова Верховної Ради  
України  завжди стоїть на захисті Регламенту, і наша фракція,  і я осо-
бисто завжди вас підтриму ємо. Звертаюс я зараз до регламен тного  
комітету , скажіть,  чому в порушення Регламенту  внесен о незрозуміло 
як чотири поправки і прийнят о комітетом до виконання?  Це перше.  
Друге . Порушивши Регламент, ми дали можливість  ввести 
в оману народни х депутат ів, які отримали ці розмножен і документ и. 
Це сьогодні регламентний комітет … Прошу вас, пане Голово, дати 
персональне доручення дослідити т і чотири  поправки  – 31, 410, 665 
і 896. П оправка  31 взагалі має відношення  до аукціону з продаж у 
землі.  
І останнє . Звертаюс я до доповідача і до голови комітету  з про -
ханням  зняти п оправк и 31, 410, 665 і 896, які внесені незаконно . Це не 
тільки порушення Регламенту, а й реальний корупційний підхід  – 
внесення незрозумілим чином поправок до цього  законопроект у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10 секунд  для заверш ення .  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово, прошу вас як Голову  
Верховної Ради України , який стоїть н а сторожі Регламенту, розібра -
тися і зняти поправки  31, 410, 665, 896, які…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть, будь ласка,  мікрофон. Поправ -
ки 31, 410 і…  
 
КУБІВ  С.І. Поправки  31, 410, 665 та 896. Такими підходами 
ми нівелюємо … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан е Іванович у, вибач те, регламент.  
Ярослав Іванович Железняк з приводу щойно зазначено го. 51 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Дякую, Степан е Іванович у, зокрема за ваші 
поправки, які  частково  було врахован о, і за те, що  законопроект став 
кращи м.  
Щодо  поправок, про які ви згадували. Як відомо , ми як парла -
ментарі ї керуємося  не тільки Законом  України  «Про Регламент  Вер-
ховної Ради України », а й Законом  України  «Про комітети  Верховної 
Ради України ». У пункті  4 частини перш ої статті  15 Закону  України  
«Про комітети  Верховної Ради України » йдеться про  можливість  
вносити такі пропозиції, що були практично одностайно  підтримані 
всіма членами комітету і  враховані в цій  позиції.  
Дякую за  те, що пильнуєте за дотриманням  Регламенту і законів, 
саме цим і керувався наш  комітет під час  підготов ки цього  законо -
проекту  до другого читання.   
Щодо п оправки  31, думаю, будемо обговорювати, і комітет не 
заперечує,  щоб її не підтрим ували  в залі  Верховної Ради.  
Дякую за те, що долучилися до цього  законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  
Поправка  1. Требушкін . Не наполягає.  
Поправка  2. Бондар … Наполягає ? Вибачте . 
Поправка  1. Требушкін , будь ласка.  
 
ТРЕБУШКІН  Р.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки  (одноманда тний 
виборчий округ №  50, Донецька область, політична партія «Опозицій -
ний блок»).  Добрий день ! Шановний Голово , пропоную  змінити назву  
законопроекту , викла вши її в такій редакції: «Про внесення змін до 
Податкового  кодексу України щодо зміни порядку визнач ення  варто -
сті об ’єктів нерухомості для цілей оподаткування », тому що , мені 
здається, у такій редакції було б краще . 
Прошу підтримати цю пропозицію.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполяга єте? 
 
ТРЕБУШКІН  Р.В. Так, звичайно.  52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція  комітету.  Будь ласка . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Цю поправк у було відхилен о так, як  назва 
законопроекту точно  не посилює його вплив у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставиться  на голосування  поправка  1 народного 
депутата Требушкіна. Комітет її відхилив . Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» − 39 
Рішення  не прийнято.  
Поправка  2. Народний депутат е Бондар . Наполягаєте? Прошу.  
 
БОНДАР  В.В. Шановні колеги ! Шановний головуючий!  Цей 
законопроект  у цілому нараховує  понад  1 тисячі поправок, внес ених  
народн ими депутат ами. Ці поправки з’явилися  в оста нні дні, їх прак -
тично не бачили народні депутати. Сьогодні нам подали ці талмуди 
галопом, і як хочеш, так і переглядай . Це називається законотворч ою 
робот ою. Також с ьогодні анал огічно нам подали Виборчий кодекс, 
який у підсумку вимушені були зняти  з розгляду,  законопроект № 2260 , 
який Зе-команда – «Слуга народу » зняла, бо  містить  300 поправок, 
яких ніхто не бачив . І знову  понад 1  тисячу поправок, більшість з яких  
ніхто не бачив.  
Крім того, абсолютно слушно було зазначено , є чотири псевдо -
поправки, бо там вже хімія починається , у них містяться  питання щодо 
землі, автомобілів, спадщини. Поправки виникли нез розуміло звідки, 
і комітет їх до дав вже після того, як можна було офіційно вносити 
відповідно до  Регламенту. То що там за маніпуляції?  
Пропоную  сьогодні взагалі зняти цей законопроект … 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Шановні колеги, законопроект містить  багато 
поправок, давайте, щоб ми вклалися в регламент. Ні, Вікторе 
Васильовичу, вибачаюс я, давайте вкладатися в регламент.  
Позиція комітету.  Прошу.  
 53 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Дякую, пану Бондарю і, звичайно, пану 
Антону за цю поправку, але комітет її відхилив . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування  поправк а 2 наро д-
ного депутата Бондаря. Комітет  її відхилив . Прошу визначатися  
та голосувати.  
«За» − 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3. Увімкніть , будь ласка, мікрофон  Южанін ої. 
 
ЮЖ АНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Я не проситиму по ставити мою поправку на підтвер -
дження, але  зараз хочу наголосити . Шановні колеги, ви ще молоді, 
завзяті, хочете щось розгромити, показати. Усе-таки, якщо вносяться 
зміни до Податков ого кодекс у з метою зміни системи оподаткування, 
то і назва відповідна . Не треба називати так красно мовно , і ще й  з цим 
не погоджуватися . На жаль, це невірно , не відповідає нормотворчій 
техніці. Будь ласка, я не ставити му. Але всі від повіді, які ви надали 
колегам, неправомірні.  
Щодо поправок, які назвав Кубів. Справді, якщо комітет одно -
стайно ухвалює  рішення щодо іншої редакції, то у таблиці так і зазна -
чається , що це рішення комітету, а не пишуться поправки, які не 
зареєстровані у встановлені терміни. Це ваше грубе порушення. Пане 
Ярослав е, так не можна робити. Ви  вказали  норму закону, якою при -
крилис я, що не відповідає  саме  таким випадкам. Якщо комітет прий -
має інше рішення, так і пишеться: «За рішенням комітету », а не 
поправки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нін о Петрівн о.  
Я можу  усі ваші поправки не називати? Ви лише на цій не 
наполягаєте, на всіх інших... Увімкніть , будь ласка , мікрофон, я не 
зрозумів.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я наполягати му на деяких поправках. Я буду 
вас зупиняти.  54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Поправка  4. Папієв  не наполягає.  
Поправка  5. Кубів . Увімкніть , будь ласка,  мікрофон.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово!  Якщо  доповідач ска зав, що 
закон не порушен о, прошу регламентний комітет дослідити  питан ня 
щодо чотирьох поправ ок, там є груб е порушен ня закон у, і переда ти 
правоохоронним органам.  
Щодо моєї поправки.  Пропозиці ї щодо вартості  об’єкта нерухо -
мості для цілей  оподаткування розр аховувалис я виключно єдиною 
електронною базою вартості об ’єкта нерухомості  для цілей  оподат -
кування. Перше – без залучення процесу суб ’єктів оціночної діяль -
ності. Найголовн іше – це безкоштовна послуга  для кожної  людин и, 
яка братиме  участь  в оцінці.  Прошу підтримати  і голосувати.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, став иться  на голосування 
поправк а 5 народного депутата Кубіва. Комітет  її відхилив . Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» − 63 
Рішення не прийнято.  
Поправка  6. Бондар.  
 
БОНДАР  В.В. Наполягаю. Шановний Дмитр е Олександрович у, 
ви не дали мені завершити  думку щодо  попередн ьої поправки . Хочу 
знову наголосити, що більшість поправок депутати не бачили,  
у 10-денний термін їх ніхто не роздав. Це грубе порушення Регла -
менту.  
Ми пропонували перенес ти його р озгляд  на наступний тиждень , 
щоб спокійно розглян ути, вивч ити по правки. Там  чотири по правки, 
з приводу  яких будуть звернення до правоохоронн их орган ів. Пору -
шення Регламенту призведе до звернен ь у Конституційний Суд . Ви 
просто такий закон розвалите, і на ц ьому все закінчиться.  Це перше.  
Друге. У цьому законопроекті знову відбулася  підміна понять. 
Вводиться державне підприємство, яке збирати ме гроші далі. Тобто,  
що і на що  ми міняємо ? Давайте уважно вивчимо, передивимося ці 55 поправки, щоб депутати проаналізув али, тоді будемо реально голо -
сувати. І на наступному тижні спокійно , виважено пройдемося і про -
голосуємо фундаментальні поправки.  
Тож наполягаю на тому, щоб наші зауваження (мої та  колег ) 
ставити на підтвердження. Нехай  зал визначається  для історі ї, хто і що 
підтримував, а хто – ні. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Наполягаєте на голосуванні?  
Став иться  на голосування п оправк а 6 народного депутата 
Бондаря. Комітет її відхилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» − 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  7. Колтунович . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний  пане Голово ! Шановні колеги ! 
Хотів би сказати, що в першому читанні ми голосували і підтримали 
проект закону щодо скасування так званих майданчиків з оцінки неру -
хомості.  
З поданих  мною  поправок враховано  – 11, і є поправки, як і не 
врахован о − 7, 41, 99, 346,  493, 638. Проте  якщо ми не підтримаємо  
поправку  116, то в подальшому зазначені поправки  не ма тимуть  сенсу.  
Отже,  я наполягатиму лише на поправці  116, і дяку ю робочій 
групі за те, що врахували 11  поправок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую, Олександр е Сергійович у, за конструк -
тивну позицію.  
Поправка  8. Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую.  Я готовий не наполягати на 
перш их шести  моїх поправк ах – 8, 10, 17, 27, 34 і 73, але хотів би 
попросити головуючого надати  2 хвилини, щоб я міг вис тупити з при -
воду  цих поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У вас л ише шість поправок чи  більше, я, на 
жаль…  56 ГОНЧАРЕНКО  О.О.  У мене більше поправок, але я поки  щодо  
цих шести , бо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До якої? Яка наступна  поправка , на якій 
ви наполягати мете ? 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Здається, поправка  79. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть , будь ласка, мікрофон Гончаренк а, 
2 хвилини . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую.  Шановні друзі, зараз ми розгля -
даємо надзвичайно важливий законопроект. Я особисто і фракція 
«Європейська солідарність » голосували за цей закон опроект в пер -
шому читанні. До того ж , безумовно, його треба підтрим ати і в дру -
гому читанні. Але, як на мене, наше завдання як парламенту не просто 
зробити краще ніж було, а , якщо є можливість, якщо вже дійшли до 
цього питання, зробити перфектно, так, щоб  до цього питання не 
повертатися, можливо, роками, щоб це була система, якою мож на, 
дійсно , пишатися . 
Тому я подав ряд поправок, на деяких  я наполягати му, а на дея-
ких ні. Окремі  мої поправки враховані, за що я дякую комітету. Але 
хотів би звернути вашу ув агу, на що направлені мої поправки. Йдеться 
про покращ ення  доступ у громадян України до відповідної бази  даних, 
щоб такі послуг и (я подав два варіанта)  надавалися або безкош товно, 
тобто доступ до Є диної бази даних звітів про оцінку був безкош -
товним для всі х громадян, або (інший  варіант ) плата за формування та 
реєстрацію довідки про ринкову вартість об ’єкта оцінки станови ла 
2,5 відсотк а (на сьогодні це 50  гривень від прожиткового мінімуму, 
встановленого для працездатних осіб ), і зарахову валася  в повному 
обся зі до Державного бюджет у України. Доступ нотаріус а до Є диної 
бази  даних звітів про оцінку  для перевірки факту формування довідк и 
безкоштовний.  
Тобто весь комплекс поправок, як і я подав, направлений на 
покращення такого закону . Шкода, що , насправді , з них б уло підтри -
мано тільки декілька . А ті,  які я вважаю важливими, просити му зал, 57 усе-таки , розглянути і проголосувати, щоб ми, дійсно, прийняли  такий 
закон, яким всі зможемо пишатис я. Щодо  цієї поправ ки я  не напо -
лягаю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  9. Бондар  не наполягає.  
 
БОНДАР  В.В. Наполягаю. Шановний Дмитр е Олександрович у, 
якщо ви хочете, дійсно, зробити користь  людям, не треба створювати  
державн их підприємств, щоб збирати  з них гроші . Спочатку  – 
52 гривні, потім – майже 300  гривень. Це неправильно.  За послуги, які 
надає держава в електронному вигляді, не треба брати грош ей, 
а навпаки  зробити  нульов у ставку.  
А виходить, що ми  одну проблему  для людей  знімаємо , а нову 
створюємо. І це якраз «закопано»  в поправках. То ж багато поправок 
треба проаналізуват и, прибра вши такі речі, і тоді  спокійно їх голосу -
вати. За тиждень це можна зробити . Ніхто не каже , що треба поспіша -
ти. Цей турборежим … Нічого такого  не трапиться , якщо  тиждень ще 
почека ємо, щоб  перевіри ти все, що там накидали.  
Пропоную  тиждень попрацю вати, а на наступн ому проголосу -
вати . Усе одно ви не чуєте. Ставимо на підтримку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор е Васильович у, хотів би зазначити, ви 
зараз виголосили політичну промову , але жодного слова не сказали 
щодо  своєї поправк и. Якщо вона така важлива, то , за всієї поваги , 
мабуть, треба було розповісти  б про неї (Шум у залі) . 
Ні, думаю, ви третій раз про це кажете. Давайте, я надам 10  хви-
лин, якщо просто треба потягнути час, а після цього не наполягати -
мемо  на поправках.  
Позиція к омітет у, будь ласка.   
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановний Віктор е Васильович у, знаєте, 
в  цьому законопроекті не створюються державні підприємства , як 
відомо , він спрямований на подола ння схем и, за допомогою якої 
збира ють гроші з людей. Щоденне  затягування, згідно  із засобами 58 масової інформац ії, це величезні гроші, що спрямовуються незро -
зуміло  куди.  
Тому ваші поправки, у яких передбача ється зовсім  інше, як , на-
приклад,  додати  двокрапку і таке інше, не були підтримані комітетом. 
Прохання  не затягувати розгляд цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Можна переходити до розгляду  наступної поправки, тому що ми 
цю і не обговорювали? Віктор е Васильович у, ви її навіть не пояснили.  
Став иться  на голосування  поправк а 9 народного депутата  
Бондаря. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  10. Гончаренко . Не наполягає.  
Поправка  14. Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Ось я якраз поясню, мабуть, 
бо це моя остання поправка щодо цього блоку . Відповідно до норм о-
проектувальної техніки і структури Податкового кодекс у, необхідне 
обов ’язкове визначення термінів, що  використовуються з метою опо -
даткування. Погляньте, навіть по  поправка х. Термін «ринкова вар -
тість » кожен визначає на власний розсуд. Ми могли б скористатися, 
наприк лад, таким визначенням, якщо б воно  хоча б  було в Законі  
України  «Про оцінку майна, майнових прав та професійну оціночну 
діяльність  в Україні », але й тут його немає. Таке визначення лише 
є в національному стандарті, що не є законом, і тому посилання на 
нього неможливе. Ц е визначення, як і наступне  – «оціночна  вартість», 
треба подати в Податковому кодексі, щоб з метою оподаткування  їх 
застосовували саме так, як хотіли автори законопроекту. Будь ласка, 
тут немає нічого придуманого, є виключно вимога Податкового 
кодексу . Тому що структура Податкового кодексу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Наполягаєте на поправці?  
Став иться  на голосування п оправк а 14 народного депутата 
Южаніної. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 50. 
Рішення не прийнято.  59 Поправка  15. Дубінський  не наполягає.  
Поправка  16. Кубів. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово, ще раз хочу нагадати, що 
блок  поправок , які я запропонував, – це система визначення вартості 
об’єкта нерухомості для цілей оподаткування. Там відсутні суб ’єкти 
оціночної діяльності та авторизован о електронні майданчики. У цій 
поправці йдеться про  здійснення в інформаційно -телекомунікаційній 
системі переда ння інфор мації про об ’єкт нерухомості до Єдиної бази 
даних звітів про  оцінку . 
Окремо зазначу, що з процесу переда ння інформації прибирають -
ся авторизо вані електронні майданчики і посередники . Ми одних 
посередників міняємо на інших.  
Прошу виступаючого надавати конкретну відповідь щодо  засте -
режен ь, а не загальну, вибачте, тавтологію.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАН ЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету , будь ласка .  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Степан е Іванович у, ця поправка зовсім про 
інше – про інформаційні системи . Це  зовсім інша історія, вона  не 
імплементується . Проте цю поправку  було відхилен о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан е Іванович у, ви наполягаєте  на голо -
суванні ? 
Ставиться на голосування п оправка  16 народного депутата 
Степана Івановича  Кубіва . Комітет її відхилив . Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» − 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  17. Гончаренк о. Здається , ви її пропустили?  
Поправка  18. Народн ий депутат Папієв . Не наполягає.  
Поправка  19. Народн ий депутат Кубів . Не наполягає . 60 Поправка  20. Народн ий депутат Кубів . Не наполягає.  
Поправка  22. Народн ий депутат Кубів … Переп рошую, я не бачу 
народного депутата Кубіва  і не чую, що він каже . Не наполягає.  
Поправка  25. Народн ий депутат Герег а. Немає  в залі . Не на -
полягає.  
Поправка  26. Народн ий депутат Бондар , будь ласка.   
 
БОНДАР  В.В. Йдеться саме про  те, про що казала  Ніна Петрівна 
Южаніна, що в кожного своє тлумачення нормативного акт а, зокрема,  
як визначається вартість, що таке середня вартість, як її розрахову -
вати. Саме  у цій поправці ми пропонуємо правильно  виписати тех-
нічний механізм  – як на сайті Фонду держ авного майна виписано  
і визначається середньоринкова варт ість об ’єкта. Там є формула, якою  
пропонує ться вдосконалити систему, зробити  її більш прозорою. Щоб 
людина, яка заходить (будь -хто, хто в цьому бере  участь ), побачила, 
як формується середньоринкова ціна, які об ’єкти виступали крите -
ріями, які в цьому район і продавалися, як а була оцінка, цінові фактори 
тощо . Тобто багато технічних питань, які вирішуються. Я не вдава -
тимуся в  технічні деталі , але ті, хто детально вивча ли законопроект, 
розуміють, про що я кажу.   
Тому прошу поставити поправку на  голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету , будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Цей термін  згадується в Податковому кодексі, 
тому поправк у відхилен о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  26 народного депутата 
Бондаря. Комітет її відхилив . Прошу визначати ся та голосувати.  
«За» − 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  27. Це поправка  народного депутата Гончаренка , ми її 
пропус каємо.  61 Поправка  28. Народний депутат Яценко … Що? (Шум у залі) . Ми 
ще не дійшли. Зараз  розглядається поправка  28. Народний депутат 
Яценко  (не бачу ) не наполягає.  
Поправка  29. Народний депутат Рудик . Не наполягає.  
Поправка  30. Народний депутат Колтунович. Але ви сказали, що 
вони пов ’язані. Так я розумію?  
Поправка  31. Народний депутат Івченко , будь ласка.   
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Знаєте, я пам ’ятаю ту  ніч, коли «Батьківщина » 
пропонувала збільшити заробітну плату вчителям, а парламент голо -
сував за ці оціночні майданчики, бази даних. Я задоволений , що ми 
в першому читанні це скасували , а зараз відбувається розгляд питання 
в друго му читанн і.  
Щодо  поправки 31, хочу кожному нагадати, у чому різниця нор -
мативно ї грошової оцінки землі і ринкової вартост і або безпосередньо 
експертної оцінки. Так сталося , що попередній  уряд занизив для 
людей на 20  відсотків нормативн у грошову оцінку землі. Сьогодні ви 
фактично  пропонуєте забрати від нормативно ї грошової  оцінки дохід , 
а це означає, що люди та український бюджет  значно недоотримають 
кошт ів.  
Тому став иться  ця поправк а на підтвердження , і прошу зал 
не голосувати, оскільки тут виключно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету , будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Дякую, пане Івченко. Ми підтримуємо вашу 
позицію  і пропонуємо зараз залу, не дивлячись на рішення комітету, 
поправку  31, а також наступну, яка врахована по суті, відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на  голосування для підтвердження  поправка  31. 
Комітет не заперечує щодо її непідтримання. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» − 9 
Рішення не прийнято.   62 Поправка  32. Її врахован о частково. Народний депутат Івченко,  
я так розумію, з такою самою  пропозицією. Увімкніть, бу дь ласка,  
мікрофон.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Хочу  подякувати  безпосередньо доповідачу , 
пану Железняку, що він усе-таки погодився з нормальною пропози -
цією. Ми як народні  обранці, маємо працювати на людей, які  нас 
обрали , та наповнювати бюджет задля соціальн их видатк ів. Це така  
сама проблема. Прошу не підтримувати поправку  32. 
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Розумію, з одного боку – така сама аргументація, з іншого – 
комітет не заперечує.  
Ставиться  на голосування для  підтвердження поправк а 32. 
Прошу визначатис я та голосу вати.  
«За» − 7. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  33. Народн ий депутат  Папієв . Не наполягає.   
Поправка  34. З народн им депутат ом Гончаренк ом ми домовилис я 
до поправки  73. 
Поправка  35. Народн ий депутат Бондар , будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В. Слід зазначити, що модуль електронного  визна -
чення оціночної вартості Є диної бази даних звітів про оцінку вже не 
потрібен, оскільки  система працювати ме набагато простіше. Буде 
вираховуватися середня ринкова вартість нерухомості, як у визнача -
тиме щокварталу центральни й орган виконав чої влади, що забезпечує 
формування державної політики у сфері економічного розвитку , у по-
рядку, встановленому Кабінетом Міністрів, і оприлюдню ватиметься  
на офіційному веб -сайті цього органу в режимі вільного доступу до 
10 числа місяця , наступного за звіт ним кварталом. Це суттєва технічна 
поправка . Прошу поставити  її на підтримку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету , будь ласка.  63 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Цю поправк у комітет відхилив .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування п оправка  35 народного депутата  
Бондаря . Комітет  її пропонує відхилити. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» − 35 
Рішення не прийнято.  
Поправка  36. Ця поправка народного депутата Колтуновича. 
Ми її проговорили.  
Поправка  37. Народн ий депутат Рудик  не наполягає.  
Поправка  39. Увімкніть, будь ласка, мікрофон  народного  депу -
тата Требушкін а. 
 
ТРЕБУШКІН  Р.В. Шановний головуючий ! Пропоную внести 
поправку  такого змісту : «Дохід від продажу об ’єкта нерухомості 
визначається автоматично єдиною системою визначення ринкової 
вартості нерухомого майна ».  
Шановні колеги, вважаю, що дохід від продажу об ’єкта нерухо -
мості має визначатися від ринкової вартості нерухомості. Для реалі -
зації запропонованої концепції має бути створена єдина система 
визначення ринкової вартості нерухомого майна, яка повинна  бути  
оснащена можливістю автоматичного застосування усі х можливи х 
методичн их підход ів, зокре ма порівняльн их, що ґрунтуються на ре -
зультатах аналізу цін и продажу  та подібного майна , достовірність якої 
не має викликати сумніву, або у разі відсутності достовірної  інфор -
мації про зміни ціни продажу подібного майна на основі інформації 
про ціни пропонування подібного майна з урахуванням  відповідних 
поправок.  
Тому прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету , будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Ця попра вка насправді вбиває модуль . Тому її 
відхилен о. 
 64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  39 народного депутата 
Требушкіна. Комітет пропону є її відхилити . Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» − 17. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  40. Увімкніть , будь ласка, мікрофон  народного депу -
тата Волошина.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Пане Железняк, поясн іть, будь ласка,  філо -
софію підходу? Якщо  ви прибираєте посередників, так звані майдан -
чики, то на віщо розширюєте оцінюючі повноваження? Чому не можна 
зупинитис я, власн е про це моя поправка , і залишити лише електронну 
систему ? Навіщо ми вносимо в закон  ще й  суб’єктів оцінювання, 
тобто тих, які здійснюватимуть  оціночн у діяльність ? Усі знають, що 
це інша корупційна схема, і невідомо для чого  ви її втягуєте в такий 
закон. У  мене і  поправка  46 з цього приводу.  
Поясн іть логіку : як можна боротися з однією корупцією і ство -
рювати іншу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету , будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Дякую за поправку, але , насправді , ми цим за -
конопроектом і прибираємо оцін ювач ів, ми їх залишаємо як додаткову 
опцію, якщо захочуть наші громадяни. То ж ми боремося з усіма 
корупційними схемами, найголовніша  з яких  – у системі оцінки, і, за 
даними ЗМІ , потребує  щодня  по 2  мільйони грошей наших громадян. 
Тому поправк у відхилен о.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте ? 
Ставиться на голосування  поправк а 40 народного депутата 
Волошина.  Комітет її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» − 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  41. Це поправка народного  депутат а Колтунович а, яку  
ми пропускаємо . 65 Поправка  42. Народн ий депутат  Ковальов . Не наполягає . 
Поправка  43. Народн ий депутат Папієв. Не наполяга є. 
Поправка  44. Народн ий депутат Ковальов . Не наполягає.  
Поправка  45. Увімкніть, будь ласка,  мікрофон  народн ого депу -
тата Требушкіна . 
 
ТРЕБУШКІН  Р.В. Шан овний головуючий ! Ця поправка  такого 
змісту : «Дохід від  продажу об ’єкта нерухомості  визначається, виходя -
чи з автоматично визначеної варт ості,  зазначеної  у висновку  Єдиної 
бази даних  цін на об ’єкти нерухомості ». Я вважаю , що дохід від  про-
дажу об ’єкта неру хомості має  визначатися від  ринкової вартості даної 
нерухомості. Для реалізації запропонованої  концепції має бути  ство-
рена Є дина база  даних  цін, яка повинна  бути  оснащена  можливістю  
автоматично застосовувати  всі можливі методичні  підходи, зокрема  
порівнял ьні, що  ґрунтуються  на результатах  аналізу продажу на 
подібне майно, достовірність якої  не має викликати сумнівів.  
Прошу  підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету , будь ласка.   
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Цю поправк у комітет  відхил ив. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ви наполягаєте?  
Ставиться  на голосування  поправка  45 народного депутата  
Требушкіна.  Комітет пропонує її відхилити.  Прошу  визначатис я та 
голосувати.  
«За» − 20. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  46. Увімкніть, будь ласка, мікрофон  народного депу -
тата Волошина.   
 
ВОЛОШИН  О.А.  Шановний доповідачу ! Ф актично  під час 
розгляд у моєї попередньої поправки  ви погодилис я, що збереження 
оцінювачів у цьому  законодавстві зайв е. Тож пропоную  просто  
прибр ати їх і все. У сі, хто з цим стикався, розумі ють і знають, що 
є численні випадки заниження  оцінювачами за домовленостями  між 
продавцем та оцінювачем  ринкової вартості , що  створює корупцію  66 в  комерційному  секторі.  Давайте просто залишимо  Єдину базу, 
а суб’єктів оцінюван ня як таки х приберемо . Це елементарна річ.  Я не 
розумію, у чому проблема, якщо ви погодилис я з тим, що це опціо -
нально. Давайте навіть  цю опцію приберемо, щоб  ніхто не зловживав.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету , будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Дякую. Ви так подали багато  поправок, але , на 
жаль,  жодного разу не бул и на засіданнях  підкомітету  та комітет у. Ми 
там у се обговор или і залишили т ак, як воно буде . Тобто , система 
оцінює автоматично . Якщо хочуть оскаржити  або внести більше кри -
теріїв, то це право  є у громадянина.  
Тому ми і пропонуємо саме в такій  редакції. Цю  поправку 
комітет пропонує відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте?  
Ставиться на голосування п оправка  46 народного депутата 
Волошина.  Комітет її відхилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» − 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  47. Увімкніть, будь  ласка, мікрофон  народного депу -
тата Степана Івановича  Кубіва .  
 
КУБІВ  С.І. Шановний головуючий ! Саме врахування  поправ -
ки 31 свідчить  про корупційні речі, які були внесені  та підтримані на 
засіданні комітет у. Щод о поправки  47, пропоную слова «не нижче 
оціночної  вартості » замінити  словами  «не нижче вартості ». Ми гово -
римо про закріплення державної системи розрахунку вартості об ’єкта 
нерухомості . Поняття оціночної вартості притаманне сфері оцінки, що 
здійснюється автоматично, без посередників. Інформація надходить 
прямо від нотаріуса, і ми прибираємо  посередник ів, яких нам нав ’я-
зують сьогодні.  
Найголовн іше – це зменшен ня затрат фізичних осіб, що дуже 
важливо, оскільки  ми говоримо про соціальну послугу населенню. 
Державн у систем у розрахунку вартості пропонуєт ься визначити 67 як вартість об ’єкта нерухомого майна . Я кажу про поправку  51, щоб 
ще раз не брати слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету , будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Дякую, Степан е Іванович у. 
Я дуже просив би вас не ображати комітет, який довго  працював 
над цим  і над більшістю інших законопроектів, і ухвалював рішення 
відповідно до  законів України. Ц ю поправк у комітет  відхил ив. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте, Степан е Іванович у?  
Ставиться на голосування п оправка  47 народного депутата 
Кубіва . Комітет п ропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» − 38. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я можу попросити, щоб 
голови фракці й зараз  підійшли  щоб переговорити ? Я не огол ошу-
ватиму п ерерв и, ми продовжимо розгляд питання.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рухаємося  далі.  
Поправка  48. Народн ий депутат  Папієв . Не наполягає.  
Поправка  49. Увімкніть, будь ласка, мікрофон народного депу -
тата Требушкіна.  
 
ТРЕБУШКІН  Р.В. Шановний головуючий ! Пропоную слова 
«Єдина база даних звітів про оцінку » в усіх відмінках замінити сло -
вами  «Єдина база звітів про оцінку » у відповідн ому відмінк у. Вважаю, 68 що слово «даних » є некоректним, бо в Єдиній базі мають бути 
виключно звіти, а  не дані про  них.  
Гадаю,  у разі неуточнення можливі маніпулювання та зловжи -
вання, заповнення бази не даними про ці звіти, які  не містити муть  
повн ої інформаці ї або обмеження щодо  отримання даних відповідного 
звіту . Тому з метою  уникнення нечіткого використання конкретного 
визначення та недопущення зловживан ь прошу слова «Єдина база 
даних звітів про оцінку » в усіх відмінниках замінити словами «Єдина 
база звітів про оцінку ». Прошу врахувати цю пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Позиція комітету, будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Комітет пропонує в ідхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування п оправка  49 народного депутата  
Требушкіна. Комітет пропонує  відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» − 20.  
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  51 народного депутата Кубіва Степана 
Івановича. Наполягаєте? Дякую, Степане Івановичу. Рухаємося далі.  
Поправка  52 народного депутата Требушкіна. А можу я попро -
сити, щоб ви якось згрупували свої поправки, і на це дам вам  
2-3 хвилини. Ч и є така можлива опція в нашому спілкуванні?  
 
ТРЕБУШКІН  Р.В. Шановний головуючий, я пропоную в абзаці 
другому підпункту 1 слово «продажу» замінити словом «відчуження».  
Пропозиція стосується зміни в абзаці другому підпункту  1 слово 
«продажу» на слово «відчу ження». Дана пропозиція, на мою думку, 
є доцільною зважаючи на те, що термін «відчуження» на відміну від 
терміна «продажу» має ширше значення. Під відчуженням вважають 
будь -які дії, внаслідок вчинення яких особа у порядку, передбаченому 
законом, втрачає пр аво власності на майно, що належить йому, або 
право користування на таке майно.  
Тому коректнішим буде застосування саме терміна «відчу -
ження». Прошу підтримати та врахувати.  69 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я як професор з цивільного права хочу запи -
тати вас: які ще способи ві дчуження, крім продажу, ви пропонуєте 
включити ? 
 
ТРЕБУШКІН  Р.В. Які способи…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви пропонуєте включити термін  «відчу -
ження »? 
 
ТРЕБУШКІН  Р.В. Багато чого…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Які?  
 
ТРЕБУШКІН  Р.В. Можна «дарування ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дарування. Добре, дякую.  
Будь ласка, позиція комітету.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Дякуємо пану Антону за цю чергову поправку. 
Вона відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  52 народного депутата 
Требушкіна. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» − 24.  
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  53. Народний депутат Папієв (Шум у залі).  
За Папієва не можна, лише Папієв. Дякую. Немає.  
Наступна поправка  54. Народн ий депутат Требушкін. Дякую.  
Поправка  55. Народн ий депутат Кубів. Дякую.  
Поправка  56. Народн ий депутат Южанін а. Прошу.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Мені саме зараз, пане 
Железняк, не смішно. Тому що, не давши визначення термінів 
у статті  14 Податкового кодексу, ви породжуєте зараз дуже багато 
запитань. Якщо дивитися, що тепер є базою оподатк ування, виходячи 70 лише з однієї статті Податкового кодексу, з одного пункту, ми 
читаємо лише 172.3. Ви кажете, що за логікою, про що ми не раз 
говорили, ціна об’єкта має визначатися за оціночною вартістю, яка 
автоматично визначається модулем. Так?  
Якщо фізи чна особа не погоджується, то вона звертається, і тоді 
використовується ринкова вартість. Ви подивіться, що ви написали 
в  пункті  статті  172: або – або. Тобто не спрацьовує механізм. Не 
врахувавши моєї поправки, що у разі якщо фізична особа не пого -
джуєтьс я, лише тоді вона йде до оцінювача. Ви робите можливість без 
оціночної вартості, визначеної…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету. Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Дякую, Ніно Петрівно , за ваші пропозиції.  
Насправді там далі за текстом не в цій загальній нормі це буде 
враховано.  
Дякую. Ця поправка була відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  56 народного депутата 
Южаніної. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» − 42.  
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  57 народного депутата Требушкіна. Будь 
ласка.  
 
ТРЕБУШКІН  Р.В. Шановний головуючий, я пропоную слова 
«електронного визначення» замінити словами «електронного розра -
хунку». Чому я так вважаю? В абзаці другому підпункту  1 слова 
«електронного визначення» заміни ти словами «електронного розра -
хунку», що є коректнішим у даному разі, враховуючи те, що оціночна 
вартість Єдиної бази звітів про оцінку є результатом відповідного 
модуля, оснащеного можливістю в електронному варіанті саме 
розраховувати вартість відповідно го майна, визначивши остаточний 71 електронний розрахунок оціночної вартості даного майна, достовір -
ність якого не буде викликати сумніву.  
Прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви наполягаєте, так?  
Позиція комітету.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Дякую пану Треб ушкіну. Він насправді пода -
вав навіть два варіанти поправок, але, звичайно, це відхилено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  57 народного депутата 
Требушкіна. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» − 23. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  58 народного депутата Плачкової. Не напо -
лягає, так?  
Наступна поправка  59. Народний депутат Требушкін. Прошу.  
 
ТРЕБУШКІН  Р.В. Шановний головуючий, я пропоную абзац 
другий підпункту  1 доповнити новим реченням тако го змісту: «Визна -
чення ринкової вартості здійснюється суб’єктом оціночної діяльності, 
який відповідає вимогам, встановленим Фондом державного майна 
України , та інформація про якого включена до Державного реєстру 
оцінювачів та суб’єктів оціночної діяльност і».  
Вважаю, що ми зможемо уникнути будь -яких маніпулювань та 
зловживань. Це є доречним для того,  щоб замінити…  
Тому прошу підтримати і проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Дякую вам і пану Антону за цю чергову 
поправку. Вон а була відхилена.  
 72 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  59 народного депутата 
Требушкіна. Комітет відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» − 15.  
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  60 народного депутата Южаніної. Прошу.  
 
ЮЖАНІ НА Н.П. Шановні колеги! Пане Ярославе, головна 
стаття Податкового кодексу, яка визначає базу оподаткування, не 
виписана достатньо для того, щоб застосовувати спочатку оціночну 
вартість, а потім ринкову. Ви мені не дали відповіді попереднього 
разу, чому не врахували моєї поправки  56, яка рятує вас.  
Якщо ви насправді хочете замінити одну систему на іншу, але 
щоб ця інша система функціонувала, у жодній статті не буде перед -
бачене таке визначення, яке ви казали, виходячи з вашої логіки, що 
спочатку автоматичне  визначення, а потім ідуть до оцінювачів.  
Зараз ви пропонуєте відразу йти до оцінювачів. Тому я тут під -
тримую думку колег. Для чого ви лобіюєте тоді оцінювачів такою 
мірою? Не треба. Вставте одне слово, що в разі якщо особа не 
погодилася з оціночною варт істю, тоді вона йде за ринковою. Це база 
оподаткування, зрозумійте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Дякую, Ніно Петрівно, за те, що турбуєтеся за 
цей законопроект і за його підтримку. Впевнений, що це враховано 
далі за текстом. Більше того, в и знаєте, що ця система працює вже 
декілька років, на жаль, з корупційними майданчиками. Тому саме ця 
поправка була відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  60 народного депутата 
Южаніної. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначати ся та голо -
сувати.  
«За» − 40.  
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  61 народного депутата Плачкової. Немає.  73 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, вибачте, 1  хвилину уваги.  
Шановні колеги, скажіть, будь ласка, у кожної фракції, у кожної 
депутатської групи були пропозиції до цього законопроекту ? На мій 
суб’єктивний погляд (це моя особиста думка), ці поправки, на жаль, 
спрямовані на затягування цього процесу, а не на його покращення 
(Оплески). Почекайте, бу дь ласка. Я можу помилятися, але так само 
маю право на думку.  
Зараз хотів би поставити запитання кожній фракції, чи готові 
вони будуть зняти свої поправки для того, щоб швидше прийняти цей 
законопроект? Почекайте 1 секунду, я не договорив.  
Якщо буде велик а кількість поправок… Я розумію, що якусь 
кількість поправок ми можемо пройти, але хотілося б розуміти… 
Я договорю, Вікторе Івановичу. Хотів би зрозуміти, яку кількість 
поправок буде оголошувати кожна з фракцій. Якщо це буде багато 
поправок, то я запропону ю вельмишановному залу змінити сьогодні 
наш порядок роботи. Залишаться автори поправок, які будуть на них 
наполягати… (Шум у залі). Почекайте, будь ласка. Я, мої колеги 
будемо йти за всіма поправками, які не були враховані… (Шум у залі).  
Думаю, що такою мо жна буде пожертвувати . Заради держави 
і  боротьби з різноманітними схемами багато хто буде згоден. Ні, 
зачекайте, я ж можу запропонувати? Дякую.  
А завтра зранку ми повернемося до голосування за законопроект 
у цілому. Зараз хотів би почути від керівників фр акцій позицію щодо 
поправок.  
Якщо ви не заперечуєте, від фракції «Слуга народу», і рухати -
мемося…  
Давиде Георгійовичу Арахамія, на яких поправках наполягатиме 
фракція  партії  «Слуга народу»?  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України  з питань національної безпеки, оборони та розвідки 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Фракція  партії  «Слуга народу» не наполя -
гатиме на жодній із поправок , ми все скасову ємо і будемо зразу 
голосувати закон опроект (Оплески) . 74 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Європейська солідарність». Ірина Володимирівна. 
Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги, сьогоднішній наш 
ранок розпочався в кабінеті Голови Верховної Ради України, де ми 
поінформували його про те, що є великим порушенням Регламенту, 
коли поправки роздаються в сесійній залі за 15  хвилин. Ось щойно, 
наприклад, від нас голова парламенту почув, що в наступному 
законопроекті є поправка, яка звільняє…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірино Володимирівно, думаю, що давай те 
поки що говорити про цей законопроект, а потім повернемося 
обов’язково. Я навіть з мотивів дам виступити.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Це дуже важлива тема, яку ми обговорюємо. 
До цього законопроекту, друзі, роздали порівняльну таблицю 
з 1 тисячею поправок сьогодні  вночі. На відміну від Голови Верховної 
Ради України пані Геращенко всю ніч їх читала, розумієте, так само як 
і виборчі поправки, а також наступний законопроект, яким перед -
бачають ліквідацію е -декларування для Офісу Президента, наприклад. 
І Голова Верховн ої Ради це від мене почув, він цього навіть не знав.  
Тому ми звертаємося до вас, шановний пане Голово, не пору -
шувати Регламенту, а також звернути увагу на таке: не фракція подає 
поправки, а депутати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракцій, депутати ж вашої фракції?  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Це депутати, вони…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10  секунд, щоб завершити. Ви можете 
сказати, скільки депутатів, скільки поправок?  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Від нашої фракції кілька депутатів подавали 
поправки. Наскільки мені відомо, один депутат наполягає на близько 
10 поправках і на 20  поправках другий депутат, які є авторами 
поправок.  75 ГОЛОВУЮЧИЙ.  А хто, якщо можливо, по персоналіях, просто, 
щоб розуміти?  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. А я не є автором поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Щоб зрозуміти. Скажімо, два депутати − 
загалом  30 поправок, так?  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Фракція «Голос». Сергій Іванович. 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Рахманіна.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодерж авний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Дякую. Депутати фракції «Голос» не наполягають на жодній з непід -
тверджених поправок. Дякую (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юлія Володимирівна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верхов ної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Наша фракція добилася 
скасування поправок  31 і 32, і на цьому ми, власне, вже більше по -
правок вносити не будемо (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юліє Володимирівно.  
Тарас Іванович Батенко.  
Бондар Віктор Васильович. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
БОНДАР  В.В. Шановний Дмитре Олександровичу! Думаю, що 
я вас порадую. Наша депута тська група «За майбутнє» прийняла 
рішення, що жодну поправку ми не будемо ставити на голосування 
для підтвердження. Як би не було складно, хтось із депутатів хотів 76 підтримуватися, але щоб не затягувати процесу, ми підтримаємо 
законопроект і проголосуємо в  цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам і вашим колегам.  
Представники позафракційного сектору, якщо можна так висло -
витися , дуже дякую  вам, що немає поправок.  
Нестор Іванович Шуфрич, фракція «Опозиційна платформа – за 
життя».  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний  головуючий!  Шановні колеги, 
наша фракція знімає всі поправки до даного законопроекту (Оплески) . 
Ми просимо від імені двох авторів, які подали понад 100  поправок, 
надати слово для виступу з трибуни народному депутату Олегу 
Волошину на 3  хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Волошину?  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Олегу Волошину 3  хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, Несторе Івановичу. Якщо я пра -
вильно зрозумів, у нас виступає Волошин, 3  хвилини, 10 і 20  поправок 
від… (Шум у залі).  Требушкін. Скільки? Дві поправки. Шахов також? 
20? Шановні ко леги, я вас дуже прошу, давайте не наполягати на 
поправках. Ну, так добре за вершуємо , майже (Шум у залі).  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Давайте подякуємо народному депутату 
Требушкіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. Я вам дуже дякую.  
Волошин, також виступ? (Шум у залі).  
Ніна Петрів на – 3 хвилини і 5  хвилин – Степан Іванович.  
Правильно я кажу? Ви 5  хвилин… Почекайте, давайте я надам 
слово Олегу Анатолійовичу (Шум у залі).  Ірино Володимирівно, 
можна вас на 1  хвилину?  
Волошину дайте слово, будь ласка. Ярославе Івановичу, якщо 
можна, з трибуни, так буде простіше.  77 ВОЛОШИН  О.А.  Шановні колеги! Шановні громадяни! 
Шановний Дмитре Олександровичу! Ви знаєте, ми з вами достатньо 
давно знайомі, і я завжди цінував ваш інтелект і тонке почуття гумору. 
Але зараз цей законопроект дуже показовий, т ому що він відображає 
в принципі історичний момент, в якому ми сьогодні живемо. Напевно, 
ніколи в історії України не можна було уявити, що через цю залу 
протягнуть такі норми, як повне скасування списку підприємств, що 
заборонені до приватизації, як абсолю тно антинародний законопроект, 
поки що в першому читанні, про ринок землі, як абсолютно неприй -
нятне, з точки зору інтересів малого бізнесу, законодавство щодо 
розрахункових апаратів, як фактично знищення системи соціального 
страхування і багато інших рече й, про що лише мріяли представники 
грантових організацій, які, ми знаємо, у простонароді називають 
«соросятами». Вони унікальним чином скористалися тим . Я нагадаю 
мою улюблену фразу, що коли народ України, голосуючи за пана 
Зеленського, думав, що він на па ркані нашого істеблішменту пише 
відоме слово з трьох літер, а коли настав світанок, з’ясувалося, що ці 
три літери – МВФ.  
Зараз у такому турборежимі під керівництвом поважних людей, 
таких як пан Разумков, який не має жодного стосунку до «соросят», 
протягую ть такі норми, які ми потім десятиліттями будемо витягувати 
з нашого законодавства, щоб не дати можливості остаточно пере -
творити Україну в країну Латинської Америки. Тому що країни 
Латинської Америки є прикладом того, що таке Вашингтонський 
консенсус. Це коли обрані чиказькі хлопчики, надіслані з відомої 
країни або виховані там, встановлюють норми, за якими бідні ніколи 
не вибираються з бідності, а суспільство ділиться на тих, хто живе за 
великим парканом, і всі решта.  
Сьогодні в нас тягнуть саме такий за конопроект, і пан Железняк 
тут з нахабною посмішкою, коли пані Южаніна робить абсолютно 
слушні зауваження, посилаючись на норми законодавства… Дійсно, 
ми щодо багатьох питань з нею не сходимося, скажімо, що стосується 
оцінки ситуації на Донбасі і таке інше , але я не можу заперечити, що її 
зауваження мають цілком чіткий і змістовний характер. Проте з на -
хабною посмішкою це викидається, тому що вони вже все вирішили, 
тому що вони думають, що Бога за бороду схопили.  78 Ви знаєте, я регулярно, коли пробки, їжджу в  метро і цього не 
боюся, а на вашому місці я почав би боятися. Вас просто скоро 
почнуть бити за те, що ви робите в цій країні, за те, що ви тягнете 
інтереси транснаціональних корпорацій, за те, що ви тягнете інтереси 
дідуся Сороса, який, дійсно, сьогодні р обить геніально: раніше 
вкладав у гранти, а зараз переводить, і вже фактично перевів нас на 
«хозрасчеты и самоф инанс ирование».  Система ProZorro  і багато 
інших систем, які ви створили як кормушки, дають можливість 
сьогодні перейти «соросятам» на самофінансу вання навіть без зов -
нішніх грантів. Насправді питання не в цьому законопроекті…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Для завершення дайте 10  секунд, будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Попереду ринок землі, і там не очікуйте, що 
ми будемо скасовувати наші поправки. Усіма законними методам и, 
блокуванням трибуни, поправками ми будемо гальмувати процес 
розпродажу України, що...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олегу Анатолійовичу.  
Далі регламент такий: Ніна Петрівна Южаніна – 3 хвилини, 
Олексій Олексійович Гончаренко ‒ 3  хвилини, Степан Іванович Кубів ‒  
5 хвилин (Шум у залі).  
Ви впевнені, що він погодиться віддати вам  5 хвилин, а собі 
взяти 3  хвилини? (Шум у залі) . Добре, домовилися.  
Ніна Петрівна ‒ 5  хвилин і ще потім 2  хвилини, і переходимо 
до голосування. Я сказав, 2  хвилини, по 1  хвилині.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Ніни Петрівни.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, з великою повагою до вас! 
Чи подобалася всім система, яка діяла до сьогодні? Ні, не подобалася. 
Чи раніше була якась подібна система, яка, справді, призвела б до 
того, що в договорах куплі -продажу вказувалася ринкова ціна? Ні, не 
було, ніхто не впровадив такої системи. Тому приймали те, що на той 
час можливо було. Робота цієї системи розпочалася з 1  липня 
2018  року, до 1  вересня 2019  року база оподаткування, яка визна -
чалася на основі діючої системи, збільшилася, і таким чином платежі 
до бюджету, а це податок на доходи фізичних осіб сягнув 9  мільярдів. 79 Порівняно з попередніми періодами ця цифра становила 1  мільярд. 
Шкідлива була система? Не знаю.  
До речі, на жаль, у комітеті під час прийняття  кожного 
законопроекту відсутні на сьогодні висновки уряду, Міністерства 
фінансів. Ходить людина, заступник, яка боїться слово сказати перед 
нинішніми представниками в комітеті, її думка не є реальною і не 
відображає насправді того, що мав би озвучувати Ка бінет Міністрів, 
шукаючи бази, де знайти додаткові надходження до бюджету. Зараз 
зломлюється система. Я не проти зламати її, але побудуйте ту, яка 
запрацює і дасть щонайменше хоча б такий самий результат.  
Але популізм захмарив очі всім молодим людям. Вирі шили не 
розбиратися в подробицях і написати якнайшвидше, що і відбувається 
зараз у залі.  
Справді, дуже велика кількість поправок. Мої поправки стосу -
валися єдиного: випишіть, будь ласка, визначення, зробіть так, щоб 
саме в базі оподаткування відображалася та ціль, яку ви перед собою 
поставили. Що все -таки людина спочатку звертається, а для цього 
також треба передбачити функцію цієї бази, щоб фізична особа могла 
внести всі дані про свій об’єкт, який вона буде продавати. Навіть 
елементарної такої речі не врах ували для того, щоб система 
працювала.  
Ми ж знаємо, що таке Фонд держмайна, ми ж знаємо, хто такі 
оцінювачі. Це люди, які нерозривно зв’язані, і відповідно до всіх зараз 
європейських стандартів нагляд за роботою будь -якої професії має 
здійснюватися іншим органом, ніж той, що надає сертифікати.  
Тому я проти такого поєднання, коли і база даних, і формування 
бази даних буде у Фонді державного майна. Вона ж сертифікує 
оцінювачів, які вноситимуть ринкову вартість на підставі своїх звітів. 
Залишається норма, що в разі якщо звіт оцінювача відрізняється 
більше ніж на 25  відсотків, лише тоді він має надати пояснення. Фонд 
державного майна може його викликати, він надає пояснення щодо 
своєї оцінки. Вибачте, це з’єднання людей працювало роками, знаючи 
і маючи досвід. Ви вже маєте переконатися, що найбільша проблема 
в нашій країні – це виконання документів, норм законодавства. Для 
того щоб вони чітко виконувалися, як ви хочете, треба ось так їх чітко 
і виписати. Не може законопроект, який ви підготували на двох сто -
рінках, розв’язати глобальну проблему, яка зараз існує. Ви правильно 80 це робите, але ви дуже поспішили. Чому, хто вам дасть за це медаль? 
Де Міністерство фінансів, де уряд, який зараз не відслідкував за тим, 
що все валиться? Де вони?  
Я хочу сказати, що в резул ьтаті комітет, напевно, як зараз і зал, 
як ви, шановний пане Голово Верховної Ради, по суті, не чуєте , ви 
спішите. Я ще раз повторюю, вам треба було дати доручення комітету, 
якщо і приймається таке відповідальне рішення, можливо, трохи 
довше попрацювати із  спеціалістами, які дали б вам…  
Якщо ви не хочете чути від опозиції, знайдіть серед своїх людей, 
які розберуться в усьому цьому і проконсультують вас, тому що навіть 
у базі оподаткування ви допускаєте визначення, яке може тракту -
ватися двояко. Уже половин а людей в Україні прочитали, що це може 
бути пряме звернення відразу до оцінювача, а ніяка вартість, яка 
визначається автоматично модулем.  
Тому я, напри клад, пропонувала, щоб цю базу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ніно Петрівно, ніхто нікуди не йде, 
10 секунд ‒ і н аступний виступаючий. Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, референдуму не треба. 
Насправді потрібно просто професійніше ставитися до своїх обов’яз -
ків. Я покладаю на вас всю відповідальність...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олексій Олексі йович Гончаренко. Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон з місця.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Шановні колеги! Насправді, дійсно, багато 
поправок, і було велике бажання, щоб такий закон зробити ще кра -
щим, таким, який повністю відповідає сьогодні тому, чого очікують 
від нас люди. На жаль, я бачу, що такої готовності в сесійної зали 
немає. Тому я не наполягатиму на всіх своїх поправках, але є одна 
поправка, яка є принциповою , – це поправка  664, і я наполягаю на цій 
поправці. Зараз її обґрунтую.  
Отже, у цій поправці йдеться про  те, що доступ, внесення, 
перевірка інформації з/до єдиної бази здійснюється безкоштовно. 81 Формування електронних виписок про ринкову вартість об’єкта 
нерухомості здійснюється безкоштовно.  
Обґрунтування. Цим законопроектом ми прагнемо спростити 
процедуру о цінки нерухомих об’єктів шляхом ліквідації корупційної 
схеми у сфері реєстрації інформації зі звітів про оцінку об’єктів 
нерухомості та припинення здирництва коштів громадян та нотаріусів 
на користь приватних структур за користування належної державі 
Єдино ї бази даних звітів про оцінку, а також запровадження нового 
альтернативного спрощеного способу оцінки об’єктів нерухомості.  
Шановні колеги, я просив би уваги, бо я ж можу і щодо 
100 поправок наполягати далі. Може, головуючий запросить колег 
якось прислух атися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги!  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Шановні колеги, давайте з повагою один 
до одного ставитися!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка!  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дуже важливе питання, це для людей. Я не 
розумію, чому колегам нецікаво. Це для людей ! Якщо ми взяли собі за 
мету побороти корупційні схеми, то повинні йти до кінця. Громадяни 
не мають сплачувати кошти за будь -які послуги щодо здійснення, 
формування електронних виписок про ринкову вартість об’єкта 
нерухомості. Інформація з веб -сайту має бу ти загально доступною та 
безкоштовною. Звіти про вартість нерухомого майна мають вносити 
до бази на безоплатній основі. Нотаріуси, які перевіряють, формують, 
переглядають інформацію з Єдиної бази, роблять це безкоштовно, 
і державний бюджет у такому разі фі нансує Фонд державного майна 
України, єдину базу.  
Я прошу поставити цю поправку на голосування для під -
твердження і прошу колег не словом, а ділом показати відданість 
громадянам і підтримати.  
Дякую.  
 82 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це поправка  664?  
Олексію Олексійовичу, да вайте, зараз виступить Степан Івано -
вич, після цього повернемося до голосування (Шум у залі) . 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Гончренка, 10  секунд.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Ця поправка, на жаль, була відхилена 
комітетом. Прошу зал підтримати її і внести в тіло зак онопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кубів Степан Іванович.  
 
КУБІВ  С.І. Шановні колеги, добрий день! Я насамперед подя -
кував би Голові Верховної Ради, дивлячись на незадовільну підго -
товку питання в залі Верховної Ради. Я маю досвід, і Верховна Рада 
завжди бу ла і повинна залишитися стержнем державності, людяності, 
професійності та відповідальності за державу й  за людей.  
Неякісна підготовка цього законопроекту коштує до кінця року 
3 мільярди гривень втрат бюджету, який був збалансований, на активи 
і пасиви 20  мільярдів, недовиконання бюджету ‒ 40,3  мільярда і очіку -
ється ще мінус 15  мільярдів. Колеги, непрофесійна підготовка полягає 
в тому… Я впроваджував систему ProZorro  і дякую своїм колегам, 
включаючи і Максима Нефьодова, і міністерства економіки, юстиції 
та фінансів. Я впроваджував цей закон. Відкрийте веб -сайт Рахункової 
палати і аплікуйте незадовільну оцінку на цей законопроект – дев’ять 
сторінок. Там можна було 5  тисяч поправок писати. Для того Голова 
Верховної Ради запропонував голові комітету провести ро бочу зустріч 
щодо внесення питання до залу, в іншому разі треба виконувати 
документ. Цей документ – це стабільність, професійність Верховної 
Ради.  
Я не маю довіри з точки зору фаховості до голови комітету. Я не 
маю довіри до того, що ми тринькаємо державні  кошти, які не отри -
маємо до кінця року. Хочу, пане Голово, звернутися щодо стабілізації 
в найважливішому комітеті Верховної Ради. Кадровий потенціал, який 
повинен бути фаховим, має базуватися на принципах виконання 
Регламенту. Регламент – це професійність , стабільність і це дохід до 
бюджету.  83 Я хочу сказати, що бюджет цього року повинен бути виконаний. 
Ми говоримо про виплату пенсій, про фінансування медичних 
програм, про соціальне забезпечення, про децентралізацію. Недовіра 
до комітету щодо негативної якос ті підготовки документів базується 
на двох принципах. Ми одних посередників міняємо на інших, які 
включають чотири корупційні поправки, – я ще раз озвучу. Я не 
залишу це питання просто так як людина -державник з 1990  року, бо 
я не міняв цінностей і не буду змінювати, і українські цінності не 
мають ні початку, ні кінця.  
Поправка  31. Причому тут земля?  
Поправки  410, 665, 896. Вони відповідно до Регламенту мали 
бути внесені до залу, але не трьома депутатами, які хотіли…  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Додайте 10  секунд.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  
 
КУБІВ  С.І. Пане голово, я хочу подякувати вам і попрошу 
відмежуватися від цього.  
Регламентний комітет повинен провести розслідування. Колеги, 
а потім, коли завершиться епопея депутатства і правоохоронні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Степане Івановичу.  
Требушкін Руслан Валерійович.  
 
ТРЕБУШКІН  Р.В. Добрий вечір, шановний головуючий! 
Добрий вечір усім присутнім! Насправді незрозуміло, навіщо так 
поспішати? Навіщо приймати законопроект №  2047 -д з порушенням 
Регламенту?  
Я розумію, що «слуги народу» хочуть зробити дуже багато чого 
корисного. Але є таке прислів’я, що « спешка нужна при ловле блох 
и  еще при одном деле». Як на мене, краще  не поспішати, краще 
перейти від кількості до якості. Впевнений, що вам за це весь 
український народ ск аже велике дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. Шановні колеги! Справді, цей законопроект дуже 
важливий для нашої держави. З бандитських ратиць забираються 84 гроші і віддаються державі. Це дуже добре. Але хотілося б, щоб вра -
хували ба жання людей, які звертаються до нас в округах. Звертаються 
люди похилого віку, сиві люди, зі срібн ими голов ами: «Діти, допо -
можіть! Ми жили 40, 50  років сім’єю, помирає дід і треба на бабусю 
переоформити хату і заплатити 20  тисяч гривень». Звідки сьогодні 
в  пенсіонерів такі гроші? Хоча б до цієї норми включити і  дати 
можливість людям переоформити житло, яке вони будували півсто -
ліття тому.  
Вважаю, що сьогодні монобільшість почує не лише нашу 
команду, а взагалі всіх пенсіонерів, які страждають від цього ка баль -
ного законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто від фракції «Слуга народу» з мотивів?  
Гетманцев Данило Олександрович.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики  (загальнодержав -
ний багатоманда тний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні колеги! Нарешті, підходить до кінця ця епопея 
із законопроектом № 2047 -д. Ми пройшли всі разом дуже важкий 
шлях. Шлях, який був для когось перевіркою на міцність, для когось 
перевіркою на відпо відність тим стандартам, які ми декларували під 
час виборів. Я щасливий з того, що ми пройшли цей шлях із честю.  
На сьогодні ми маємо зміни до Податкового кодексу, які вже 
практично повністю погоджені Верховною Радою України і які зни -
щують одну з корупцій них схем, що була введена і працювала за 
попередньої влади. Це вже перший крок до руйнування того порядку, 
який ми так усі ненавидимо. Я закликаю зал підтримати наш законо -
проект та голосувати зеленою копкою.  
Дякую всім, дякую комітету, дякую…  
 
Веде засід ання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу всіх готуватися до 
голосування. Була пропозиція підтримати поправку  664. Я передаю 
доповідачу це питання. Будь ласка, поправка  664. 
 85 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні  колеги! У нас була дискусія щодо 
того, чи може бути адмінпослуга доступною і безкоштовною, чи ні. 
Є пропозиція врахувати поправку нашого шановного колеги Гонча -
ренка. Але так, як уже є текст законопроекту, то треба буде цю по -
правку технічно підправити. Я кщо ви дозволите, я зараз зачитаю для 
стенограми, щоб була повністю вона врахована і не потребувала 
додаткових і юридичних голосувань і таке інше.  
У розділі І законопроекту, у пункті  2 підпункту  1… 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярославе Івановичу, вас не чути. У мікрофон, 
будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. …абзаци  24, 25, 26 підпункту  1 пункту  2 ви -
класти в такій редакції: «Доступ до внесення, перевірки інформації до 
Єдиної бази здійснюється безкоштовно. Формування електр онних 
виписок про ринкову вартість об’єкта нерухомості здійснюється без -
коштовно».  
У такій редакції це правильно відповідатиме закону, і просимо 
саме в такій редакції врахувати. Дякуємо всім колегам за те, що 
долучилися до цієї дискусії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шано вні колеги, я дуже сподіваюся, що це 
не  така поправка, яка свого часу з’явилася в ніч перед прийняттям 
бюджету, що тут немає жодних підступів, вибачте. Усе безкоштовно! 
(Шум у залі). Головне, щоб воно було, дійсно, безкоштовно, шановні 
колеги!  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Єдине прохання – з подальшими техніко -
юридичними правками, які дадуть можливість збалансувати текст 
законопроекту відповідно до цієї поправки.  
Шановні колеги, з вашого дозволу прошу підготуватися до 
голосування.  86 Ставиться на голосування поправка  664 в редакції, яка була зачи -
тана доповідачем, але з подальшими техніко -юридичними правками 
за текстом документа. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 330.  
Рішення прийнято.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу запросити всіх народ -
них депутатів до залу. Пер еходимо до голосування за законопроект. 
Вам запропонований…  (Шум у залі) . Що, Ярославе Івановичу?  
Вибачте. Ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
в  другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками… (Шум у залі).  
Я не чую. Зня ти. Так. Ні, поправки  31, 32 зняли. Ні, Степане 
Івановичу, ті не знімаємо. Так, це її щойно  включили, підтримали. Ні…  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридич -
ними правками п роект Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо ліквідації корупційної схеми у сфері реєстрації 
інформації зі звітів про оцінку об’єктів нерухомості та прозорості 
реалізації майна» ( № 2047 -д). Прошу підтримати та про голосувати.  
«За» − 338.  
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
Шановні колеги, ще один законопроект, дуже короткий. Поче -
кайте, не розходьтеся. Думаю, що тут буде швидко. Яросл аве 
Івановичу…  
«Слуга народу» − 229, «Опозиційна платформа − За життя» – 23, 
«Європейська солідарність» − 20, «Батьківщина» – 14, «За майбутнє» – 15, 
«Голос» – 17, позафракційні – 20.  
З мотивів – Железняк, 1  хвилина, і переходимо до наступного 
законопроек ту. Він дуже короткий – 10 хвилин.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, хочу подякувати за підтримку 
вам і всім фракціям, які серйозно поставилися до цього законопроекту 
і наполягали на поправках. Але окремо я хочу подякувати членам 
нашого профільного комітету,  які трохи, скажемо, несправедливо були 
звинувачені в тому, що затягували. Усі наші члени комітету (їх 32) 87 працювали над доопрацюванням цього законопроекту, і завдяки їм він 
став таким прогресивним. Ще раз дякую і сподіваюся, що ми й надалі 
будемо такі ж є дині в таких голосуваннях.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходи мо до наступного 
питання.  
До вашої уваги пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо запобігання і протидії політичній 
корупції» ( № 2336 ). Цей законопроект пропонується розглянути за 
скороченою процедурою. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 281.  
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депута ту України 
Рахманіну Сергію Івановичу.  
 
РАХМАНІН  С.І. Дякую, Дмитре Олександровичу.  
Шановні колеги, це недовго. До вашої уваги пропонується 
законопроект №  2336 , який  нескладний, актуальний і дуже помічний. 
Ідеться про оновлення, осучаснення системи фінанс ування політичних 
партій. Як ви знаєте, у 2015  році було внесено цілу низку змін до 
законодавства, які зробили більш прозорим (транспарентним) фінан -
сування політичних партій, з одного боку, а з іншого – практика 
застосування зафіксувала цілу низку недолік ів. Ось, власне, на усу -
нення цих недоліків і спрямований наш законопроект.  
Перше. Пропонується усунути паперову звітність політичних 
партій. НАЗК сьогодні в ручному режимі розбирає, розгрібає стоси, 
кілограми паперової звітності. Ми пропонуємо зробити цю  звітність 
електронною, що в принципі в ХХІ  столітті виглядає цілком логічно.  
Друге. Ми пропонуємо внести зміни до системи підходу фінан -
сування звітності партій. Тому що сьогодні в ручному режимі НАЗК 
регулює, причому регулює часто -густо незграбно, яку с аме інфор -
мацію мають подавати політичні партії до відповідних органів. Для 
того щоб усунут и це, ми уніфікуємо цю систему.  
Третє. Прибираються дискримінаційні вимоги щодо внесків до 
фондів партій. Зараз існує норма, відповідно до якої, якщо людина має 88 не з акритий податковий борг, то внесок конфіскується, а людина 
штрафується. У режимі реального часу людина часто навіть не знає, 
що в неї є податковий борг на момент сплати внеску, і за 2  гривні 
формально несплаченого податкового боргу вона отримає адміні -
стративне правопорушення – адміністративний протокол.  
Нарешті, ми пропонуємо зробити систему фінансування звітності 
партії логічною, послідовною. Законопроект, ще раз підкреслюю, 
нескладний, неважкий і дуже корисний. Є невеличке застереження 
у ГНЕУ. Але, дума ю, що і вони будуть прибрані під час процедури 
перед другим читанням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Я розумію ваші мотиви. 
Можна, я їх озвучу, Несторе Івановичу? Я зрозумів.  
Є пропозиція не заслуховувати комітету, не проводити обго -
ворення, а перейт и до голосування. Позиція комітету зазначена у всіх. 
Я правильно зрозумів, Несторе Івановичу? Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття за основу проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо запобігання і пр отидії політичній корупції» ( № 2336 ). 
Готові всі голосувати? Прошу підтримати та голосувати.  
«За» − 305.  
Рішення прийнято.  
У цілому − ні. Шановні колеги, я пропоную скоротити стро ки 
підготовки до другого читання.  
Ставлю на голосування пропозицію, що відповідно до частини 
другої статті  116 Регламенту Верховної Ради України пропоную ско -
ротити наполовину строки подачі пропозицій і поправок та підготовки 
до другого читання законопроек ту №  2336. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» − 279.  
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, усім дуже вдячний за роботу, за конструктив 
і за те, що всі, дійсно, бажають боротися з будь -якою корупцією.  
Вечірнє пленарне засідання Верховної Ради Украї ни оголо -
шується закритим.  