 
ЗМІСТ  
Засідання сорок сьоме, ранкове  
(Вівторок, 1 7 грудня  2019  року)  
 
 Передача представниками Національної скаутської  
  організації України «Пласт» Вифлеємського  
  вогн ю миру Верховній Раді України  …2 
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатськ их фракцій і груп  …3 
 
 Відхилення проекту Постанови «П ро забезпечення  
  виконання ріше нь Конституційного Суду України  
  у сфері соціального захисту населення»  …14 
 
 Прийняття Постанови «П ро внесення змін  
  до порядку денного другої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання»  …21 
 
 Прийняття Закону «Пр о державне визнання і підтримку  
  Пласту – Національної скаутської організації  
  України» з пропозиціями Президента України  …26 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіме нного голосування  
 2  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК СЬОМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
17 грудня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Будь ласка, 
підготуйтеся до реєстрації, починаємо нашу роботу.  
Шановні колеги, готові реєструватися? Прошу реєструватися.  
У залі зареєстрован о 313  народних депутатів України. Ранкове 
засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні в наших колег по парламенту день 
народження. Я вітаю з днем народження Бардіну Марину Олегівну 
та Арешонкова Володимира Юрійовича (Оплес ки). Бажаю всього най -
кращого, здоров’я, сімейної злагоди, досягнень та реалізації успішних 
проектів. Зі святом!  
Шановні колеги, відповідно до статті  25 Регламенту у вівторок 
ми маємо 30  хвилин для виступів уповноважених представників 
депутатських фракцій та груп з внесенням пропозицій, оголошень, 
заяв, повідомлень. Прошу записатися на виступи від фракцій.  
Одну хвилину, зараз – оголошення.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, є така пропозиція: 
перед тим як перейти до виступів народних депутатів, запросити пред -
ставників організації «Пласт», які принесли нам благодатний Вифле -
ємський вогонь, якщо ви не проти. Давайте запросимо цих молодих 
людей (Оплески).  
(Лунає пісня Вифлеємського вогню миру).  
 3 БРАЦЮНЬ  І.О., голова Київського осередку Національної 
скаутської організації «Пласт».  Доброго ранку, шановні народні 
обранці! Я, Іван Брацюнь, голова Київського Пласту. Ось цей пала -
ючий вог ник називають – Вифлеємський вогонь миру. Ми прийшли 
сюди, щоб поділитися ним з вами, адже Вифлеємський вогонь миру – 
це світло народження Ісуса Христа, яким ми ділимося з тими, хто 
святкує Різдво поза домом.  
Ця ініціатива започаткована в 1988  році австрі йською телерадіо -
компанією як благодійна акція, її підхопили скаути Відня, а також усі 
інші, і згодом вона поширилася по всьому світу. З тих пір Вифле -
ємський вогонь миру як світло тепла, злагоди та сподівання мандрує 
світом, долаючи кордони та єднаючи люд ей у переддень Різдва 
Христового.  
Сьогодні цей вогонь об’єднує не лише Україну, а й українців 
усього світу: від донецьких териконів до львівських Карпат, до 
Австралії, США та Канади. Вогонь, який об’єднує нас у найскладніші 
часи війни і миру, нагадує, що єдність є нашою силою, бо саме ця 
єдність допомогла нам зупинити російську агресію і допомагає ру -
хати, розвивати нашу країну в часи щоденних викликів. І коли сядемо 
за стіл у передріздвяний вечір, хотілося б також згадати всіх тих, які 
віддали життя за це й вогонь миру, а таких пластунів більше 500 за 
100 років.  
Нехай цей вогонь стане нашим світлом, яке допоможе рухатися 
найскладнішими дорогами. З прийдешніми Різдвяними святами вас!  
Слава Україні! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до виступів. Кул ініч Олег Іванович, «Довіра».  
Шановні колеги, у мене прохання до голів фракцій, підійдіть, 
будь ласка, на 2  хвилини, щоб ми могли переговорити, поки будуть 
виступи.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
фінансів, податкової та митн ої політики (одномандатний виборчий 
округ №  147, Полтавська область, самовисуванець).  Доброго ранку, 
шановні колеги, шановна президіє! Депутатську групу «Довіра» пред -
ставляють виключно депутати -мажоритарники. Ми постійно спілку -
ємося з нашими виборцями, т ому й порушувати будемо ті проблеми, 
які нам озвучують люди.  4 Що сьогодні турбує людей найбільше? Це проблема тарифів на 
житлово -комунальні послуги. Для більшості населення вони просто 
непідйомні. Гостро стоїть питання медичних послуг, закриття район -
них л ікарень, закриття цілих відділень, закриття ФАПів. Люди просто 
у відчаї і не знають, де і як їм лікуватися.  
Гостро стоять питання в освіті – щодо так званих малокомплект -
них шкіл, оптимізації шкільної мережі. Як наслідок, маємо проблему 
з тим, що молоді с пеціалісти просто не йдуть в освіту, в сільську ме -
дицину, і це навіть при тому, що місцева влада готова їм запропону -
вати житло.  
Декілька тез щодо позиції нашої групи стосовно резонансного на 
сьогодні питання ринку землі. На жаль, останнім часом ми відійш ли 
від конструктивної дискусії, яким саме бути ринку землі в Україні, 
якою буде українська модель, до політичних спекуляцій і не говоримо 
по суті.  
Депутатська група «Довіра» не ставатиме на шлях тих політиків, 
у яких точка зору змінюється з місцем сидіння:  коли ти при владі – 
в тебе одна думка, коли ти в опозиції – зовсім протилежна. Ми готові 
розглядати законопроект про відкриття ринку землі по суті, готові 
розглядати його за процедурою і розуміємо, що на сьогодні існує 
тіньовий ринок землі. Продається дов гострокова оренда, продаються 
корпоративні права, продається земля для ведення особистого селян -
ського господарства, і це в умовах діючого мораторію.  
Ми не можемо кожного року продовжувати мораторій і гово -
рити, що це не на часі, тому що люди повинні розу міти, що в них 
є право вибору. Але для того, щоб це робити, треба дати відповіді на 
ключові запитання. Хто зможе купити українську землю: фізособи, 
юрособи? Чи будуть брати участь іноземні компанії? Тому що для 
більшості населення цей шлях несприятливий. Я ка буде концентрація 
землі в одних руках: район, область, держава? Як працюватиме меха -
нізм здешевлення кредитів? Які будуть кредити? Які будуть відсоткові 
ставки? Що на себе візьме держава?  
Ми повинні чути як власників землі, так і орендарів, але повинні  
це все розглядати в рамках конструктивної дискусії абсолютно без 
політичних гасел.  
Позиція групи «Довіра» така: відкривати ринок землі можна 
лише в тому випадку, коли у пріоритеті стоятиме український фермер 5 і український агровиробник. Тоді це все буде з балансовано і люди нас 
зрозуміють.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується представник фракції політичної партії 
«Європейська солідарність» Олексій Гончаренко. Будь ласк а. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська 
область, самовисуванець) . «Європейська солідарність», північ 
Одещини. Шановні друзі, я звертаю увагу всіх вас, що на цьому тижні, 
а саме  вчора, відбулася надзвичайно важлива подія: був оприлюдне -
ний текст проекту Закону «Про внесення змін до Конституції України 
(щодо децентралізації влади)» авторства Зеленського. Ну, це за звич -
кою Зеленського, коли пишуть одне, а означає абсолютно інше. М и 
вже бачили багато разів таке, коли під назвою «про безпеку ядерної 
енергетики» просували імпорт російської електроенергії в Україну, 
коли під назвою «про єдиний рахунок для сплати податків підпри -
ємцями» просували свої власні кишені на ринку тютюнових ви борів – 
і мільйони, і мільйони, і мільйони. Таких прикладів дуже багато.  
Ось знову ми побачили проект Закону «Про внесення змін до 
Конституції України (щодо децентралізації влади)». Насправді, друзі, 
це законопроект про дезінформацію українського народу і  дезорієнта -
цію нашого суспільства. Чому? Тому що в цьому законопроекті, крім 
уже звичного наступу на органи місцевого самоврядування (те, що ми 
бачимо з самого початку цього турборежиму і цієї влади), є речі аб -
солютно неприпустимі, є спроба створення тих ої можливості для 
федералізації України. Я цитую вам зміни до статті  92, які подав 
Зеленський: законами України визначаються «адміністративно -тери -
торіальний устрій, правовий статус адміністративно -територіальних 
одиниць».  
Що мається на увазі? Це означає, що завтра уже без жодних 
300 голосів можна буде тихесенько 226  голосами прийняти закон 6 України, наприклад, про спеціальний правовий статус Донецької 
області, Луганської області. А завтра Путін вимагатиме Харківську, 
Одеську – будь ласка.  
Що це таке? Коли нам розповідають, що Президент дослухався 
до суспільства і відчув ці «червоні лінії», які не можна перетинати, то 
таке відчуття, що він хоче просто зробити вигляд, що він їх не пере -
тинає, а насправді робляться такі речі, як я вам щойно сказав.  
Мені одне цікаво: це Зеленський віз до Парижа чи привіз із 
Парижа? Коли він повернувся із зустрічі з Путіним, буквально через 
декілька днів на «Газпром -медіа» з’являється серіал «Слуга народу», 
а потім його призупиняють, може, очікуючи прийняття цього законо -
проекту , щоб далі знову продовжити?  
Шановні друзі, цей законопроект приймати не можна. Сьогодні 
тисячі людей вийшли щодо ринку землі. Це логічне завершення ідеї 
Зеленського, коли вже можна буде не лише землю, а цілі області 
продавати оптом і вроздріб. Ні – федер алізації України!  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
держа вний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дорогі колеги! Зараз біля 
Верховної Ради зібралися тисячі малих фермерів, малих і середніх 
сільгоспвиробників. Вони з’їхалися з усієї країни разом зі своєю тех -
нікою, разом зі своїми командами, з тими, хто в них працює, і в тому 
числі з тими, хто має паї.  
У них сьогодні є абсолютно чітке уявлення, що парламент, 
Президент їх не чують. Тому вони звертаються до всіх вас, народних 
депутатів, і говорять про те, що вони  провели безліч нарад з урядом, 
акцій протесту, блокування доріг, і на сьогодні приблизно 14  цент -
ральних трас заблоковано сільськогосподарською технікою. Але агра -
рії констатують, що народні депутати їх не чують, і говорять про те, 7 що якщо в цьому залі бу де прийнято закон про продаж сільсько -
господарської землі, це буде відлік, це буде історична подія, яка 
розпочне процес ліквідації України як незалежної держави, ліквіда -
ції  залишків нашого фермерства і, по суті, ліквідації безпеки нашої 
країни, тому що н а сьогодні ситуація у світі з родючими землями 
є трагічною.  
Що говорять і що вимагають аграрії? Вони кажуть про те, що не 
здадуться так просто, будуть приїжджати сюди десятками тисяч, диви -
тися вам в очі і питати. Коли вони вам віддавали свої голоси, вони що, 
давали вам право без референдуму продати землю? Ні.  
Які їх вимоги? Вони вимагають негайно зняти з розгляду всі 
проекти про продаж землі. Це три законопроекти, які вже проголо -
совані в першому читанні. Вони вимагають негайно прийняти закон 
про референд ум і провести референдум, запитати, чи готові люди 
продати свою сільськогосподарську землю – 72 відсотки своєї тери -
торії? Вони також вимагають до моменту проведення референдуму 
і створення правильного аграрного, фермерського устрою, започатку -
вати на три роки референдум, і реально референдум буде відповіддю, 
маємо ми з вами право це робити чи ні.  
Я прошу всіх депутатів: якщо ви представляєте людей, вийдіть 
до аграріїв, вони під Верховною Радою, поговоріть з ними і дійте в ін -
тересах українського народу.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Святослав Іванович Вакарчук.  
 
ВАКАРЧУК  С.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»). Доброго ранку, шановні колеги! Три місяці ми 
спостерігаємо одну й ту саму картину: владна команда публічно поспі -
шає заявити про свої перемоги, а потім виявляється, що за гаслами 
ховаються проблеми, небезпечні для країни. Наведу вам лише три 
приклади, крити чні саме зараз і саме сьогодні.  
Перший приклад. Переговори в Нормандському форматі. Прези -
дент і його команда поспішали до Парижа, а потім активно відзвіту -
вали про успіхи на переговорах. Прес -конференція закінчилася, 8 а потім ми вчиталися в комюніке. Що м и бачимо в цьому комюніке? 
Пряме зобов’язання імплементувати «формулу Штайнмайєра», проти 
якої люди вийшли на вулицю. Більше того, ще й голосування за 
особливий статус Донбасу, яким перейшли «червоні лінії», окреслені 
суспільством. На наш подив, це голосув ання підтримали й ті сили, які 
самі окреслювали ці «червоні лінії».  
Другий приклад. Публічний звіт про розслідування справи 
Шеремета. Я не буду вдаватися в деталі, відповідальні політики не 
мають права коментувати хід слідства, але погоня за публічністю вж е 
створила проблему. Форма подачі цієї справи суспільству руйнує 
довіру до правоохоронців і суддів, якої і так бракує, але ще гірше – 
руйнує довіру до ветеранів і волонтерів, які врятували країну, яких 
«Голос» підтримував і буде підтримувати завжди. Так по спішали, що 
не побачили, як країна програє. Усього цього можна було б уникнути, 
не поспішати на прес -конференції, вести слідство без голосних заяв, 
чекати остаточного рішення суду. Але ж хочеться гучних перемог.  
Тому наведу третій приклад. З цієї трибуни хочу сьогодні засте -
регти колег від подібної помилки. Заради звіту на прес -конференції ви 
збираєтеся ухвалити закон з чудовою назвою: про недоторканність 
депутатів. Ми вже голосували за скасування недоторканності, змінили 
Конституцію, а тепер ви хочете зак оном фактично повернути її і дати 
можливість почати провадження стосовно депутатів одній особі – 
Генеральному прокурору України, який, як ми вже знаємо, сто відсот -
ків людина Президента. А ще цей закон з поправками можна прочита -
ти так, що депутат не нести ме юридичної відповідальності (вдумайте -
ся!) при здійсненні депутатських повноважень. Тобто за бажання під 
це формулювання можна підвести все, що завгодно, 24  години на добу 
на всі п’ять років здійснення депутатських повноважень. Це не скасу -
вання недоторк анності, це зміцнення недоторканності.  
Тому закликаю вас зупинитися, дослухатися до пропозицій 
«Голосу» і проголосувати за справжню, а не за фейкову недоторкан -
ність народних депутатів. Щоб сподобатися сьогодні, достатньо про -
вести гучну піар -кампанію. Що б увійти в історію завтра, потрібно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд.  
 9 ВАКАРЧУК  С.І. Щоб увійти в історію, потрібно досягти успіху, 
якого до тебе ніхто не досягав, а не повторювати помилок попе -
редників.  
Пане Президенте, колеги з монокоаліції, не повторюй те…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Святославе Івановичу, я додав 10  секунд, але 
ми домовилися на засіданні Погоджувальної ради, що більше не дода -
ємо ані 10, ані 20, ані 30  секунд, тому що на попередньому засіданні 
парламенту, після того як один раз було додано час народно му депута -
ту, потім другий раз додано час народному депутату, ми отримали 
в  інформаційному полі те, що йому після того вимкнули мікрофон. 
Тому щоб більше не було таких інцидентів, додавання часу не перед -
бачено Регламентом, тож рухаємося в тих межах, які відведені кожно -
му народному депутату. Дякую.  
Рабінович Вадим Зіновійович, «Опозиційна платформа – 
За життя».  
 
РАБІНОВИЧ  В.З., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції 
тимчасово окупованих терито рій у Донецькій, Луганській областях 
та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних 
меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  З наступаючим Нов им роком! Насамперед я звертаюся 
до вас, до шановних колег з партії «Слуга народу». Вас є з чим поздо -
ровити: ви пройшли до парламенту, у вас є монобільшість, вас багато, 
і ви вже почали змінювати Україну. Приміром, у рейтингу найвпливо -
віших українців дру гу сходинку зайняв пан Сорос, з чим я вас вітаю 
(Шум у залі).  
Знаю, що до Нового року роблять подарунки, і тому ви прагнете 
продати українську землю, щоб у МВФ і Сороса був на Новий рік 
гарний настрій. А для українців, які після такого закону вже не мати -
муть своєї землі, ви прийняли, як було відзначено вами, невід кладний 
закон про трансплантацію органів. Все замкнулося.  
А зараз ще один невідкладний закон про децентралізацію, за 
яким ви самі можете перейменувати вулиці, області, міста. Чому 
соромитеся, хл опці? Назвіть уже під Новий рік нас «Соросією», бо 
все, що ви робите, до того і йде.  10 Ще один новорічний подарунок пану Соросу – похований мир 
у нашій державі. Прибравши із закону про децентралізацію пункт про 
статус Донбасу, ви ховаєте Мінський процес. Я в ас розумію: Соросу 
потрібна війна в нашій країні, а ви йому цю війну під ялинку 
й поклали.  
Декілька днів тому в Одеській області була засуджена людина, 
яка у своєму в селі їздила під червоним прапором, на якому було 
написано: вітчизняна війна. Йому дали рі к та наклали великий штраф. 
Водночас жодна людина в Україні не була засуджена за нацистський 
прапор чи символіку. І я вас розумію: коли ваш Прем’єр -міністр від -
крито відвідує концерти нацистських рок -груп, а дивізія СС «Галичи -
на» стала майже зразком для м олоді, вам важко засуджувати нацизм.  
Шановні колеги, кожному потрібно обрати, чий він слуга – 
народу України чи закордонних хазяїв. Кожен має визначитися, пра -
цює він на Україну чи він просто слуга. Я звертаюся до вас, тому що 
вірю: багато з вас будуть раз ом з народом і не підтримають ці закони.  
Ще звертаюся до вас, дорогі співвітчизники. У нас уже немає 
промисловості, замість ракет ми виготовляємо каструлі, замість кораб -
лів постачаємо мед. Залишилася лише земля, але і її хочуть забрати.  
Наостанок скажу о дне: якими б гарними лозунгами…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадиме Зіновійовичу, я не вимикав мікро -
фона, щоб потім не було розмов. Дякую.  
Янченко Галина Ігорівна. Прохання дотримуватися регламенту. 
У вас там є лічильник, який показує, скільки часу на виступ зали -
шилося . 
 
ЯНЧЕНКО  Г.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Доброго ранку, шановні президіє, шановні колеги! Сьогодні ми маємо 
можл ивість завершити цілу епоху, яка характеризується тим, що 
в нашій державі є каста небожителів, які мають ексклюзивні права на 
порушення закону. Саме так можна стисло описати існуючий обсяг 
депутатської недоторканності.  
З року в рік для того, щоб стати час тиною цієї касти, деякі особи, 
бажаючи отримати депутатський мандат, йшли на жертви, витрачали 
мільйони доларів, билися не на життя, а на смерть за право отримати 
місце під парламентським куполом.  11 Перед нами було вісім скликань парламенту, але жоден з них  не 
наважився позбавити себе цього привілейованого статусу недотор -
канності. І лише цьому парламенту вистачило сміливості і політичної 
волі. Для цього у вересні ми зробили дуже важливий крок і ухвалили 
зміни до Конституції, завдяки яким каста безкарних пер естане існу -
вати з 1  січня 2020  року.  
Сьогодні перед нами стоїть завдання привести все інше україн -
ське законодавство у відповідність із новою редакцією Конституції. 
Ми будемо розглядати законопроект № 2237 , яким визначимо новий 
порядок правовідносин і процедуру притягнення народних депутатів 
до відповідальності. Цей законопроект також встановлює нову євро -
пейську форму індемнітету, яким депутатська політична діяльність 
може мати м ісце не лише в залі парламенту, а й за його межами.  
Ця Верховна Рада вже неодноразово руйнувала старі традиції 
і запроваджувала нові. Однією з таких традицій стало слідування 
передвиборній програмі та швидке виконання взятих на себе зобов’я -
зань і політичн их обіцянок. Тут, я думаю, ви погодитеся зі мною, що 
скасування депутатської недоторканності є однією з головних полі -
тичних обіцянок цього року, як і в принципі останніх 20  років. Її дава -
ли не лише ми, а й практично кожна партія в цьому парламенті. Тому 
я сподіваюся на вашу політичну відповідальність. Сподіваюся, що всі 
ми разом підемо до останнього і сьогодні зробимо останній крок для 
того, щоб депутатської недоторканності більше не було.  
Хочу також спростувати деякі міфи, які тут поширюють окремі 
народ ні депутати, про ускладнення процедури притягнення до відпо -
відальності. Хочу нагадати їм і попросити уважно читати Криміналь -
ний процесуальний кодекс, а саме статтю  214, за якою реєстрація кри -
мінального провадження в ЄРДР є не привілеєм Генерального прок у-
рора, слідчого або будь -якої іншої особи, а обов’язком.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко, депутатська група 
«За майбутнє».  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, са мовисуванець).  Доброго ранку, шановні друзі, шановні 
колеги, шановні аграрії, які стоять сьогодні під стінами парламенту! 12 Хочу сказати про те, що парламент є відображенням суспільства. 
Український народ дав нам велику довіру, проголосувавши за дев’яте 
скли кання парламенту, і я вважаю, що цією довірою ми повинні гор -
дитися. Але часто бувало в історії українського парламентаризму – 
ближче до завершення каденції парламент і суспільство жили окреми -
ми життями, через те що парламентарії не відчували настроїв про стих 
людей. Сьогодні, друзі, і ми про це постійно будемо нагадувати, усі 
соціологічні опитування громадськості показують, що більше 70 від -
сотків населення не підтримують відкриття ринку землі. Отже, ми 
говоримо про те, що парламент і суспільство розходять ся у своїх по -
глядах. Я кажу про монобільшість, яка має намір розглядати питання 
про ринок землі.  
Що ми хочемо побачити і почути? Ми хочемо сьогодні почути 
профільний комітет Верховної Ради України, який тривалий час не 
здатен приступити до розгляду попра вок, яких достатньо багато, щодо 
ринку землі. Ми хочемо побачити запобіжники щодо продажу землі, 
які встановлені урядом і парламентаріями, щоб не лякати людей.  
Наразі неможливо пройтися селами, населеними пунктами, люди 
в страху через те, як відбуватиметь ся відкриття ринку землі. Ми розу -
міємо, що головний ресурс, який залишається в людей, – це земля, 
надра і державні підприємства, і просто так продати ми не дамо і люди 
не дадуть.  
Шановні друзі, ми поки не встановлюємо ніяких запобіжників, 
тому вимагаємо від профільного комітету Верховної Ради України 
приступити до розгляду цих поправок, і навіть якщо не встигнемо 
пройти їх, це не означає, що цей законопроект має стояти вже станом 
на сьогодні. Ми нічого не втратимо, якщо питання про ринок землі 
будемо розг лядати з початку наступного року. Це не означає, що не 
діятиме мораторій на ринок землі. Мораторій автоматично пролонго -
вується, і не відкривається ринок землі, якщо ми його не пролонгуємо, 
19 років поспіль пролонговували. Тому що ринок землі вступає в дію  
з часу прийняття відповідного закону про обіг сільськогосподарських 
земель.  
Шановні друзі, ми вимагаємо сьогодні зняти з порядку денного 
розгляд законопроектів, які стосуються ринку землі, піти поспілку -
ватися до людей. У нас є прохання до спікера парлам енту Дмитра 
Олександровича Разумкова оголосити зараз півгодинну перерву, щоб 13 голови фракцій, представники парламенту вийшли до людей, до дріб -
них фермерів, заспокоїли їх, почули їхню думку і представили цю 
думку і позицію у стінах парламенту.  
Прислухаймося  до людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тарасе Івановичу.  
Шановні колеги, надійшла заява від фракції «Батьківщина» та 
групи «За майбутнє» з проханням оголосити перерву на 30  хвилин. 
Однак так само, коли ми тут збиралися з представниками фракцій, 
була пропоз иція оголосити перерву, яка зараз відбудеться, і народні 
депутати підуть спілкуватися з представниками різних громадських 
організацій та активістами, та скасувати перерву між 12  годиною 
12 годиною 30  хвилинами.  
Скажіть, будь ласка, чи необхідно нам це про голосувати, чи 
є консенсус в залі? Голосуємо. Будь ласка, підготуйтеся до голосу -
вання. Зараз буде перерва на 30  хвилин до 11  години 10  хвилин.  
Я не зовсім зрозумів пропозицію, тому що, з одного боку, було 
сказано, що голови фракцій підуть говорити з людь ми, з іншого боку, 
написано, що є прохання зібрати голів фракцій у Голови Верховної 
Ради. Тому треба якось визначитися. Тоді підійдіть, вирішимо, що 
робити.  
Будь ласка, підготуйтеся до голосування.  
Шановні колеги… (Шум у залі) . Батенко щойно у виступі ск азав, 
що треба, щоб голови фракцій пішли спілкуватися з людьми. Пара -
лельно з цим у заяві написано, щоб зібрати. Я зберу, немає питань, 
просто ви між собою якось визначіться, будь ласка.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про скасу -
вання пер ерви з 12  години до 12  години 30  хвилин у зв’язку з тим, що 
зараз буде оголошена перерва на 30  хвилин. Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 218. 
Рішення не прийнято. Дякую.  
Оголошується перерва на 30  хвилин.  
Будь ласка, голови фра кцій, підійдіть, вирішимо, що ми робимо: 
чи збираємо на нараду, чи як далі плануємо свою роботу.  
 14 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до розгляду питання, яке не було 
розглянуто на попередньому засіданні Верховної Ради України. Це 
проект Постанови «Про  забезпечення виконання рішень Конституцій -
ного Суду України у сфері соціального захисту населення» ( № 2124 ). 
До слова запрошується Нестор Іванович Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний головуючий! Шановні колеги! Я радий вас ще раз при -
вітати з цієї трибуни. Пам’ ятаю, які емоцій у вас викликав початок 
розгляду цього питання минулої п’ятниці.  
Шановні колеги, попередня влада, на жаль, спромоглася прий -
няти декілька законів упродовж 2014 -2018  років, які звузили або 
повністю скасували кількість законних соціальних гар антій, компен -
сацій і пільг для незахищених верств населення, у тому числі (увага!) 
пенсіонерів, чорнобильців, ветеранів та дітей війни, жертв нацист -
ських переслідувань, людей з інвалідністю, сімей з дітьми, а також 
педагогів, соціальних працівників та ін ших категорій громадян.  
Ваші колеги народні депутати восьмого скликання скористалися 
своїм конституційним правом і звернулися до Конституційного Суду, 
і трьома рішеннями від 2018  року та рішенням від червня цього року 
Конституційний Суд скасував низку нор м законів, які обмежували 
соціальні гарантії і виплати для наших громадян.  
Ми пропонуємо вам проект постанови, в якому вимагаємо, по -
перше, доручити Кабінету Міністрів України невідкладно вжити 
заходів з метою реалізації рішень Конституційного Суду. У зв’ язку 
з цим внести зміни до бюджету 2020  року.  
Ви знаєте, ми це вимагали і від попереднього уряду рівно рік 
тому, але їх позиція була зрозуміла. Ми знали, кому вони служили, але 
ви ж нібито служите народу України, ви «слуги народу», і нам прикро 
констатува ти, що в бюджеті на 2020  рік ці рішення конституційних 
судів…  
 15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую (Шум у залі) . Ні, Несторе Івановичу, 
ми домовлялися. Ваші народні депутати говорили про те, що хтось 
комусь вимикає мікрофон. Вимикає система «Рада». Я думаю, що ви 
зможете це  донести до своїх колег. Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань пра -
вової політики Венедіктовій Ірині Валентинівні. Будь ласка, вкладай -
теся у відведений час, у вас перед очима є таймер. Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В., голова  Комітету В ерховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго ранку, 
шановні колеги! Насправді цей проект постанови дуже красиво нази -
вається, але якщо ви прочитаєте його текст  на двох сторінках, то по -
бачите, що це абсолютно популістське рішення.  
Відповідно до статті  1512 Конституції України рішення та вис -
новки, ухвалені Конституційним Судом України, є обов’язковими, 
остаточними і не можуть бути оскаржені . Крім того, рішення Консти -
туційного Суду України мають пряму дію і для набрання чинності не 
потребують підтвердження з боку будь -яких органів державної влади.  
Тому пропозиції в проекті постанови, а саме: у разі необхідності 
подати на розгляд Верховної Р ади України зміни до бюджету 2019  ро-
ку і прийняти нормативно -правові акти, які відповідали б рішенням 
Конституційного Суду, взагалі не відповідають тим положенням, не є 
актуальними на сьогодні і жодним чином не перебивають пряму дію 
рішень Конституційного  Суду.  
Комітет з питань правової політики вважає недоцільним прий -
няття Верховною Радою України проекту постанови, оскільки вико -
нання рішень Конституційного Суду жодним чином не потребує 
додаткового забезпечення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірино Валентині вно. 
Шановні колеги, необхідне обговорення?  
Запишіться на виступи: два – за, два – проти.  
Я не зовсім зрозумів: якщо є Королевська, чому доповідав 
Шуфрич?  
Славицька Антоніна Керимівна.  16 СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань антикор упційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Прошу передати слово Королевській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Королевська Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветера -
нів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги, ша -
новні присутні! За часи незалежності України кожен Президент та 
кожна влада пропонували змінювати Конституцію, вдосконалювати її, 
але, на жаль, ще жоден Президент не став гарантом Конституції та не 
проконтролював, щоб її починали виконувати.  
Ну, який же цинізм, коли ще рік тому ми разом з представниками 
чорнобильських,  ветеранських об’єднань, з пенсіонерами виграли чо -
тири рішення Конституційного Суду України. Ми довели, що режим 
Порошенка та попередній парламент порушували Конституцію Украї -
ни. Конституційний Суд ухвалив рішення, але ані попередній уряд не 
виконав, ані  вже новий уряд Гончарука їх не виконує.  
Шановні колеги, ну, це ж злочинна бездіяльність! Як парламент 
може на це дивитися і ніяк не реагувати?! Вибачте, Комітет з питань 
правової політики заявляє, що рішення КСУ є остаточним та мають 
пряму дію. Ми з вами  повністю погоджуємося. То забезпечте, будь 
ласка, виконання рішень Конституційного Суду України.  
А що ми робимо зараз? Ми кажемо: нехай хтось виконує. То ми 
ж парламент України. Ми повинні звернутися до Президента, щоб він 
дав чітку вказівку виконати ріше ння Конституційного Суду України 
та притягнути до відповідальності осіб, які їх не виконують та не по -
вертають пільги і компенсації чорнобильцям, учасникам війни, осо -
бам, на яких поширюється дія ветеранського закону, особам, які 
мають особливі заслуги пер ед Батьківщиною, які мають пенсію за 
вислугу років. Ми наполягаємо на виконанні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Наталіє Юріївно.  
Бондар Віктор Васильович.  17 БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий  округ 
№ 191, Хмельницька область, самовисуванець).  Шановний Дмитре 
Олександровичу, шановні колеги! Дійсно, є надзвичайно важливе 
питання – різні пільги, які держава надавала чорнобильцям, афганцям, 
пенсіонерам, питання соціального забезпечення людей в Укр аїні, 
питання забезпечення пенсіонерів. Свого часу багато понаприймали 
цих рішень – популістських, непопулістських, але вони були і працю -
вали, і приносили велику користь людям. Попередні уряди вирішили, 
що ці речі можна просто відкинути, не виконувати зоб ов’язань, не 
виконувати законів і взагалі забути про ці категорії людей, зрівняти їх 
з усіма.  
Але після того були подання до Конституційного Суду – і всі ці 
рішення було скасовано. Подобається це комусь чи не подобається, 
але ми маємо звикати до того, що б удь-які рішення – від районного 
суду до судів усіх інших рівнів і найперше Конституційного Суду –
мають бути виконані. Не вмієте виконувати, отже, звільняйте місце, 
прийде та команда, яка готова це виконувати. Якщо ви вважаєте, що 
не вистачає грошей, щоб ус е це виконати, подавайте пропозиції, як 
переформатувати бюджет, як комплексно змінити законодавство, але 
не просто так, що поскасовували рішення і взагалі забули про цих 
громадян. Ці люди свого часу рятували країну від Чорнобильської 
катастрофи, в Афганіст ані виконували свою місію. Вони не просилися 
туди, їх держава відправляла, і вони виконували свій обов’язок. Тому 
держава має про них турбуватися.  
Ми закликаємо виконати рішення Конституційного Суду і прий -
няти рішення, як далі формувати соціальну політику  держави. Це має 
бути пропозиція уряду щодо комплексного забезпечення цих кате -
горій громадян. Підтримуйте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Арешонков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності ( одномандатний виборчий округ 
№ 64, Житомирська область, самовисуванець) . Група «Довіра». 
Шановні колеги депутати, звертаю вашу увагу, про що йде мова 18 у  цьому проекті постанови. Народні депутати не вигадують якийсь 
новий закон, не вимагають від українськог о уряду чогось такого, що 
виходить за межі його компетенції, перевищує його можливості. Вер -
ховна Рада України цим проектом постанови вимагає від нового 
українського уряду виконати свої основні зобов’язання, виконати рі -
шення найвищого суду нашої держави – Конституційного Суду, як 
уже наголошувалося, прямі норми якого діють по всій державі та 
обов’язкові до виконання.  
Про що йде мова? У попередні роки ті категорії громадян, про які 
вже згадували мої колеги, – і педагоги, і медики, і чорнобильці, і пен -
сіонери через певні обставини були обмежені в якихось соціальних 
пільгах, доплатах тощо. Сьогодні Конституційний Суд і ми вимагаємо 
повністю відновити соціальні пільги і гарантії наших громадян.  
Так, зараз це певна фінансова проблема, але уряд має провести 
з нами діалог, розробити програму, скажімо, щодо ряду років і визна -
чити, що ми будемо компенсувати ті заборгованості перед людьми, які 
виникли, а відмовитися і відхилити – це останнє, що можна зробити. 
Тому група «Довіра» вимагає – голосуймо за даний проект  постанови. 
Підтримаймо наших людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  
Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів (загальнодержавний багатомандатний  виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Бать -
ківщина». Шановний пане Голово, шановна президіє, шановні колеги! 
Насправді в Конституції України закріплено право громадян держави 
на отримання зарплати, пенсії, стипендії та  інших виплат, що перед -
бачені чинним законодавством.  
У нас сталася сумна історія з правонаступництвом урядів щодо 
правового нігілізму, і ми вважаємо, що Конституційний Суд, який 
зобов’язав державу виплачувати всі виплати, передбачені законодав -
ством, вис тупав від імені українського народу. Але те, що попередні 
уряди і теперішній не виконували рішень Конституційного Суду, має 
бути врегульовано чинним законодавством.  19 Ми пропонуємо до Кримінального кодексу, крім статті  175, яка 
зобов’язує виплачувати зарпла ту, стипендію та інші виплати, внести 
окрему статтю щодо посадовців першої категорії – керівника уряду, 
міністрів – за невиконання прямих норм законів, а найвищий закон – 
це Конституція.  
Якщо казати про рішення Конституційного Суду, то сумно, але 
саме він  не вказав термінів виконання рішень і ще деяких речей, які 
міг вказати.  
Ми будемо голосувати за цей проект постанови, тому що він 
встановлює гарантії громадян отримувати ці виплати. І дуже хотіло -
ся  б, щоб за політичною волею влада бачила громадянина і його 
гарантії.  
Будь ласка, депутати, підтримайте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле Михайловичу.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Всі бажаючі висту -
пили? Будь ласка, підготуйтеся до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про відхилення  про-
екту Постанови «Про забезпечення виконання рішень Конституцій -
ного Суду України у сфері соціального захисту населення» ( № 2124 ) 
(Шум у залі).  
Готові голосувати? Чому ні? З яки х мотивів? Наталіє Юріївно, 
вибачте, я ставлю те, що рекомендував комітет. Комітет пропонує 
відхилити. Тому будемо голосувати спочатку за пропозицію комітету. 
Якщо вона не буде підтримана, якщо не буде 226  голосів, перейдемо 
до інших голосувань. Правильно?  Так передбачає Регламент? (Шум 
у залі) . 
Ні, Юліє Володимирівно, спочатку ми ставимо на голосування 
пропозицію комітету. Якщо її підтримає зал, то цей проект постанови 
буде відхилено. Якщо не буде 226  голосів, то перейдемо до інших 
голосувань. Саме так гов орить Регламент.  
Готові голосувати? Будь ласка, підготуйтеся до голосування. 
Шановні колеги, прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято. Проект постанови відхилено.  
Покажіть по фракціях і групах.  20 «Слуга народу» – 219, «Опозиційна плат форма – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 0, «За майбутнє» – 0, 
«Голос» – 19, «Довіра» – 0. позафракційні – 2.  
З процедури – Корнієнко.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань організації д ержавної влади, місцевого само -
врядування, регіонального розвитку та містобудування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Є дві пропозиції. Перша пропозиція – скасувати перерву 
о  12 годині. Друга пропозиція – працювати до вичерпання питань 
порядку денного на сьогодні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, щодо першої пропозиції – 
скасувати перерву з 12  години до 12  години 30  хвилин (Шум у залі) . 
Почекайте, я ж не завершив, колеги! Ну, що ж у нас так усі 
поспішають?  
Було досягнуто домовленості з керівниками фракцій, коли ми 
збиралися, що сьогодні не буде перерви, але проведемо нараду з 12  го-
дини до 12  години 30  хвилин. Тому я пропоную не ставити це питання 
на голосування.  
Друга пропозиція – щодо продовження засідання Верховної Ради 
до того, як вичерпаємо весь порядок денний, який на сьогодні запла -
нований.  
Шановні колеги, я ставлю цю пропозицію на голосування, прошу 
її підтримати та проголосувати.  
«За» – 220. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах, будь л аска.  
«Слуга народу» – 218, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 0, «За майбутнє» – 0, 
«Голос» – 0, «Довіра» – 0, позафракційні – 2 (Шум у залі) .  
Переходимо до наступного питання порядку денного (Шум 
у залі). 
З приводу чого, Юрію Анатолійовичу? З мотивів – це під час 
розгляду питання. Юрію Анатолійовичу, давайте почнемо розглядати 
питання, у вас буде можливість виступити. Колеги, ми про інше домо -
влялися. Але якщо ви порушуєте домовленості, немає питань (Шум 21 у залі) . Так з мотивів чого? З мотивів якого питання? Це не з проце -
дури. Шановні колеги, давайте будемо чемними один до одного!  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. На ваш 
розгляд пропонується проект Постанови «Про внесен ня змін до поряд -
ку денного другої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання» 
(№ 2101 -19).  
Необхідне обговорення, чи можемо проголосувати…  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Є пропозиція.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Руслане Олексійовичу.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Є пропозиція, як ми говорили попередньо, 
питання щодо Пласту поставити першим і вирішити в такому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я пропоную зараз проголосувати за порядок 
денний, який вам запропонований, а післ я того змінити порядок 
розгляду питань на сьогодні та розглянути проект щодо Пласту (Шум 
у залі) .  
Є зауваження?  
Запишіться на виступи від фракцій і груп: два – за, два – проти.  
Бойко Юрій Анатолійович, з трибуни.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Рад и України з питань 
прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих тери -
торій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки 
Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний 
пане спікере, шановна президіє, я хочу нагадати вам те, що ви щойно 
накоїли, я маю на увазі «слуг народу». Тому що коли було внесено 
проект постанови щодо виконання рішень Конст итуційного Суду, 
у мене особисто не було жодного сумніву, що парламент як законо -
давчий орган, який повинен підтримувати рішення суду – вищого ор -
гану нашої держави, підтримає це.  22 А те, що ви накоїли… Я вже не кажу про те, що всі чорнобильці, 
інваліди сьо годні, дивлячись на вас, думають: кого ми обрали? Так ви 
ще й не підтримали Конституційний Суд. І я не розумію… Я взагалі -
то розумію, що завтра або сьогодні, коли проголосується якесь рішен -
ня і буде направлене до Конституційного Суду, на що ви будете 
чека ти, коли ви висловили таку неповагу до суду і до людей, які обра -
ли вас до парламенту, щоб ви зробили їх життя легшим.  
Ганьба вам, «слуги народу»!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрію Анатолійовичу.  
Геращенко Ірина Володимирівна. Увімкніть мікрофон.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, шановний пане 
Голово. Шановні колеги, вчергов е в проекті постанови щодо форму -
вання порядку денного немає законопроектів опозиції, і це неспра -
ведливо.  
Перше. Ми наполягаємо на тому, щоб у порядку денному цього 
тижня був проект постанови про заяву №  2510 співавторства шановної 
пані Бобровської з «Го лосу» і нашого. Це заява Верховної Ради до 
Інтерполу, якою ми закликаємо цю шановну структуру не використо -
вувати «червоні картки» Російської Федерації, як дубину, проти 
громадян України.  
Минулого тижня трапився черговий подібний інцидент з нашим 
шановним  колегою Чубаровим. Ми маємо на це реагувати, інакше 
скоро в нас жоден політик, державний діяч, військовий не зможе 
виїхати до жодної третьої країни через картки Інтерполу.  
Друге важливе питання, яке порушують усі опозиційні фракції, – 
це неприпустимість в тручання Офісу Президента в роботу силових 
структур. ЗМІ оприлюднили відповідні плівки, на яких зафіксована 
розмова керівництва ДБР з керівництвом Офісу Президента, де да -
ються прямі вказівки щодо того, які справи замовляти. Тому дуже 
важливо, колеги, щоб ми створили тимчасову слідчу комісію щодо 
неприпустимості втручання в роботу незалежних силових органів 
і правоохоронних структур органів влади. Ми просимо вас поставити 23 на голосування цю пропозицію про створення ТСК, бо ми напо -
лягаємо на цьому вже кілька  тижнів, і також більш уважно ставитися 
до законопроектів опозиції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Віктор Васильович.  
 
БОНДАР  В.В. Дякую, шановний Дмитре Олександровичу. 
Шановні колеги, я думаю, що після вашого попереднього голосування, 
яке щойно відбулося щ одо рішень Конституційного Суду, наступне 
логічне рішення, яке ви мали б прийняти як більшість у парламенті, – 
узагалі скасувати і припинити діяльність Конституційного Суду 
в Україні. Навіщо він потрібен, якщо ви його рішення не виконуєте? 
Навіщо ми витрач аємо мільярди гривень на його утримання, сотні 
тисяч гривень платимо на зарплату суддям, якщо ви дозволяєте собі не 
виконувати рішення Конституційного Суду, які законно прийняті? 
Навіщо ви його тоді утримуєте, голосуєте за бюджет тощо? За такою 
ж логікою в и завтра можете проголосувати і не виконувати будь -якого 
рішення Верховного Суду, апеляційних інстанцій, районних судів. 
Навіщо потрібні ці рішення, якщо є Верховна Рада, якщо можна отак 
самим приймати рішення і нічого не виконувати?  
Це абсурд, ви не хоче те виконувати рішення щодо пільг 
афганцям, чорнобильцям, соціального забезпечення людей. То дайте 
відповідь, як тоді робити, навіщо ми ці рішення приймали? Навіщо 
потрібен Конституційний Суд? Подумайте, що ви робите.  
Я не хочу далі коментувати, ви самі вс е розумієте, включайте 
мізки нарешті. Рішення є, їх треба виконувати. Нехай уряд потім 
думає, переплановує бюджет, враховує всі ці рішення, і якщо не згодні – 
переголосовуємо, міняємо законодавство, але робимо це цивілізовано, 
а не так, як було зроблено по передньо. Рішення завжди мають вико -
нувати, повторюю це вам п’ятий раз. Вибачте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович.  
 24 КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборч ий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Три короткі тези.  
Перша теза. Нарешті вже і фракція монобільшості «Слуга наро -
ду» зрозуміла, що чим менше тут приймається рішень, які абсолютно 
не стосуються людей,  тим краще для країни, тому не продовжили ро -
боту після 18  години. Це вже добре.  
Друга теза, що стосується рішень Конституційного Суду. Якщо 
вже ми як парламент не здатні прийняти постанову про те, щоб рі -
шення Конституційного Суду про пільги для людей, як і виграні ними 
в судах, реалізовувалися на практиці, тоді виникає питання: а кого 
представляє цей парламент? Цей парламент представляє народ Украї -
ни, як написано в Конституції, чи чиїсь приватні інтереси? Ось давай -
те з цим розберемося.  
Тому я зовсім не р озумію, чому таке очевидне рішення, яке сто -
сувалося кожної людини і мало бути прийняте в цьому залі, не про -
голосовано монобільшістю.  
Третя теза, про що я хотів би сказати. Сьогодні, у день, ко -
ли  представники нашої Національної скаутської організації Ук раїни 
«Пласт» виступали в цьому сесійному залі, вже традиційно принесли 
сюди благодатний Вифлеємський вогонь, питання щодо законопроек -
ту, який стосується Пласту, стоїть передостаннім у порядку денно -
му. То, може, давайте його перенесемо і розглянемо зараз , об’єднаємо 
зал, приймемо рішення, яке стосується пластунів – і покажемо, що 
парламент здатен приймати не лише ті рішення, які комусь потрібні за 
«хотєлкою», а й ті, які потрібні українській молоді, українському 
студентству, українському скаутському руху і, врешті -решт, україн -
ському народу?  
Ось за такий порядок денний «Батьківщина» буде голосувати, 
і ми закликаємо це зробити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Венедіктовій Ірині Валентинівні. Потім висту -
пить Ярослав Іванович Железняк, і після  того переходимо до голо -
сування.  25 ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Шановні друзі, «Слуга народу» завжди 
представляє інтереси народу, і в цьому ви можете переконатися і за 
тими законами, які прийняті, і за Державним бюджетом (Шум у залі) .  
А якщо ви відкриєте проект постан ови, який пропонували пред -
ставники фракції «Опозиційна платформа – За життя», то в ньому,   
по-перше, пропонуються зміни до Державного бюджету України на 
2019  рік, а по -друге, там якісь загальні деклараційні норми – перегля -
нути нормативно -правові акти.  
Якщо рішення Конституційного Суду не виконується, необхідно 
звертатися до суду з вимогою виконувати ці рішення – і все. А за -
кладати норми про зміни до Державного бюджету України на 2019  рік 
за два тижні до закінчення року – це, вибачте, спекуляція і маніпу -
ляція потребами людей. Тому що ми з чорнобильцями, ветеранами 
зустрічаємося кожного дня і намагаємося вирішувати ці питання по -
справжньому, а не так, як ви нам це пропонуєте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово з мотивів надається Ярославу Івановичу Железн яку (Шум 
у залі) .  
Ви виступали від фракції «Опозиційна платформа – За життя».  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі тична 
партія «Голос»).  Шановні колеги…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Слуги народу» – не було. Ні, не було.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, ми будемо голосувати за цей 
проект постанови, тому що там включено два важливих для нас за -
конопроекти, які полегшують життя малих  підприємців і збільшують 
ліміти для ФОПів. Ми ще раз наполягаємо на тому, щоб профільний 
комітет розглянув проект постанови про заяву щодо використання 
Інтерполу Російською Федерацією. І, звичайно, ми будемо підтриму -
вати рішення про перенесення розгляду закону про Пласт, щоб ми 
його проголосували якомога швидше.  
Дякую.  26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шахов, «Довіра», – з мотивів, і після того переходимо до 
голосування.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та пр иродокористування 
(одномандатний виборчий округ №  114, Луганська область, самовису -
ванець).  Луганщина, депутатська група «Довіра». Шановні колеги, 
дійсно, коли є рішення суду, то треба його виконувати. Скільки було 
рішень суду, які не виконали на місцевих рівнях, і ніхто на це не 
звертав уваги.  
Подивіться, як страждають сьогодні люди. Ми говоримо про 
переселенців, не лише про пенсіонерів, 1  мільйон 700  тисяч людей 
жебракують. За рахунок Луганської, Донецької областей та Криму на 
сьогодні типу зекономлено ще  з попереднього режиму Реви 100  міль-
ярдів гривень. Забули про дітей війни, яким також обіцяли виплачу -
вати, забули про афганців, 100  тисяч афганців позбавлено дотацій, 
забули про чорнобильців, які працювали, у них відвалювалося м’ясо 
від кісток, які рятув али не лише Україну, а весь світ.  
Шановні колеги, ще раз нагадую, треба з холодною головою 
приймати рішення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Володимировичу.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь ласка, 
підготуйтеся до голосування.  
Ставлю на голосуван ня пропозицію про прийняття в цілому 
проекту Постанови «Про внесення змін до порядку денного другої 
сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання» ( № 2101 -19). Будь 
ласка, підго туйтеся до голосування, займіть свої місця.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято. Постанову прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, була пропозиція змінити порядок розгляду 
питань у порядку денному на сьог одні та перенести розгляд питання 
щодо Пласту. Чи є заперечення? Не чую. Можемо голосувати? Ви 
наполягаєте на зміні через 226  голосів, так?  27 Пропозиція щодо зміни порядку розгляду питань порядку 
денного. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 324. 
Ріше ння прийнято.  
Переходимо до розгляду питання. Шановні колеги, на ваш 
розгляд пропонується Закон «Про державне визнання і підтрим -
ку  Пласту – Національної скаутської організації України» (проект 
№ 0976 ) з пропозиціями Президента України від 3  вересня 2019  року 
(доопрацьований).  
Слово надається представнику Президента України у Верховній 
Раді України Руслану Олексійовичу Стефанчуку.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , представник Президента України у Вер-
ховній Раді України (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Вельмишановний пане 
Голово, шановні колеги, прийнятий парламентом 30  травня 2019  року 
Закон «Про державне визнання і підтримку Пласту – Національно ї 
скаутської організації України» не був підписаний Президентом 
України у запропонованій редакції. Президент вніс свої пропозиції до 
цього закону. Зокрема, вони стосувалися того, що пропонований зако -
ном підхід передбачає створення переваг та привілеїв для  функціо -
нування лише однієї організації, зумовлює ризик унеможливлення 
створення подальшої діяльності інших скаутських організацій. Крім 
того, положення закону щодо механізмів державної підтримки Пласту 
не відповідали частково Основному Закону України, зо крема не уз -
годжувалися з частиною другою статті  95 Конституції України та 
не  враховували визначений статтею  7 Бюджетного кодексу України 
принцип самостійності бюджетної системи України, який забезпече -
ний правом органів державної влади, органів самовряду вання відпо -
відно до законодавства визначати напрями використання бюджетних 
коштів.  
Тому Президент свого часу повернув закон на доопрацювання. 
Я так розумію, що комітет його доопрацював, і думаю, що з урахуван -
ням цих пропозицій даний закон може бути підтр иманий у цьому залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається голові комітету Кожем’якіну Андрію 
Анатолійовичу.  28 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична  партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Шановний головуючий, шановні колеги! На виконання 
рішення Верховної Ради України про доопрацювання Закону «Про 
державне визнання і підтримку Пласту – Національної скаутської ор -
ганізації України» в комітеті  було створено робочу групу, до складу 
якої увійшли представники Національної скаутської організації Украї -
ни «Пласт», Міністерства фінансів, Міністерства освіти та науки, Мі -
ністерства культури, молоді і спорту.  
Спільними зусиллями членів робочої групи б уло доопрацьовано 
закон, який підтриманий комітетом та вноситься на розгляд Верховної 
Ради України. У ході доопрацювання було змінено назву закону на 
більш об’єднуючу: «Про визнання пластового руху та особливості 
державної політики підтримки пластового, ск аутського руху». Вилуче -
но норми, що суперечать законодавству та порушують принципи рів -
ності громадських організацій. Відтепер закон стосується як пласто -
вих, так і скаутських громадських об’єднань.  
Питання визнання історичного внеску Пласту відображено 
у преамбулі. У статті  1 додано визначення пластового, скаутського ме -
тоду, пластової, скаутської освітньої програми.  
Закон передбачає розробку органами виконавчої влади та 
органами місцевого самоврядування державних та місцевих програм 
стосовно дітей та мо лоді з урахуванням пропозицій пластових, скаут -
ських громадських об’єднань. Законом також визначено, що органи 
виконавчої влади та органи місцевого самоврядування надають мате -
ріальну, фінансову, інформаційну підтримку діяльності пластових, 
скаутських гром адських об’єднань.  
При затвердженні державного та місцевих бюджетів можуть 
передбачатися видатки на підтримку програм, проектів, спрямованих 
на досягнення пластової, скаутської освітньої навчальної програми. 
Закон погоджено з Міністерством фінансів Україн и. 
Комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України 
за результатами повторного розгляду прийняти Закон України «Про 
державне визнання і підтримку Пласту – Національної скаутської 
організації України» (проект №  0976) з пропозиціями Президента 29 України, допрацьований для повторного внесення на розгляд Вер -
ховної Ради України у цілому. Просимо підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, всі поправки було враховано, 
правильно я розумію? Пропоную поставити на голосування.  
Ставлю на голо сування пропозицію про прийняття після доопра -
цювання в цілому Закону України «Про державне визнання і підтрим -
ку Пласту – Національної скаутської організації України» (проект 
№ 0976) з пропозиціями Президента України від 3  вересня 2019  року. 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 215, «Опозиційна платформа – За життя» – 1, 
«Європейська со лідарність» – 27, «Батьківщина» – 11, «За майбутнє» – 17, 
«Голос» – 20, «Довіра» – 16, позафракційні – 9.  
Шановні колеги, оголошується перерва на 30  хвилин, до 12  го-
дини 30  хвилин. Будь ласка, не запізнюйтеся. Голови фракцій, будь 
ласка, зберіться в кабі неті для того, щоб ми провели нараду.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, хвилину уваги.  
Шановні колеги, у нас достатньо напружена ситуація сьогодні 
в стінах Верховної Ради, за її межами. Є пропозиція від усіх фракцій 
та депутатськи х груп, і я думаю, що всі з нею погодяться, зараз про -
вести позачергове засідання аграрного комітету.  
Прошу голову та членів комітету зібратися на третьому поверсі. 
На це засідання запрошуються Перший заступник і заступник Голови 
Верховної Ради України, к ерівництво фракцій, голови або співголови, 
без інших колег, які бажають узяти участь, за всієї поваги. Тому що ми 
це перетворимо з робочої наради знову на якісь хаотичні явища (Шум 
у залі) . 
Там не будуть розглядатися поправки. Це організаційне питання.  
У зв’язку з цим я пропоную закрити ранкове засідання Верховної 
Ради України достроково, на півгодини раніше. Всіх влаштовує такий 
формат?  
Продовження роботи о 16  годині.  
Шановні колеги, прошу комітет зібратися на третьому поверсі.  