 
ЗМІСТ  
Засідання сорок дев’яте  
(Середа, 18  грудня 2019  року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів  …3 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення  
  змін до Податкового кодексу України щодо  
  удосконалення структури управ ління у сфері  
  державної податкової та митної політики»  …16  
 
 Надання доручення Рахунковій палаті здійснити  
  у 2020  році аналіз системи загальнообов’язкового  
  державного пенсійного і соціального страхування  
  та соціального захисту населення  …23  
 
 Внес ення змін до:  
  календарного плану проведення другої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання  …23  
 
  до деяких законодавчих актів України  
  з метою приведення у відповідність  
  до Закону України «Про внесення змін до статті  80 
  Конституції Укр аїни щодо недоторканності  
  народних депутатів України»  …24  
 
  деяких законодавчих актів України щодо  
  розширення можливостей самопредставництва  
  в суді органів державної влади, органів влади  
  Автономної Республіки Крим, органів  
  місцевого самовряду вання, інших юридичних  
  осіб незалежно від порядку їх створення  …50  
 
  Податкового кодексу України та деяких інших  
  законодавчих актів України щодо покращення  
  адміністрування акцизного податку  …56  2  
 Оголошення  про створення міжфракційн их 
  депутатськ их об’єднан ь «Один пояс – один шлях» , 
  «Енергетична незалежність та безпека України» , 
  «Розвиток України»  …48  
 
 Прийняття Постанови «Про кошторис  
  Верховної Ради України на 2019  рік» …49  
 
 Інформація про отримання Верховною Радою України  
  висновку Конс титуційного Суду України  
  щодо відповідності вимогам статей  157 та 158  
  Конституції України  проектів законів «Про внесення  
  змін до статті  106 Конституції України  
  (щодо закріплення повноважень  Президента України  
  утворювати незалежні регуляторні орг ани, 
  Національне  антикорупційне бюро України,  
  призначати на посади  та звільняти з посад Директора  
  Національного  антикорупційного бюро України  
  і Директора  Державного бюро розслідувань)»  
  та «Про внесення  змін до статей  76 та 77 Конституції  
  Україн и (щодо зменшення конституційного  складу  
  Верховної  Ради України та  закріплення  пропорційної  
  виборчої системи)»  …60  
 
 Прийняття Закону «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо вдосконалення  
  освітньої діяльності у сфері вищої ос віти»  …61  
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законів України щодо забезпечення  
  конституційних принципів у сферах енергетики  
  та комунальних послуг»  …73  
 
 Резул ьтати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ДЕВ’ЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
18 грудня 2019  року, 10  годин а 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго 
ранку, шановні представники ЗМІ, запрошені та гості Верховної Ради 
України! Підготуйтеся, будь ласка, до роботи, займіть свої робочі 
місця. Б удемо реєструватися за хвилину.  
Шановні колеги, підготуйтеся, будь ласка, до реєстрації. Займіть 
свої робочі місця. Готові реєструватися?  
Шановні колеги, прошу зареєструватися.  
У залі Верховної Ради України зареєструвалися 337  народних 
депутатів. Ранкове  пленарне засідання оголошується відкритим.  
Шановні колеги! Є пропозиція від фракції політичної партії 
«Слуга народу», до якої звернувся благодійний фонд «Таблеточки» 
(можна хвилину тиші?) напередодні Дня Святого Миколая допомогти 
онкохворим діткам, які зн аходяться на лікуванні в «Охматдит і». 
Однак я думаю, було б правильно, щоб це не була ініціатива однієї 
політсили. Було б дуже добре, якби це була ініціатива всього парла -
менту. Наприклад, кожен народний депутат перерахував би фонду 
1 тисячу гривень на під тримку дітей. Я думаю, це буде правильно 
(Оплески).  Сподіваюся, що всі підтримають цю пропозицію. Це до -
поможе дітям знову бути… (Шум у залі).  Хто хоче, я приєднуюся, 
може перерахувати зарплату. Домовилися. Давайте зробимо так: від 
1 тисячі, а хто може, то  більше. Дякую.  
Шановні колеги, відповідно до статті  25 Регламенту в середу 
маємо 30  хвилин на виступи народних депутатів із внесенням пропо -
зицій, заяв, повідомлен ь. Прошу записатися на виступи.  
Бондар Михайло Леонтійович.  
 4 БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одно -
мандатний виборчий округ №  119, Львівська область, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Ірині 
Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівн а Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановні українці! Шанов ні 
колеги! Вчора Сенат Сполучених Штатів Америки прийняв військо -
вий бюджет і наклав санкції на всі компанії, причетні до створення 
«Північного потоку -2». Ми вітаємо це рішення. Пропоную привітати 
його аплодисментами у Верховній Раді України. Це надзвичайн о 
серйозна підтримка України. Я хочу подякувати і попередній владі, 
і  нинішній команді, дипломатам, НАК «Нафтогаз України», а  також 
попередньому парламенту, експертам, які дуже багато зробили для 
координації наших зусиль . 
У цьому контексті надзвичайно неп окоїть імпотентність 
нинішньої Верховної Ради в питаннях зовнішньої політики. Сьогодні 
в Страсбурзі розпочав  роботу  Парламентський комітет асоціації. Це 
ключовий орган співпраці Верховної Ради України і Європейського 
парламенту. Чи знаєте ви, що від правля чої партії туди поїхали лише 
два представники? Хоча в наших партнерів з Європейського Союзу 
багато запитань саме до влади: що відбувається в Україні, що відбу -
вається з українським парламентом, чому в країні відбувається си -
стемна дискредитація волонтерськ ого, ветеранського руху, та й самого 
парламенту. Що таке турборежим, над яким сміються вже у Вене -
ціанській комісії?  
Негативні висновки дають , наприклад, щодо так званої суд ової 
реформи, а також на кілька пропозицій Президента про внесення змін 
до Констит уції, зокрема, щодо невластивих йому функцій призна -
чення керівництва ДБР і НАБУ. Що ж тепер робити із законом про 
ДБР, який ви так протягували, де заклали норму, яку вже Консти -
туційний Суд визнав незаконною? Ми маємо нові позиції Президента, 5 якими він на магається перетворити себе на генерального секретаря ЦК 
КПРС, призначати вертикаль регіональної влади замість того, щоб 
мати сильні регіони.  
Власне, це дуже серйозні сигнали незалежних інституцій, таких 
як Венеціанська комісія, Конституційний Суд України,  щодо того 
безумства з законодавчою ініціативою, яке діється в парламенті. 
Безумовно, це стосується і таких ваших ранків у парламенті, більше 
схожому на напіввійськову структуру, ніж на політичну. Нам на 
початку пленарного засідання запропонували перерахув ати по 1  тисячі 
гривень на «Охматдит» . Я хочу вам сказати, друзі, що я з 2005  року 
частину зарплати перераховую на «Охматдит» , а 1  тисяча гривень не 
задовольнить нинішніх потреб лікарні та «Таблеточок».  
Пропозиція нашої політичної сили така. Ви, пане Голов о, під -
писали невидачу 80  народни м депутатам депутатських. Ці гроші не 
треба заощаджувати, ми вимагаємо перерахувати їх на «Таблеточки» 
і «Охматдит» . Це буде справжньою допомогою «Таблеточкам».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лукашев Олександр Анатолійович.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний 
виборчий округ №  113, Луганська область, політична партія «Опози -
ційна платформа – За життя»).  Луганщина. Шановний пане Голово! 
Шановні народні  депутати! Для багатьох українців настання нового 
року символізує неминучий початок невідворотної соціальної ката -
строфи. Я кажу про мешканців Троїцької об’єднаної територіальної 
громади Луганської області, адже з 1  січня 2020  року припиняється 
постачання газу на її територію внаслідок закінчення дії договору про 
постачання природного газу між російським «Газпромом» та НАК 
«Нафтогаз України».  
Газорозподільна станція селища Троїцьке забезпечує безпосе -
реднє постачання газу з території Бєлгородської області Росії до 
21 населеного пункту з майже 14  тисячами мешканцями. Це означає, 
що 66  багатоквартирних будинків та 49  об’єктів соціальної інфра -
структури залишаться без газового опалення. Газорозподільна станція 6 села Воєводське забезпечує постачання газу до 11  населених пунктів, 
де розміщено 18  об’єктів соціальної сфери.  
Миттєве технічне розв’язання цієї проблеми, на жаль, немож -
ливе, оскільки відсутнє пряме сполучення громади з єдиною газо -
транспортною системою України. З 1  січня 2020  року Троїцька ОТГ 
може опи нитися на порозі гуманітарної катастрофи, адже буде при -
пинено опалення у більш як 700  квартирах. Це призведе до виходу 
з  ладу системи водопостачання та каналізації. Крім того, надмірне 
навантаження на лінії електромереж призведе до аварійного від -
ключенн я.  
Хочу підкреслити, що останнім часом на території громади 
виявлено більше 2  тисяч осель, де проживають соціально незахищені 
громадяни, які не в змозі фінансово обладнати альтернативні види 
опалення. Існує загроза припинення навчального процесу для більш  як 
тисячі школярів, а це 70  відсотків їхньої загальної чисельності, 
а  також повного припинення стаціонарної медичної допомоги на 
території Троїцької ОТГ.  
Я звертаюся до Президента, Прем’єр -міністра, усіх високопо -
садовців із закликом негайно вжити всіх можливих заходів з метою 
запобігання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, Олександре Анатолійовичу . Дякую.  
Батенко Тарас Іванович. Вибачте, Іоффе Юлій Якович.  
Загородній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань Реглам енту, депутатської етики та орга -
нізації роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна плат -
форма – За життя»).  Доброго дня, шановні народні депутати. 
Доброго дня, Дмитре Олександровичу. Шано вна президіє! Дорогі 
українці! Ми з вами є свідками того, як Президент України та його 
фракція монобільшості «під ялиночку», на догоду Міжнародному 
валютному фонду намагаються протягнути злочинний закон про обіг 
земель.  
Цинізм влади не знає меж. Нам розка зують, що Президент має 
право відкривати ринок землі, бо про це нібито йшлося в його 7 передвиборчій програмі. Це неправда. Якби Президент Зеленський 
написав у своїй передвиборчій програмі, що збирається пустити 
з  молотка українські землі, то не здобув би й  чверті отриманих 
голосів.  
Президент України підступно обдурив народ ще в одному питан -
ні, ключовому: він обіцяв, що першим буде внесено законопроект про 
народовладдя. Минуло вже понад три місяці, а цього законопроекту 
немає у Верховній Раді. Нам розказуют ь, як важко прийняти такий 
закон, що дуже багато кропіткої роботи треба виконати, тоді як закон 
про обіг земель, від якого залежить доля України, намагаються 
прийняти нахрапом у звичному турборежимі. Парламент намагаються 
переламати через коліно, змусити г олосувати так, як хоче Міжна -
родний валютний фонд і Сорос.  
Пане Президенте, згадайте, хто вас обрав, згадайте присягу, яку 
ви давали народу України. Внесіть питання про відкриття ринку землі 
на всеукраїнський референдум. І не слухайте ваших порадників – 
грантоїдів, які засіли біля вас, знаходяться в Кабінеті Міністрів і  пере -
творюють нашу країну на колонію Заходу – «аграрну соро сятію».  
Партія «Опозиційна платформа – За життя», яка принципово 
і послідовно відстоює ідею реального народовладдя, переконана: 
питання про відкриття ринку землі має вирішуватися не на Печер -
ських пагорбах, тим паче не на берегах річки Потомак у Вашингтоні, 
а громадянами України в Україні, на всеукраїнському референдумі.  
Ми закликаємо вас, пане Президенте, та Верховну Раду України 
зупинити цю аферу з продажу української землі – найбільшого скарбу 
нашого народу. Те, що ви намагаєтеся зробити, це злочин, а за злочин 
завжди потрібно буде відповідати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Доброго дня, шановний Дмитре Олексан -
дровичу! Шановна громадо! Шановні парламентарії! Депутатська 
група «За майбутнє» засуджує будь -які прояви насильства, за  якими 
ми вчора спостерігали, незалежно від того, з якого боку це насильство 8 відбулося. Водночас ми вважаємо, що право на власну позицію і  мир-
ний протест є невід’ємною частиною конституційних прав і свобод 
громадян.  
Друзі, продовжуємо дискусію. Зранку роз почалося засідання 
профільного аграрного комітету спільно з представниками та лідерами 
депутатських фракцій і груп, де триває дискусія щодо розгляду 
законопроекту про ринок землі. За результатами вчорашніх подій та 
засідання аграрного комітету в закритому режимі парламент ще цього 
року, останнього пленарного тижня повинен створити тимчасову 
слідчу комісію із розслідування всіх обставини вчорашнього побиття 
людей і поліції. Закритий режим засідання комітету фактично непря -
мим чином спричинив сутички за межам и парламенту. Я вважаю, що 
цього тижня невідкладно має бути створена і розпочати роботу ТСК.  
Парламент – це не суд. Сьогодні лідери депутатських фракцій 
і груп дійшли певного компромісу щодо розгляду профільним комі -
тетом усіх поправок народних депутатів. Якщо вони ідентичні, їх 
можна буде групувати і вносити на розгляд парламенту, але ніхто не 
може знімати з розгляду жодної поправки. Кожен депутат Верховної 
Ради під час розгляду законопроекту в другому читанні може напо -
лягати на голосуванні своєї поправки , що не була врахована, а також 
на її підтвердженні.  
Ми вимагаємо і переконані, що Дмитро Олександрович дослу -
хається до нашої позиції та позицій інших фракцій і груп: такий клю -
човий законопроект, зрештою, як і будь -який інший, що розглядається 
у другому  читанні, має розглядатися із дотриманням усіх процедурних 
регламентних норм. Це означає, що ми хочемо отримати порівняльну 
таблицю ключового для українського суспільства законопроекту про 
ринок землі за 10  днів до розгляду в сесійному залі. А це означає, 
друзі, що ми цього року не розглянемо законопроекту про ринок 
землі. Треба свідомо до цього поставитися і готуватися до його роз -
гляду в наступному році. З чим я вас і вітаю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Коміте ту Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська 
область, самовисуванець) . Дякую. «Європейська солідарність», 9 Одещина, міжфракційне об’єднання «Кубань». Шановні друзі, сьогод -
ні в кулуарах Верховної Ради на третьому п оверсі о 12  годині відкри -
вається виставка «Історія української Кубані: повертаємо своїх». 
Я запрошую ознайомитися з виставкою всіх, хто хоче приєднатися до 
нашого міжфракційного об’єднання. Надзвичайно важливо згадувати 
українську історію, згадувати, що е тнічні українці народжуються не 
лише в Україні, а й за межами нашої держави. Ми маємо повертати їх 
в українське культурне та соціальне поле. Я хочу, щоб українська 
Кубань була, як той Острів Свободи Куба. Ми маємо все для цього 
зробити і пам’ятати про наші  українські етнічні соціально -культурні 
зв’язки.  
Друзі, знаєте, у козаків були гарні традиції, серед яких  – сікти за 
корупцію. Я хочу повідомити, що в Україні з’явився ще один офіцій -
ний корупціонер. Мені могли б сказати, що це не новина, якби ним 
був не Д иректор Національного антикорупційного бюро України. Пан 
Артем Ситник визнаний судом, вже апеляційною інстанцією, коруп -
ціонером, йому винесено адміністративний вирок  за те, що отримував 
подарунки, безкоштовно розважався і відпочивав. На жаль, пан 
Ситник з амість боротьби з корупцією обрав собі сите життя за най-
кращими ще радянськими традиціями – «с чем борешься, то и имеешь ». 
На сьогодні Директор Національного антикорупційного бюро 
офіційно визнаний іменем України корупціонером. Я думаю, що пан 
Ситник має піти зі своєї посади негайно. Якщо в нього є честь та 
гідність, він має зробити це за власним бажанням. Якщо немає, то по -
винні втрутитися  Верховна Рада України і Президент України та 
звільнити Ситника з посади Директора Національного антикоруп -
ційного бюр о України.  
Із часів їхніх з Холодницьким суперечок я їм казав: ми поставили 
вас чистити країну від корупції, а ви не можете власний акваріум 
почистити. Виявилося, що все набагато гірше, що й засвідчив пан 
Ситник, повністю влившись у цей корупційний мейнст рим. Це треба 
припиняти.  
І останнє. Хочу підтримати позицію моєї колежанки Ірини 
Геращенко: 80  народних депутатів не отримують депутатських. До 
речі, найгірші серед тих, хто голосує, це фракція «Слуга народу». 
Давайте направимо ці гроші на фонд «Таблеточк и».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  10 ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ №  114, Луганська область, само -
висуванець).  Луганщина, депутатсь ка група «Довіра». Шановні колеги, 
онкохворі діти нині на плечах кожного українця. Це головна проблема 
нашої країни, бо онкологія захлеснула державу, яка опинилася на 
порозі екологічної катастрофи.  
Ще одна проблема – 70 тисяч дітей шахтарів сьогодні голод ують. 
Голодували на День шахтаря, не були оснащені до школи. Сьогодні 
День Святого Миколая. Депутатська група «Довіра» вимагає негайно 
внести в зал зміни до Державного бюджету на 2019  рік і виплатити 
заробітну плату в розмірі 1  мільярда 170  мільйонів гриве нь тим 
людям, які працювали в шахтах на глибині 1  тисяча метрів. Від нас 
вимагають цього профспілки, які стоять сьогодні під цими стінами. 
Давайте віддамо зарплату свою та Апарату Верховної Ради, її  виста -
чить, щоб погасити борги перед шахтарями, або внесе мо все-таки 
зміни до Державного бюджету.  
Наступне питання. Голова групи «Довіра» Олег Кулініч вніс на 
засіданні Погоджувальної ради проект Постанови  «Про призначення 
позачергових виборів Сєвєродонецької міської ради Луганської 
області» ( № 2048 ). Три роки я з цієї трибуни домагався, щоб це 
питання поставили на голосування. Переконаний, що в цьому залі 
кожен народний депутат має добре серце і нормальне ставлення до 
людей, яких нині гр абують, вбивають місцеві депутати.  
Розкрадено більше 700  мільйонів гривень. Правоохоронні органи 
в області практично відсутні, бо «рука руку миє». Уявіть собі: вкрали 
на невиконаному ремонті доріг, по 30  мільйонів списують на обрізку 
дерев, які як покійни ки стоять уздовж доріг. Велосипедні доріжки 
прокладають по 10  мільйонів гривень, списують гроші! Ні води, ні 
газу! Тарифи за комунальні послуги підвищені в 10  разів. Немає 
жодної людини, хто б за це відповідав.  
Група «Довіра» вимагає зібрати засідання двох  комітетів щодо 
позачергових виборів у місті Сєвєродонецьку в Луганській області, де 
триває війна, де страждають люди, які бачать смерть, щоб усе -таки 
навести порядок у цьому клятому місті! Люди чекають нас як ангелів -
охоронців, які вряту ють їх від демонів . До речі, вимагаю поставити на 11 голосування в комітеті пропозицію про виплату шахтарям заробітної 
плати за пів року. Скільки можна вже вимагати?!  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наливайченко Валентин Олександрович.  
Юлія Володимирівна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Я хочу з цієї трибуни 
звернутися не до залу Верхо вної Ради, а до всіх людей, які мене 
чують, особливо до тих, хто вчора брав участь в акції протесту проти 
продажу сільськогосподарської землі. Я хочу повідомити вам: до того, 
як ви вийшли на вулиці, в цьому парламенті планувалося порушити 
Регламент, усі за кони, Конституцію, у пришвидшеному і таємному 
режимі провести засідання аграрного комітету. Планувалося на пору -
шення Регламенту в четвер поставити на остаточне голосування 
законопроект про продаж сільськогосподарської землі.  
Я хочу сказати всім, хто вбол іває за це питання в Україні. Люди, 
які приїхали з усієї України  – фермери, сільгоспвиробники, профспіл -
ки, партії  – учора отримали перемогу. Ви зупинили незаконний роз -
гляд законопроекту про продаж землі та зробили все, що змогли, щоб 
до нового року закон  про продаж землі не було прийнято. Сьогодні на 
нараді Голова Верховної Ради сказав, що не буде порушено Регла -
мент. Це означає, що до нового року цей злочин проти України вже 
не здійсниться.  
Водночас боротьбу не завершено, тому що аграрний комітет, 
очолю ваний людиною, яка має конфлікт інтересів, є власником ком -
панії, володіє більш як 500  тисячами гектарів землі, продовжуватиме 
в  таємному режимі розглядати законопроект про продаж землі без 
допуску асоціації. Наша боротьба ще попереду, але до нового року ми 
цей раунд виграли і захистили Україну від повного свавілля.  
З іншого боку, вчора силові структури за командою з Офісу 
Президента жорстоко били людей на площах (Шум у залі) . Наразі 
Владислав Вавілов перебуває в тяжкому стані в реанімації. Фракція 12 «Батькі вщина» вимагає створення тимчасової слідчої комісії щодо 
вчорашнього побиття людей біля Верховної Ради, а крім того, щодо 
розслідування всіх лобістських і корумпованих інтересів, що стоять за 
прийняттям закону про землю.  
Хочу ще раз подякувати всім, хто б ореться за Україну і проти 
продажу землі.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторія Петрівна Сюмар.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу передати слово Юрчишину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань антикорупційної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий  округ, політична партія 
«Голос»). Дуже дякую. Колеги, сьогодні мав би бути історичний день. 
Серед питань порядку денного – законопроект про скасування депу -
татської недоторканності. Це саме те, що ми обіцяли своїм виборцям, 
але, як завжди, диявол криється  в деталях. На жаль, через дуже 
непродумані компроміси під час доопрацювання цього законопроекту 
до другого читання скасування депутатської недоторканності легким 
рухом руки перетворюється на її цементування. Кілька простих 
прикладів.  
Перший. Для того, щоб  притягнути депутата до відповідальності, 
будь -які дії мають відбуватися за його присутності. Одного разу 
депутат не з’явиться до суду, бо працює в залі, вдруге не з’явиться, бо 
спілкується з виборцями, втретє не з’явиться з якоїсь причини – 
справа розвали лася. Колеги, така поправка цементує недоторканність.  
Другий. Це, фактично, монополія Генерального прокурора на 
проведення всіх дій, про що ми попереджали. Ні Національне анти -
корупційне бюро, ні Державне бюро розслідувань, які за підслідністю 
можуть розс лідувати справу щодо скасування недоторканн ості, 13 фактично не зможуть цього зробити. Ми робимо недоторканність 
залежною від однієї людини. Але є ще вишенька на «зеленому» торті. 
На жаль, не можна вчиняти жодних дій, коли депутат виконує свої 
депутатські пов новаження (поправка  88). Це при тому, що існує 
адекватна поправка для запровадження обмеженої недоторканності, 
яку внесли наші колеги, серед яких Олександра Устінова.  
Що пропонується поправкою  88? Що народному депутату не 
можна нічого зробити, поки він ви конує свої повноваження. Робота на 
окрузі – це повноваження? Повноваження. Депутат поїхав на округ – 
усе! 
Третій. Пам’ятаєте, були такі вивіски «Приймальня народного 
депутата» на борделях, на підприємствах, яких рейдерили? Це повер -
нення того самого механі зму.  
Насправді існує лише два варіанти: перший – під час доопра -
цювання в залі зняти всі абсурдні поправки, що досить складно, дру -
гий, і це рекомендують громадські організації, зокрема Transparency 
International  – повернути на повторне друге читання в ко мітет. Колеги, 
ми обіцяли скасування депутатської недоторканності, а не її цемен -
тування. Будьмо щирими перед нашими виборцями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кириленко Іван Григорович.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та  інновацій (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! 
Я звертаюся до тих колег, які обрані вперше. Хочу сказати те, про що 
з цієї трибуни ще не говорили. Щонайменше три буремні події 
в історії новітньої України  змінили наше життя радикально.  
Пам’ятаєте Помаранчеву революцію? Сотні тисяч людей підня -
лися проти несправедливості, грубого попрання їхніх прав і фальсифі -
кацій. Верховний Суд прийняв безпрецедентне історичне рішення – 
третій тур президентських виборів, який ні Конституцією, ніякими за -
конами не був передбачений. Формальний привід – грубе порушення 
процедури голосування, підрахунку голосів і оприлюднення резуль -
татів голосування. Історі я змінилася.  14 Другий безпрецедентний історичний факт, коли Конституційний 
Суд за одну ніч з голови на ноги чи навпаки повернув Конституцію 
без рішення Верховної Ради, без голосування в залі. Повернув уні -
кальні повноваження тодішньому Президенту. Чим це зак інчилося, усі 
добре знають. Чому Конституційний Суд прийняв саме таке рішення? 
Формальний привід – грубе порушення процедури прийняття рішення 
в цьому залі.  
Третя історична подія – 16 січня (привертаю вашу увагу) від -
булося голосування в залі руками. Грубе  порушення процедури голо -
сування під час прийняття так званих диктаторських законів. Чим 
це обернулося – усі добре знають.  
Я нещодавно був на допиті, як і мої колеги. Про що запитує 
слідчий? На вашу думку, яким чином і хто в попередньому скликанні 
порушив  процедуру під час голосування за новий уряд? Була коаліція 
чи не було? Прискіпливо, до кожної коми, слідчий розпитує про 
процедуру.  
Друзі, закон про ринок землі – це той закон, у якому до кожної 
коми будуть придивлятися, до кожної крапки, до кожної фрази.  
Я просто застерігаю, попереджую і прошу тих, хто обраний вперше. 
Друзі, це той закон, який може радикально змінити країну. Дотримай -
теся процедури, як би важко це не було. У попередньому скликанні 
Голова Верховної Ради півтора місяц я ставив на голосування  кожну 
кому, кожну крапку Виборчого кодексу. Претензій ніяких немає. Щоб 
не було претензій, щоб потім ми з вами не ходили на допити. Я бажаю 
всім хорошого політичного майбутнього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наталія Юріївна Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики та захисту прав вете -
ранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні 
колеги! Шановні присутні! Вчора в цьо му залі ми розглядали проект 
постанови про виконання рішень Конституційного Суду України. 
У багатьох людей склалося враження, що Верховна Рада не хоче 15 дотримуватися Конституції України, виконувати рішення Конститу -
ційного Суду України. Ми пропонуємо кожном у народному депутату  
виправити ситуацію. Я впевнена, що більшість у цьому залі, справді, 
хоче, щоб виконувалося рішення Конституційного Суду України, 
спрямоване на захист людей.  
Ми підготували звернення до Державного бюро розслідувань про 
вчинення криміна льного правопорушення, передбаченого частиною 
четвертою статті  382 Кримінального кодексу України, в якому про -
симо чітко встановити, хто не виконує рішень Конституційного Суду 
України, хто персонально за це відповідатиме. Як ви знаєте,  за цією 
статтею пере дбачено покарання позбавленням волі на строк від трьох 
до восьми  років. Хто сидітиме за те, що вже більше року позбавляє 
законних виплат чорнобильців, афганців, ветеранів, пенсіонерів, вчи -
телів, тих, хто мав би вже п’ять  років тому піти на пенсію? Хто про -
довжує виконувати антиконституційне рішення, прийняте ще поперед -
нім парламентом, запропоноване паном Порошенком? Хто виконує 
його доручення на порушення Конституції України?  
Шановні колеги, ми звертаємося до вас, щоб встановити 
конституційні права людей у нашій країні. Ми пропонуємо підписати 
звернення до Державного бюро розслідувань. Просимо прийняти 
заяву про кримінальне правопорушення, внести відповідні відомості 
до Єдиного реєстру досудових розслідувань, надати документи, що 
підтверджують прийняття і реєстрацію заяви та витяг з Єдиного 
реєстру досудових розслідувань, та невідкладно розпочати досудове 
розслідування за даною заявою щодо умисного невиконання Кабі -
нетом Міністрів України, його посадовими та службовими особами 
рішень Конституційного Суду Ук раїни. Ми впевнені, що кожен, хто 
порушує Конституцію України, повинен відповідати. Конституцію 
треба не переписувати, її треба виконувати та захищати людей 
в Україні.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, час, відведений на 
виступи, вичерпано.  
 
–––– ––––––––––  
 16 Переходимо до розгляду питань порядку денного. Шановні 
колеги, на ваш розгляд внесено проект Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо удосконалення структури управ -
ління у сфері державної податкової та митної політики» ( № 2419 ). 
Пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою. Будь 
ласка, підготуйтеся до голосування.  
Готові голосувати? Прошу проголосувати та підтримати.  
«За» – 219. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається заступнику міністра фінансів 
Ходаковському Павлу Вікторовичу.  
 
ХОДАКОВСЬКИЙ  П.В. , заступник міністра фінансів України.  
Шановний Дмитре Олександровичу! Шановні народні депутати! 
Необхідність розроблення законопроекту  визначена планом заходів 
щодо реалізації концептуальних напрямів реформування системи 
органів, що реалізують державну податкову політику, з метою реалі -
зації концепції єдиної юридичної особи.  
Законопроект, внесений на ваш розгляд, взаємопов’язаний із 
проектом Закону «Про внесення змін до Митного кодексу України та 
деяких інших законодавчих актів України щодо удосконалення струк -
тури управління у сфері державної митної та податкової політики», 
яким запроваджується новий формат діяльності ДПСУ та Держмит -
служби як єдиної юридичної особи, у зв’язку з чим їх територіальні 
органи зможуть здійснювати діяльність не як юридичні особи 
публічного права, а як відокремлені підрозділи.  
Законопроектом вносяться зміни до Податкового кодексу 
України, відповідно до яких: у точнюється перелік органів державної 
влади, які матимуть статус контролюючого органу; встановлюється 
чітке розмежування їх функцій та повноважень у сфері адміністру -
вання податків і зборів; закріплюється статус державних податкових 
інспекцій як структурних  підрозділів територіальних органів ДПСУ, 
що діють на підставі відповідних положень; деталізуються положення 
щодо делегування повноважень на виконання функцій, передбачених 
Податковим кодексом України, законодавством з питань сплати 
єдиного внеску, у керів ній вертикалі Державної податкової служби. 
У зв’язку з реформуванням податкових та митних органів вносяться 17 уточнення щодо: рівнів контролюючих органів для можливості адмі -
ністративного оскарження рішень таких контролюючих органів плат -
никами податків; осо бливостей обліку великих платників податків 
тощо.  
Прийняття законопроекту вирішить одне з ключових питань, 
необхідних для реалізації заходів з реформування податкових органів, 
а саме запровадження ефективної організаційної структури цих орга -
нів, що побудо вана за функціональним принципом. Просимо підтри -
мати даний законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова співдоповідача – голову Комітету з питань 
фінанс ів, податкової та митної політики Гетманцева Данила 
Олександровича. Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «С луга 
народу»).  Шановна президіє! Шановні народні депутати! У нашій 
країні реформування податкових органів подібне до революції, яка 
має початок, але не має кінця. Протягом 28  років ми реформуємо 
Державну податкову службу, Державну митну службу, створюємо 
Міністерство доходів і зборів, фіскальні служби та органи з іншими 
назвами. Нам здається, що конструкція, запропонована Кабінетом 
Міністрів для реалізації в межах Податкового кодексу та законо -
давства, якою передбачен о єдину митну особу та єдину податкову 
особу, є на сьогодні нормальним актуальним рішення для завершення 
реформи податкової служби.  
Законопроектом запропоноване чітке розмежування функцій 
Державної митної служби та Державної податкової служби, обмін 
інформації між ними. Крім цього, передбачені о собливості оплати 
праці державних службовців, що працюють у ДПСУ. Ви знаєте, що 
люди, які отримують по 8 -10 тисяч гривень, не можуть працювати 18 гідно на державу, не можуть поважати ні себе, ні свою працю, тому це 
питання ми повинні вирішити.  
Запропоновано в ирішити певні питання щодо обліку великих 
платників податків, податкових консультацій та інші питання, пов’я -
зані з реформування Державної податкової служби. Комітет, розгля -
нувши законопроект, пропонує прийняти його за основу.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голо ва Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, прошу записатися на 
виступи від фракцій  і груп : два – за, два – проти.  
Вакарчук Святослав Іванович.  
 
ВАКАРЧУК  С.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої полі тики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Прошу передати слово Ярославу Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк  з місця.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Коміте ту Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги, ми будемо підтримувати цей 
законопроект у першому читанні, хоча до нього були зауваженн я під 
час розгляду в комітеті. Вважаємо, що він допоможе в майбутньому 
зробити прозорою діяльність митниці та податкової служби. Найго -
ловніше, чого вимагають експерти і на чому наголошує бізнес,  щоб 
податкова і митна служб и нарешті перетворилися на сервіс ні допо -
міжні органи, які допомагатимуть бізнесу, а не заважатимуть.  
На жаль, законопроект не розв’язує цієї проблеми, але його прий -
няття буде першим кроком до цього. Ми підтримаємо його в першому 
читанні та будемо вносити поправки під час доопрацьовуван ня.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Королевська Наталія Юріївна.  19 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги! Шановні присутні! Це 
той рідкісний випадок, коли «Опозиційна платформа – За життя» 
готова підтримати законопроект у першому читанні. Ми дуже добре 
розуміємо, що головне завдання – зменшити роль контролюючих 
органів у створенні умов для розвитку малого та середнього бізнесу. 
Ми готові надати їм можливість провести глибоке реформування та 
від каральної функції перейти до функції підтримки, консультування, 
надання послуг щод о організації малого та середнього бізнесу 
в Україні.  
Було прийнято ганебний закон, що призв ело до скорочення ма -
лих та середніх підприємств, введення кешбеку та зменшення об’єму 
роботи для спрощеної системи. Ми наполягаємо на поверненні 
в повному обсязі всього об’єму за спрощеною системою.  
Звертаємося до Президента з проханням заветувати закон про 
верифікацію, прийнятий у цьому залі, тому що нам треба не з бідними 
людьми, не з малим бізнесом боротися, а досконало реформувати 
контролюючі органи, щоб вони п рацювали як сервіс, а не як каральна 
система. Це дасть можливість створювати робочі місця, а людям отри -
мувати заробітні плати, не ходити з простягнутою рукою,  вимолюючи 
субсидії. Змінюємо підходи і реформуємо контролюючі органи. Спо -
діваємося, хоча б це у  вас вийде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шкрум Альона Іванівна. Немає в залі.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Бєлькова!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А Шкрум де?  
Бєлькова Ольга Валентинівна.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митно ї політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане 
Голово. Шановні колеги, наша фракція уважно розглянула норми 
цього законопроекту, серед них, справді, є багато позитивних. З апро -
поновано змінити норми щодо нетарифного регулювання, повнова -
ження Кабінету Міністрів щодо вказівок державним органам – митним 20 і податковим. Це все позитив. До речі, звертаю увагу, також зміню -
ються принципи і основні базисні положення щодо оплати пра ці 
в податкових органах.  
Водночас у комітеті я ставила запитання щодо логіки змін 
стосовно Офісу великих платників податків. Річ у тім, що це питання 
хоч і технічне, але нетривіальне, яке в майбутньому впливатиме на 
імплементацію багатьох інших законопрое ктів, зокрема основн ого для 
нашого комітету законопроект у № 1210 , норми якого певним чином 
не узгоджуються.  
Ще раз наполягаю на тому, що такі технічні законопроекти, 
попри всю їх механічну природу, матимуть у майбутньому суттєвий 
вплив на кожного платника податків. Ми як опозиційна фракція 
будемо слідкувати за тим, щоб становище платників податків не 
погіршувалося у зв’язку з реформ уванням  різних офісів – податкового 
та митного. Ми  звернулися з певними пропозиціями до Міністерства 
фінансів, а також до очільників цих офісів. Ми візьмемо активну 
участь у підготовці законопроекту  до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановний пане Голово! Шановні колеги! Хочу пові -
домити, що з 2015  року почалася функціональна реформа  податкової 
служби на базі головного управління в місті Києві. Після її успішного 
завершення у 2016  році було прийнято зміни до Податкового кодексу, 
якими вперше було дано широке визначення сервісних функцій. 
У Податковому кодексі з’явилася нова стаття, у якій визначаються 
функції податкових інспекцій.  
Ми тоді казали, що податкова інспекція – це виключно центр 
з  обслуговування платників податків. Низку ключових функцій по -
даткових інспекцій передано головним управлінням. Це було зроблено 
протягом 2017  року після того, як спільно з міжнародними експер -
тами, які реформували Державну податкову службу, було внесено 
проект постанови Кабінету Міністрів про створення 25  юридичних 21 осіб замість більше кількох сотень юридичних осіб у березні 
2018  року!  
Ми пройшли в еличезний шлях реформування і перетворення 
Державної податкової служби виключно на сервісну службу, але для 
його завершення і справжнього створення єдиної юридичної особи 
треба більше уваги сконцентрувати навіть не на тому, на чому наго -
лошено в законопрое кті, а на автоматизації процесів. Тільки це дасть 
можливість по -справжньому працювати єдиній юридичній особі, інак -
ше це все фікція, тому що наразі дуже багато головних територіальних 
управлінь ігнорують…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ніно Петрівно, при всій повазі,  але ми 
домовилися, що не додаємо  часу.  
Лубінець, 2  хвилини, і переходимо до голосування.   
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській облас тях та Автономної Респуб -
ліки Крим, міста Севастополя, національних меншин і  міжнаціо -
нальних відносин (одномандатний виборчий округ №  60, Донецька 
область, самовисуванець).  Шановні колеги! Звертаю вашу увагу на те, 
що Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
надало свої зауваження, які можуть бути враховані до другого читан -
ня. Депутатська група «За майбутнє» голосуватиме за цей законо -
проект, підтримує його логіку. Водночас дискусійним є доповнення 
законопроекту нормою про повноваження податкових органів звер -
татися до суду щодо надання дозволу на погашення всієї суми 
податкового боргу або його частини за рахунок майна платника 
податків, що перебуває в податковій заставі.  
Прийняття законопроекту в такій редакції може спричинити 
ситуацію , коли, наприклад, через несплату транспортного податку 
буде продано квартиру боржника, що є неспівмірним із сумою подат -
кової застави. Звертаємо на це увагу. До другого читання ми внесемо 
поправки, і хочемо, щоб представник Міністерства фінансів…  
Дмитре О лександровичу, зверніть увагу представника Міні -
стерства фіна нсів на те, що коли він приходить до сесійно го залу для 
доповіді з трибуни, треба принаймні слухати зауваження народних 22 депутатів, бо складається враження, що вів прийшов сюди просто, 
щоб зробити  фотографію і потім відзвітуватися перед своїм керів -
ником, що був у сесійн ому залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитре Валерійовичу.  
Бакунець Павло Андрійович з мотивів, і переходимо до голо -
сування. Увімкніть, будь ласка, мікрофон. Запросіть народних депу -
татів до залу.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  122, 
Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Депутатська 
група «Довіра» підтримуватиме прийняття законопроекту за основу, 
однак наголошуємо, що до другого читання треба виправити деякі 
неточності, а саме щодо запровадження структуризації заробітної 
плати та встановлення так званих надбавок за виконання особливо 
важкої роботи або за особисті показники ефективності. Це може 
спричинити корупційні ризики і призвести до суб’єктивізму. Цю 
норму треба виключити.  
Якщо запропоновані зміни допоможуть уряду подолати коруп -
цію, парламент має піти назустріч підприємцям і під тримати цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь ласка, 
запросіть народних депутатів до залу. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Пода ткового кодексу України щодо 
удосконалення структури управління у сфері державної податкової та 
митної політики» ( № 2419 ) за основу. Готові голосувати? Готові. 
Прошу проголосувати та підтримати.  
«За» – 341. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, бу дь ласка, по фракціях і групах.  23 «Слуга народу» – 224, «Опозиційна платформа – За життя» – 28, 
«Європейська солідарність» – 25, «Батьківщина» – 2, «За майбутнє» – 17, 
«Голос» – 19, «Довіра» – 17, поз афракційні – 9.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні  колеги, прошу не розходитися, зараз буде ще кілька 
питань. Дуже коротко.  
Відповідно до частини сьомої статті  161 Регламенту Верховної 
Ради України Верховна Рада України може прийняти процедурне 
рішення про здійсне ння Рахунковою палатою позапланово заходу дер -
жавного зовнішнього фінансового контролю (аудиту) за ініціативою 
не менш як однієї депутатської фракції (депутатської групи).  
11 грудня 2019  року голова депутатської фракції політичної 
партії «Слуга народу» Да вид Арахамія на підставі рішення фракції від 
2 грудня 2019  року звернувся до Голови Верховної Ради України 
з листом щодо розгляду на пленарному засіданні питання про дору -
чення Рахунковій палаті здійснити у 2020  році аналіз системи загаль -
нообов’язкового д ержавного пенсійного і соціального страхування та 
соціального захисту населення, а  також надати Верховній Раді інфор -
мацію про результати здійснення такого контрольного заходу з реко -
мендаціями щодо вдосконалення зазначеної системи, включаючи 
пропозиції зм ін до законодавства. Також у листі додаються орієнтовні 
завдання щодо здійснення такого аналізу.  
Відповідно до частини сьомої статті  161 Регламенту Верховної 
Ради України ставлю на голосування пропозицію про надання такого 
доручення Рахунковій палаті. Прош у народних депутатів підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд внесено проект Постанови «Про 
внесення змін до календарного плану проведення другої сесії 
Верховної Ради України дев’ятого склик ання» ( № 2609 ). Доповідає 24 голова Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та органі -
зації роботи Верховної Ради України Кальченко Сергій Віталійович.  
Без обговорення? Без обговорення. Шановні колеги, готові 
голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про внесення змін до календарного плану проведення 
другої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання» (№  2609)  
у цілому. Прошу підтрима ти та проголосувати.  
«За» – 325. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги (Шум у залі).  
А можна, трошки тихіше в залі? Тихіше, якщо можна.  
Покажіть по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 224, «Опозиційна платформа – За життя» – 25, 
«Європейська солідарніст ь» – 0, «Батьківщина» – 11, «За майбутнє» – 16, 
«Голос» – 19, «Довіра» – 16, позафракційні – 14. Ще раз дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання. Шановні колеги, на ваш 
розгляд внесено… (Шум у залі)  проект Закону «Про внесення змін до 
деяк их законодавчих актів України з метою приведення у відповід -
ність до Закону України «Про внесення змін до статті  80 Конституції 
України щодо недоторканності народних депутатів України» ( № 2237 ). 
Доповідає голова Комітету з питань правоохоронної діяльності 
Монастирський Денис Анатолійович.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ,  політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги, на ваш розгляд внесено непростий законопроект, над 
яким ми працювали протягом останніх ста днів. Це, без перебіль -
шення, один з найбільших законопроектів цього скликання. Ідеться 
про приведення у відповідн ість із Конституцією законів та кодексів, 
а саме про позбавлення депутатської недоторканності, водночас вста -
новлення доцільних гарантій для безперешкодної депутатської діяль -
ності. Комітет виклав свою позицію і в законопроекті № 1009 , яка, 
нагадаю, на жаль, не була підтримана колегами. Ми внесли це питання 25 в окремий законопроект і виконали велику роботу. Дякую всім 
фракціям, які взяли участь у цій роботі.  
Загалом до законопроекту в несено 101  поправку, з яких 32  комі -
тет врахував повністю, частково або редакційно, 69  поправок було 
відхилено. Основні положення законопроекту такі.  
Перше. Вносити до ЄРДР дані про вчинення народним депутатом 
правопорушення має право Генеральний прокурор . Це новація, яку 
підтримали різні фракції.  
Друге. Проводити досудове розслідування у кримінальних про -
вадженнях, відкритих стосовно народного депутата, мають право 
слідчі НАБУ та центрального апарату Державного бюро розслідувань , 
і лише так.  
Третє. Клоп отання про дозвіл на затримання, обрання запо -
біжного заходу у вигляді тримання під вартою, домашній арешт, 
обшук, застосування негласних слідчих (розшукових) дій мають бути 
погоджені Генеральним прокурором. Розгляд таких клопотань 
здійснюється слідчим суд дею, у межах територіальної юрисдикції 
якого знаходиться орган досудового розслідування, тобто там, де 
розташований центральний апарат ДБР, а якщо йдеться про коруп -
ційні злочини – слідчим суддею Вищого антикорупційного суду. Про 
затримання народного депут ата України, повідомлення йому про 
підозру обов’язково повідомляється Голова Верховної Ради.  
Це основні новації, які ми опрацьовували протягом цих ста днів , 
і сьогодні готові обговорювати, вносити на узгодження залу. Від імені 
комітету, всіх, хто працював  у робочій групі, прошу підтримати даний 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1 Пузійчука. Не наполягає.  
Поправка  2 Славицької. Ви будете наполягати? Дякую.  
Поправка  5 Осадчука. Не наполягає.  
Поправка  7 Осадчука. Будете наполягати на своїх поправках ?  
Поправка  8 Дирдіна. Не наполягає.  
Поправка  9 Батенка.  
Поправка  13 Осадчука.  
Поправка  17 Геращенко.  
Поправка  18 Цимбалюка.  26 Поправка  21 Батенка. Тарасе Івановичу, ви будете наполягати на 
поправках?  
Поправка  22 Климпуш -Цинцадзе.  
Поправка  23 Яцик.  
Поправ ка 24 Геращенко. Будете наполягати? Не будете. Дякую.  
Поправка  25 Бондаря. Немає.  
Поправка  26 Михайлюк. Не наполягає.  
Поправка  27 Пузійчука.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Поправка  29 народного депутата Брагаря. 
Не наполягає.  
Поправка  31 народного депутата Німченка.  
Прошу вас, Василю Івановичу, 1  хвилина.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Прошу увімкнут и мікрофон. Шановні 
колеги, я хочу звернути вашу увагу на те, що в зазначеній поправці 
з’являється новий суб’єкт – Комітет Верховної Ради. Ідеться про 
можливість притягнення народного депутата до відповідальності.  
Комітет Верховної Ради повинен дати не зго ду, а свій висновок на 
предмет того, може чи не може представник народу, яким є народний 
депутат України, належним чином виконувати функції представника 
в  парламенті. Питання недоторканності народного депутата – це 
функціонування парламенту загалом. Ніде в світі немає такої норми, 
яка б не передбачала захист…  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Колего, таких повноважень, які були 
запропоновані у вашій поправці, не передбачено Законом «Про комі -
тети Верховної Ради України», тому її було ві дхилено.  
Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Василю Івановичу, ви наполягаєте на голо -
суванні? Наполягаєте.  27 Ставиться на голосування поправка  31 народного депутата 
Німченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 65. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку не враховано.  
Поправка  11 Пушкаренка врахована частково. Арсеній Михайло -
вич наполягає. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політ ична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановні колеги, ми 
прагнемо до європейських зразків і стандартів. У моїй поправці 
(дякую комітету за те, що вона частково врахована) ідеться про те, що  
розслідувати кримінальні злочини за підозрою народного депутата 
може лише НАБУ і центральний апарат ДБР. Але якщо ми зважаємо 
на європейську практику і досвід, то в Польщі будь -які дії стосовно 
членів парламенту погоджуються зі спікером парламенту.  
Я не наполягаю на погодженні моєї поправки, але йдеться хоча  б 
про інформ ування Голови Верховної Ради про дії стосовно народного 
депутата. Я думаю, це буде нормально, якщо Голова Верховної Ради 
буде поінформований щодо дій, які стосуються народного депутата 
України.  
Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Ви наполягаєте на голосуванні щодо під -
твердження?   
Ставиться на голосування поправка  11 щодо підтвердження. 
Комітет врахував її частково. Денисе Анатолійовичу, ваша позиція 
щодо поправки  11.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Поправка колеги була врахована 
частково. Не заперечую, якщо зал має бажання підтри мати її пов -
ністю.  
 28 СТЕФАНЧУК  Р.О.  Прошу підготуватися до голосування. 
Ставлю на голосування поправку  11 щодо підтвердження. Прошу 
голосувати та визначатися.  
«За» – 180. 
Рішення не прийнято.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  32 Власенка. Не наполягає.  
Поправка  30. І рино Володимирівно, ви наполягаєте на своїх 
поправках? Дякую.  
Поправка  37 Бурміча. Не наполягає.  
Поправка  38 Бондаря. Немає.  
Поправка  44 Михайлюк.  
Поправка  45 Устінової. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, 
я прошу поставити поправку на голосування щодо врахування, 
оскільки це ключова поправка цього законопроекту. Нам запропоно -
вано, щоб лише одна людина в цій країні – Генеральний прокурор – 
відкривала кримінальні провадження стосовно народних депутатів. Це 
створить правову колізію, оскільки правоохоронні органи, починаючи 
розслідувати кримінальне провадження, не знають, чи буде в н ьому 
народний депутат. Отже, всі докази, які будуть зібрані до того, як 
у  провадженні з’явиться народний депутат, у суді не можна буде 
використовувати. Це дозволить розвалити всі справи стосовно народ -
них депутатів.  
Я дуже прошу поставити на голосування поправку  45 щодо 
врахування норми про те, що вносити відомості до ЄРДР щодо 
кримінальних проваджень може не лише Генеральний прокурор, 
а й керівник Спеціалізованої антикорупційної прокуратури, НАБУ та 
ДБР. Без такої норми буде створена правова колізія, і т акий закон не 
діятиме. Народні депутати взагалі не нестимуть ніякої відповідаль -
ності.  
Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Позиція комітету.  29 МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Ця поправка була підтримана комі -
тетом у якості компромісу між фракціями. Я частково погоджуюся 
з аргументам и, наведеними представником нашого комітету. Нехай 
зал вирішує, чи підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  45 Устінової. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  46 Мамки. Не наполягає.  
Пузійчук не наполягає на своїх поправках?  
Поправка  46 Мамки. У вімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний 
багатомандат ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Механізм притягнення правоохоронними 
органами народних депутатів до відповідальності існує й існуватиме. 
Спекуляції щодо недоторканності відбуваються в залі Верховної Ради, 
на телебач енні лише стосовно однієї особи – Президента України. Усе 
інше стосується народних депутатів. Це особлива процедура притяг -
нення до відповідальності, не більше.  
У моїй поправці йдеться, що особа може зловживати, але в неї 
є прізвище, ім’я, по батькові. Всі  зловживання, порушення виникають 
лише в процесі внесення відомостей до ЄРДР. Генеральний прокурор 
має право і зобов’язаний реєструвати кримінальні провадження, але за 
заявою, щоб не було реєстрації з рапортів, Інтернету, повідомлень 
тощо, лише на підставі  матеріалів, які мають право за дорученням зі -
брати підрозділи Генеральної прокуратури. Тут немає нічого дурного.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Вибачте, час вичерпано. Наполягаєте 
на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  46 народного депутата Мамки. 
Комітет ї ї не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За»» – 128. 
Рішення не прийнято.  30 Поправка  48 Красносільсько ї. Не наполягає.  
Поправка  49 Стефанишиної. Не наполягає.  
Поправка  50 Німченка. Наполягає. Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні к олеги! Хочу ще раз нагадати, що 
народні депутати (від слова «народні») представляють у Верховній 
Раді народ. Це не просто громадяни, а представники народу. Гене -
ральний прокурор протягом 24  годин зобов’язаний повідомити народ -
ного депутата, щоб той міг від звітувати перед народом, який надав 
йому повноваження. По суті, відбувається дискредитація представ -
ника народу.  
Прошу підтримати мою поправку. Генеральний прокурор зобо -
в’язаний повідомити, якщо він бере не себе відповідальність звину -
вачувати представни ка народу.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую. Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Виписані інші гарантії, які ми з вами 
визначили, у першу чергу, щодо участі народного депутата у розгляді 
клопотань і, звичайно, про особливий порядок повідомлення про 
підозру. Фактичн о КПК передбачено достатньо гарантій. Комітет 
запропонував варіант забезпечення належного виконання депутатом 
своїх повноважень. Тому поправку  було відхилен о. 
Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую. Наполягаєте, Василю Івановичу?  
Ставиться на голосування поправка  50 народного депутата 
Німченка. Комітет її не врахував, пропонує відхилити. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 89. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  51 Бурміча. Не наполягає.  
Поправка  54 Алєксєєва.  
Увімкніть мікрофон Гончаренка, будь ласка.  
 31 ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Прошу надати мені 2  хвилини 
щодо поправок  54 і 89. І я не наполягатиму.  
 
СТЕФАНЧУК Р.О.  Надайте, будь ласка, 2  хвилини.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Шановні колеги, я разом із фрак -
цією «Європейська солідарність» підтримув ав і підтримую прийняття 
закону і внесення змін до Конституції щодо скасування депутатської 
недоторканності. Хочу нагадати про законопроект, який було прий -
нято, авторства Президента Порошенка. Слава Богу, закон прийнято, 
і з 1 січня депутатської недоторка нності в Конституції України немає.  
Нам, звичайно, треба обов’язково розглянути і цей законопроект, 
щоб узгодити всі питання. На жаль, монобільшість  повноваження 
щодо відкриття кримінальних проваджень стосовно народного депу -
тата віддає в руки однієї люди ни – Генерального прокурора. Сьогодні 
Генеральний прокурор один, завтра буде інший, післязавтра – третій. 
Ситуація вже не зміниться. На мою думку, це створює суттєві полі -
тичні та корупційні ризики, коли ми в одні руки віддаємо такі повно -
важення. Це дуже важливе питання.  
Наступне. Ми кажемо про народних депутатів. А судді хто? Хто 
має розслідувати справи? ДБР та НАБУ. Директор ДБР досі Труба, 
щодо якого таке прорвало і залило лайном всю країну, що сморід на 
всю державу, навіть за кордоном. Він досі сидить на своєму місці. 
Політичні репресії, корупція, наїзди – про що завгодно можна почути. 
Другий новий офіційно визнаний корупціонер в Україні – Ситник. 
Рішенням суду іменем України визнано, що він чинив корупційне 
правопорушення, вже є відповідне рішення апел яційної інстанції. Він 
продовжує очолювати Національне антикорупційне бюро.  
Якщо Труба і Ситник будуть розслідувати корупцію щодо 
народних депутатів, ми, звичайно, далеко зайдемо. Будь -якій справі 
буде «труба», а в них буде сите життя. Ще раз звертаю уваг у, прошу 
терміново припинити повноваження цих панів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Ні. Дякую.  
Поправка  63 Німченка.  
Поправка  62 Княжицького.  32 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної пол ітики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Дякую. Шановні колеги, поправкою передба -
чено, що Генеральний прокурор у поданому клопотанні про вжиття 
запобіжного заходу має детально обґрунтовув ати та підтвердити, що 
вжиття так ого заход у відповідає вимогам Європейської конвенції про 
захист прав людини і основоположних свобод, практиці Європей -
ського суду з прав людини, а також, що так ий захід не ма є на меті 
переслідування, засудження або покаранн я особи за ознаками її раси, 
кольору шкіри, політичних, релігійних чи інших переконань.  
Я бачу, що комітет відхилив поправку, оскільки клопотання й так 
має бути обґрунтованим. По суті, КПК вимагається лише виклад 
обставин зі справи. Нам дуже важливо, щоб Генеральний прокурор 
відповідно до практики Європейського суду з прав людини засвідчив, 
що це не політичне переслідування. Нічого радикального в цій по -
правці ми не просимо, крім того, що покладаємо на прокурора тягар 
доказування, що це звичайний кримінал,  а не політичні пересліду -
вання. Прошу підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Клопотання, про яке йдеться в даній 
поправці, й так має бути обґрунтованим щодо кожного громадянина 
України, тому комітет вважає, що уточн ювати не доцільно. Клопо -
тання стосовно кожного громадянина має відповідати вимогам Євро -
пейської конвенції про захист прав людини і основоположних свобод, 
практиці Європейського суду з прав людини тощо. Виділяти і окремо 
випи сувати в даному разі ком ітет вважає недоцільним.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  62 народного депутата 
Княжицького. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 120. 
Рішення не прийнято.  33 Наступна поправка  63 Німченка. Увімкніть, будь ласка, мікрофон 
Василя Івановича.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, я хочу нагадати вам рішення 
Конституційного Суду і Венеціанської комісії стосовно того, що 
питання особливості притягнення до відповідальності представника 
народу не є індивід уальним. Це питання належного функціонування 
парламенту, це питання неможливості політичного переслідування за 
ідеологічними мотивами. Ми пропонуємо  виписати , що питання 
повинно бути погоджено з Комітетом з питань правової політики та 
Комітетом з  питань пр авоохоронної діяльності, які нададуть висновок 
про відсутність політичної заангажованості. Прошу підтримати.  
Хочу сказати, що на сьогодні питання відповідальності – це не 
панацея, це хтось нав’язав суспільству, щоб «порвати» парламент…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Василю Івановичу, ми із задоволен -
ням підтримали б вашу поправку, але вона виходить за межі Консти -
туції та Закону «Про комітети Верховної Ради України». Комітети не 
наділені правом погоджувати такі речі, як і Верховна  Рада відповідно 
до статті  80 Конституції України. Тому поправку відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  63 народного депутата 
Німченка. Комітет її не врахував. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 92. 
Вибачте , Василю Івановичу, немає такої процедури.  
Поправка  65 Князевича. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європе йська солідарність»).  
Дякую , шановний пане Голово. Відверто кажучи, мене здивувала 
позиція комітету, яка полягає в тому, що начебто надання висновку 
Верховним Судом – поза конституційним полем.  34 Моя пропозиція внесена за аналогією до статті  111 Конституції 
про процедуру імпічменту. В ній чітко виписано, що до повноважень 
Верховного Суду належить надання висновку, чи є в діях Президента 
України ознаки державної зради. Не йдеться про рішення слідчих 
суддів, не йдеться навіть про судове рішення. Ідеться виключн о про 
квазісудове політико -правове рішення Пленуму Верховного Суду, на 
якому, вдумайтеся, судді шляхом голосування приймають відповідний 
висновок. Це точно не судова процедура. Чому нам таку процедуру не 
застосувати стосовно народних депутатів? Ми таким чи ном урівняємо 
і Президента, і народних депутатів у єдиному підході.  
Більше того, я нагадаю присутнім «слугам народу», що прий -
маючи у вересні закон про імпічмент, ви відтворили цю норму і випи -
сали спеціальну процедуру, саме й передбачивши можливість фак -
тично позасудового висновку Верховним…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Шановний пане Руслане, ми з вами 
не раз говорили про те, що залучення Верховного Суду до процедури 
контролю за досудовим провадженням в існуючій формі,  на жаль , 
неможливе, оскільки ви самі сказали, що в даному разі це буде 
квазіполітичне рішення.  
Ми говоримо про інші гарантії. Мова про залучення лише 
специфічних слідчих центрального апарату ДБР, про визначення 
одного суду за місцем знаходження цього органу, про  слідчих суддів 
Вищого антикорупційного суду. Іншого механізму переписати, на 
жаль, немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  65 Князевича. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За»  – 138. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  66 Алєксєєва. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 35 АЛЄКСЄЄВ  С.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія  «Європей -
ська солідарність»).  Шановні колеги, хочу ще раз наголосити, що 
саме віднесення до компетенції Генерального прокурора, який є при -
родно політично залежним від парламенту, адже за призначення та 
звільнення Генерального прокурора голосує парламент,  має певні 
політичні ризики. Я хочу ще раз наголосити: процедура, коли саме 
Верховний Суд робить висновки щодо можливих ризиків політичного 
переслідування, не є судовою.  
Така сама процедура закладена в закон і про імпічмент, про що 
сказав колега Руслан Кня зевич. Конституцією така процедура також 
передбачена – Верховний Суд надає висновки щодо можливих полі -
тичних ризиків. Більше того, хочу наголосити, що така процедура 
існує в багатьох європейських країнах, таких як Іспанія, Румунія, Кіпр, 
Нідерланди та баг атьох інших. Прошу проголосувати і підтримати цю 
поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  66 народного депутата 
Алєксєєва, комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 132. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  68 Кожем’якіна.  
Поправка  67 Княжицького.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Шановний пане Денисе, ми 
з вами обговорювали різні варіанти, крім Верховного Суду говорили 
про Вищий антикорупційний суд. Ми ж бачимо, що країна не просто 
скочується в авторитаризм,  а фактично через зміни до адміністра -
тивно -територіального устрою відкривається шлях до повної федера -
лізації. Кожного, хто тут буде проти, буде притягнуто до відпо -
відальності.  
Щоб цього не сталося, оскільки наші суди не є реформованими, 
я вважаю, що у всіх справах стосовно народних депутатів наявність 
політичного елементу має перевіряти Вищий антикорупційний суд, 
адже політичні переслідування можуть маскувати під неполітичні 36 статті. Очевидно, що слідчий суддя апеляційного суду, тим паче пер -
шої інстанці ї, як пропонує комітет до другого читання, не є достатнім 
бар’єром для уникнення політичних переслідувань.  
Поправкою передбачено, що рішення про застосування запобіж -
них заходів стосовно депутатів має приймати  судд я Вищого анти -
корупційного суду. Наполяга ємо на цій поправці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Поправка  67 народного депутата Княжицького, комітетом не 
врахована. Вибачте, позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Ми з вами, справді, говорили про те, 
що це єдина модель, яка в існуючі й правовій системі може врахо -
вувати певні запобіжники, які є підвищеними. Ми консультувалися 
і з Вищим антикорупційним судом, і з нашими колегами. Така модель 
не була підтримана, оскільки для Вищого антикорупційного суду 
невластиві функції розслідувати, н априклад, вбивства.  
Я особисто, ми з вами про це говорили, допускаю існування такої 
моделі, готовий її підтримати, але та модель, що була запропонована 
комітетом, була компромісною і може бути підтримана залом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Наполягаєте?  
Ставлю на голосування поправку  67 Княжицького. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 112. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  68 Кожем’якіна. Не наполягає.  
Поправка  69 Німченка. Наполягає. Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, я хочу, щоб ви звернули увагу 
та те, що йдеться про забезпечення об’єктивності розгляду будь -якого 
питання. Пропонується, щоб Генеральний прокурор після висновків 
комітетів направляв клопотання на розгляд Верховного Суду. Шанов -
ний допов ідачу, Конституцією передбачено, почитайте про імпічмент 37 Президента, що питання про наявність тяжкого з лочину розглядає 
Верховний Суд.  
Що ви тут несете, чого немає в Конституції? Ви думайте. 
Вказівку комітету дає Голова Верховної Ради, обов’язок комітету – 
виконувати і надавати висновок, чи депутат злочинець, чи є політичні 
переслідування. От про що йдеться, а ви вже чіпляєте ярлики. Таке 
неприпустимо в процедурах кримінального характеру. Я прошу, 
шановні колеги, подумайте, підтримайте, у нас іншого виходу немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Василю Івановичу, у вашій поправці 
йдеться про те, що клопотання про здійснення слідчих дій направля -
ється для розгляду до Верховного Суду. Це виключно судова процеду -
ра, її здійснюють слід чі судді, яких немає у Верховному Суді, тому 
поправку відхилено. Ви змішуєте процедуру досудового розсліду -
вання, яка не може бути погоджена у Верховному Суді, та процедуру, 
про яку йдеться у статт і 111 Конституції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голос уванні?  
Ставлю на голосування поправку  69 народного депутата 
Німченка. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  70 Німченка. Василю Івановичу, а може якось об’єд -
наємо поправки?   
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я хочу, щоб увімкнули таймер, і сказати вам 
одне: коли ви запитуєте, чи я підтримую, чи не підтримую, то 
увімкніть, будь ласка, мені мікрофон. Я рівний, такий, як ви…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, Василю Івановичу, я ж не запитую, 
чи ви підтримуєте, це рішення зал у. Я запитую, чи ви наполягаєте на 
голосуванні? Я бачу, що ви наполягаєте.  
 38 НІМЧЕНКО  В.І. Я наполягаю і тому прошу увімкнути таймер. 
Шановні колеги, я хочу сказати, що закон, який було прийнято 
з порушенням Конституції, всіх дозволених процедур щодо статті  80, 
на яку посилаються, щоб надати можливість переслідувати народних 
депутатів, на сьогодні оскаржений в суді.  
Нагадую: Венеціанська комісія чітко сказала Україні, що анало -
гічної практики не існує, бо народний депутат – не просто грома -
дянин, а представ ник народу. Ідеться про захист функціонування 
депутатського корпусу, парламенту в цілому. Виходити з того, що б 
когось індивідуально «порвати» і застосовувати репресії через ідео -
логію, це …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Василю Івановичу. Позиція комітету.  
 
МОНАСТИ РСЬКИЙ  Д.А.  Фактично, ідеться про те, що вже 
прокоментовано в попередньому виступі, про участь Верховного 
Суду, де немає слідчих суддів у цій процедурі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василю Івановичу, наполягаєте? Скажіть 
«так», я почую. Добре.  
Ставлю на голосування попра вку 70 народного депутата 
Нічменка. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  71 Батенка. Ви не наполягатимете на своїх поправках?  
Геращенко теж не наполягає?  
Поправка  77 Пушкаренка.  
Княжицький.  
 
КНЯ ЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Це, насправді, важлива поправка. 
Оскільки народний депутат є політичним діячем і має право вислов -
лювати політичні погляди, важливо, щоб його за це не переслідували. 
Враховуючи виключні повноваження Генерального прокурора вирі -
шувати пи тання про внесення відомостей до Єдиного реєстру 
досудових розслідувань чи погодження клопотань, ми пропонуємо 
детально встановити обставини, які має з’ясувати суд, приймаючи 
рішення про застосування запобіжного заходу.  39 Якщо стороною не буде спростовано н айменших ознак того, що 
заявлені в клопотанні заходи мають на меті, наприклад, політичне 
переслідування особи чи переслідування за іншою ознакою, суд має 
відмовити в задоволенні клопотання. У цій поправці втілений стан -
дарт, за яким діє Європейський суд з прав людини.  
Чи використовується кримінальне переслідування з метою полі -
тичних розборок? Прошу підтримати цю поправку. Комітет вважає, 
що прокурор і суд можуть ігнорувати докази захисту щодо полі -
тичного характеру кримінальної справи проти народного депу тата. Це 
ганебна і неправильна позиція, яка потім вдарить по вас же. Колеги, 
дуже прошу підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Цитую вашу поправку:  «клопотання 
з високим ступенем ймовірності має на меті переслідув ання, засу -
дження або покарання особи за ознаками її раси, кольору шкіри, 
політичних, релігійних чи інших переконань». Фактично, це вимоги, 
передбачені всіма міжнародними конвенціями, до яких долучилася 
Україна. Будь -який суд перевіряє на ці ознаки будь -яке клопотання 
стосовно громадянина, тому ми вважали недоцільним ще раз це під-
креслювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  76 народного депутата 
Княжицького. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися  та голо -
сувати.  
«За» – 115. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  77 Пушкаренка. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ПУШКАРЕНКО  А.М.  Дякую. Шановні колеги, в цій поправці 
я також повертаюся до європейської практики наших сусідів поляків. 
Ідеться про дії, що стосую ться членів парламенту. Якщо в польській 
моделі йдеться про погодження, то в нас – усього -на-всього про інфор -
мування. Ми залишаємося на принципах скасування недоторканності, 40 це була наша обіцянка, ми її виконали, але парламент як інститут має 
бути захищен ий. Як вірно зазначали колеги, якби свого часу не був 
захищений парламент, то ніхто наприкінці лютого 2014  року не 
зібрався б. На це й був розрахований сценарій.  
Я вважаю, наполягаю і прошу зал підтримати, що Голова 
Верховної Ради повинен інформуватися, а  не погоджувати. Ми не 
суперечимо КПК, не втручаємося в Конституцію щодо дій стосовно 
народних депутатів. Я наполягаю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Колего, в цій поправці ми читаємо, 
що відомості до Єдиного реєстру досудових р озслідувань вносяться не 
тільки Генеральним прокурором, як ми погодили раніше, а й заступ -
ником Генерального прокурора – керівником Спеціалізованої анти -
корупційної прокуратури, а про вчинення кримінального правопо -
рушення Головою Верховної Ради – Генераль ним прокурором та 
заступником Генерального прокурора – керівником Спеціалізованої 
антикорупційної прокуратури.  
Ми попередньо погодили, що звужуємо внесення до Єдиного 
реєстру досудових розслідувань лише Генеральним прокурором. Ви  ж 
своєю поправкою розширю єте цей перелік. На розсуд залу, але таким 
рішенням ми не лише запроваджуємо інформування, а й розширюємо 
перелік осіб.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні? Не наполягаєте.  
Поправка  78 Німченка. Увімкніть, будь ласка, мікрофон. Вибач -
те, ви не можете наполягати.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, я хочу поінформувати вас 
(переконаний, що ви це знаєте), що на сьогодні  жодна гілка влади, 
а може, сучок влади, на жаль, не потерпає від свавілля  так, як народ -
ний депутат. Ви подивіться, що відбувається в судовій системі. Вис -
новок щодо того , чи є підстави для притягнення до відповідальності 
судді Конституційного Суду надає Велика палата Конституційного 
Суду. Стосовно судді загальної юрисдикції висновок надає Ви ща рада 41 правосуддя. Стосовно Президента в разі імпічменту висновок надає 
Верховний Суд.  
Тож скажіть, чим же помазані народні депутати? Ми що, не рівна 
гілка влади, як передбачено Конституцією? Чому в нас нема такого…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Василю Івановичу. Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Василю Івановичу, ви цією поправ -
кою знову -таки запроваджуєте оскарження в апеляційному порядку 
ухвали першої інстанції до Великої палати Верховного Суду, де не 
передбачено цієї процедури. Верховний Суд у кримінальних  прова -
дженнях виконує лише роль касаційної інстанції. У даному разі ви 
говорите фактично про судову реформу в окремо взятому випадку. 
Тому ми залишили судову систему в такому вигляді, яка вона є на 
сьогодні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю  на голосування поправку  78 народного депутата 
Німченка. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 90. 
Поправку не враховано.  
Шановні колеги, повертаємося до поправки  77. Пушкаренко 
наполягає на голосуванні (Шум у залі).  Ми не голо сували її (Шум 
у залі).  Ні, ми не проголосували його поправку. Ми не повертаємося 
до її розгляду. Голосування поправки  77 не відбулося (Шум у залі) . 
Ми її не голосували, і ви це знаєте, Артуре Володимировичу.  
Поправку  77 народного депутата Пушкаренка не в раховано… 
(Шум у залі) . Арсенію Михайловичу, у мене прохання не повертатися 
до поправки…  (Шум у залі) . Ні, не можна, ви доповіли вже щодо свого 
питання. Наступного разу, мабуть, менше спілкуйтеся з колегами.  
Поправка  79 Пушкаренка.  
 
ПУШКАРЕНКО  А.М.  Шанов ні колеги! Артуре Володимиро -
вичу, поправку  77 Пушкаренка ми не голосували. Я на ній наполягав, 
але на голосування її не було поставлено. Тому я прошу, як і в попе -
редньому своєму виступі, поставити її на голосування щодо під -
твердження.  
Дякую.  42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Ставлю на голосування 
поправку  77. Комітет її не врахував. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 136. 
Поправку не враховано.  
Наступна поправка  85 Цимбалюка.  
Поправку  81 враховано.  
Осадчук Андрій Петрович. Ви не будете наполягати на го ло-
суванні? Прошу підготуватися до голосування. Слово надається 
Осадчуку.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос» ). 
Шановні колеги! Будь ласка, зверніть увагу на поправку  81, якою 
комітет зовсім переписав статтю  4822, повністю визначивши проце -
дуру порядку притягнення до відповідальності народного депутата. 
Поправкою запропоновано два надзвичайно ризикованих абзаци, про 
які вже доповідали з трибуни мої колеги Юрчишин і Устінова. Ми 
просимо поставити цю поправку на підтвердження, за виключенням 
третього  і четвертого  абзаців. Я зачитаю їх для стенограми, щоб було 
зрозуміло, про що йдеться.  
Абзац  третій: «Такі клопотанн я розглядаються за обов’язковою 
участю народного депутата України. Слідчий суддя зобов’язаний 
завчасно повідомити народного депутата України про розгляд зазна -
ченого клопотання, окрім застосування негласних слідчих (розшу -
кових) дій або обшуку».  
Наступний  абзац: «Якщо народний депутат України без поважної 
причини не прибув на судове засідання або не повідомив про причини 
своєї відсутності, таке клопотання може розглядатись без участі 
народного депутата України».  
Такі норми дають можливість «підвісити » будь-яку справу назав -
жди. Ми просимо поставити поправку на  голосування для  підтвер -
дження за виключенням цих двох абзаців.  
Дякую.  
 43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зачекайте. Шановні колеги, по -перше, 
поправку можна поставити на  голосування для  підтвердження, її було 
враховано.  Якщо не помиляюся, не можна поставити на часткове 
підтвердження, бо зрозуміти з голосу, які абзаци ми враховуємо, які не 
враховуємо, буде досить важко. Це така собі практика. Ви можете 
наполягати на тому, щоб відхилити поправку взагалі. Наполягаєте на 
відхиленні, так?  
Шановні колеги, зараз – позиція комітету, а після цього 
я поставлю на голосування для підтвердження (Шум у залі) . Шановні 
колеги, тоді рухаємося далі (Шуму залі) . Не можна голосувати про -
позицію про врахування частково. Пропозиція  – поставити  на голосу -
вання для підтвердження. Прошу підготуватися до голосування. Будь 
ласка, підготуйтеся до голосування, а тим часом свою позицію 
висловить  комітет.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Колеги, всю поправку провалювати 
в жодному разі не можна (ідеться про поправку  81). Ми говорили 
лише про два абзаци, де, зокрема, йдеться про обов’язкову присут -
ність народного депутата під час розгляду клопотань у суді, а також 
про обов’язок слідчого повідомити народного депутата про зазначене 
клопотання, крім застосування негласних  слідчих дій або обшуку. Ми 
говорили, що можна було б врахувати її частково лише в цій частині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправку  81 було враховано 
комітетом. Я так розумію, позиція комітету не змінилася. Комітет 
наполягає на тому, щоб цю поправку зали шити, бо вона важлива. 
Цитую голову комітету: вона є важливою для цього законопроекту.  
Ставлю на голосування поправку  81 народного депутата 
Павлюка (Шум у залі).  Чому? (Шум у залі) . Ви не вимагали ставити на 
голосування для підтвердження, це правда. Шанов ні колеги, рухає -
мося далі… Була пропозиція врахувати частково, але це неможливо. 
Не порушувалося питання про підтвердження, це правда, Андрію 
Петровичу. Рухаємося далі… (Шум у залі) . Ви не порушували 
питання. Гаразд, постав лю на голосування для підтвердже ння. 
Ставлю на голосування поправку  81 народного депутата 
Павлюка. Він наполягає на голосуванні. Комітет її врахував . Готові 
голосувати? Про шу підтримати та проголосувати.  
«За» – 327. 
Рішення прийнято.  44 Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга на роду» – 216, «Опозиційна платформа – За життя» – 29, 
«Європейська солідарність» – 18, «Батьківщина» – 17, «За майбутнє» – 17, 
«Голос» – 0, «Довіра» – 16, позафракційні – 14.  
Поправка  85 Цимбалюка. Не наполягає.  
Поправка  86 Німченка (Шум у залі) . Ми вже ро зглянули по -
правку  74, її враховано. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, я хочу, щоб була задоволена 
наша пропозиція щодо встановлення особливого порядку притягнення 
народного депутата до відповідальності, що є гарантією безпер ешкод -
ного і ефективного виконання ним статусних повноважень представ -
ника українського народу. Не може бути будь -якого втручання. Ось 
про що йдеться.  
Я хочу, щоб ви врахували цю норму, що забезпечить унемож -
ливлення  без підстав, зокрема з політичних мотив ів, притягувати  до 
відповідальності чи переслідувати народних депутатів України. Ми 
з вами вже є свідками політичного розшуку з обшуками і прослухову -
ваннями. Прошу врахувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Василю Івановичу.  
Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Коле ги, комітет підтримав по -
правку  88…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  86. 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Ні-ні. Я маю на увазі, що комітет під -
тримав поправку  88, а  вони є взаємовиключними. Якщо ми перегля -
немо підхід до поправки  88, тоді ми можемо голосувати і розглядати 
поправ ки, що стосуються цієї статті . Наразі  вони є взаємовиключ -
ними.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  86 народного депутата 
Німченка. Комітет її не врахував. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Поправку не враховано.  45 Поправка  89 Алєксє єва. Не наполягає.  
Поправка  90 Устінової. Не наполягає.  
Князевич (Шум у залі) . 
Олександро Юріївно, давайте якось слідкувати. Швидко рухає -
мося, так (Шум у залі) . Поправку  84 враховано частково.  
Поправка  84 Осадчука. Увімкніть мікрофон.  
 
ОСАДЧУК  А.П.  Шано вні колеги, ми дійшли до обговорення 
надзвичайно важливої частини цього законопроекту, а саме щодо 
індемнітету. Дуже багато виступів було з цього приводу, але, думаю, 
є консолідована позиція залу про те, що народний депутат України не 
повинен нести відпові дальності за свої політичні висловлювання, 
зокрема, за межами Верховної Ради. Я вам нагадаю : коли Президент 
України в цьому залі агітував нас усіх голосува ти за підтримку від-
повідного абзацу в Конституції про недоторканність, який ми виклю -
чили, він дослі вно сказав: «Вони не будуть нести відповідальності за 
політичні рішення, за голосування чи будь -які політичні і  публічні 
виступи». Я стверджую, що на цей момент поправки, які є  в цьому 
законопроекті, не відповідають обіцянці Президента. Тому ми вима -
гаємо,  щоб поправку  88, запропоновану  ОПЗЖ, виключили , бо вона 
фактично повертає депутатську недоторканність. Ми готові підтри -
мати поправку  87 «Слуги народу» і поправку  90…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  У даному разі поправка є взаєм овик -
лючною з поправкою  88, що також стосується статті  27. Зал має визна -
читися своєю консолідованою позицією, яку поправку буде підтри -
мано – чи 88, яку підтримав комітет, чи 84.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправку  84 враховано 
частково, автор наполягає  на її повному врахуванні. Не наполягає. 
Дякую.  
Поправка  88 – на підтвердження. Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон Устінової.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Шановні колеги, поправкою  88, яку вніс 
депутат Мамка від ОПЗЖ, пропонується фактично повернення 46 депутатської недоторка нності. Якщо ви уважно прочитаєте цю по -
правку, в ній написано, що народні депутати не несуть юридичної 
відповідальності, поки вони здійснюють депутатські повноваження. 
Вибачте, це п’ять років. Ви отримуєте депутатські повноваження, коли 
складаєте присягу,  і потім в останній день роботи Верховної Ради 
вони припиняються. Тому якщо ви зараз підтримаєте цю поправку 
і натиснете зелену кнопку, це забетонує депутатську недоторканність. 
Цю поправку не можна підтримувати. Прошу поставити на голосу -
вання щодо підтве рдження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  У даному разі тлумачення поправки 
таке. Давайте ще раз прочитаємо її разом: «Народні депутати не 
несуть юридичної відповідальності за результати голосування або 
висловлювання…» Де? Читаємо далі: «…у  Верховній Раді України та 
її органах, а також при здійсненні депутатських повноважень, за 
винятком відповідальності за образу чи наклеп». Остання фраза 
відноситься до питання висловлювання. Будь  ласка, нехай зал 
визначається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колег и! Поводьтеся спокійно в залі. 
Поправку  88 народного депутата Мамки було враховано комітетом. 
Комітет підтверджує її важливість для цього законопроекту. Прошу 
підготуватися до голосування. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування поправку  88 народного депу тата Мамки. 
Комітет її врахував . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 326. 
Рішення прийнято. Поправка залишається врахованою.  
Поправка  90 Устінової. У вімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Прошу врахувати цю поправку, бо це саме та 
поправка, якою забезпечується індемнітет, а не додатково посилю -
ється  депутатська недоторканність, яку ми всі начебто хочемо скасу -
вати. Проголосувавши поправку  88, ви забетонували цю недоторкан -
ність, тому не брешіть своїм виборцям, що хочете її скасувати. 
А поправ ка 90, яку я прошу врахувати, стосується саме висловлювання  47 не лише в стінах Верховної Ради . Це те, що забезпечить індемнітет для 
нас – депутатів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Проголосована залом щойно поправ -
ка 88 суперечить поправ ці 90. Якщо підтримано поправку  88, то по -
правку  90 треба відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування 
поправку  90 народного депутата Устінової. Комітет поправку не вра -
хував. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  91 Князевича. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пане Голово. Шановний 
пане голово комітету, відверто кажучи, я дещо здивований тим, що 
комітет вирішив, що ця поправка суперечить Конституції. Я взагалі 
реко мендував би комітету бути дуже обережним з такими визна -
ченнями, бо в цій поправці чітко і відповідно до Конституції, Закону 
«Про статус народного депутата України» виписано всі види депутат -
ської діяльності. Якщо вас здивували слова «на зборах, мітингах, 
походах і демонстраціях», то це пряма цитата з Конституції. Я зумис -
но її переписав слово в слово з Конституції. Сказати, що норма 
Конституції суперечить Конституції, це таке досить довільне тлума -
чення. Я був би дуже обережний в таких речах.  
Тому прошу пі дтримати цю поправку, вона саме знімає всі 
дискусії в цьому залі з приводу видів депутатської діяльності. Тоді ні 
в кого не буде жодних запитань, про що саме йдеться у поправці  88.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  91 народного депутата Князевича. 
Комітет її не врахував. Ставити на голосування?  
Ставлю на голосування поправку  91. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  48 Шановні колеги, у нас залишилося 3  хвилини до перерви. 
Я пропоную продовжити засідання, а потім уже зробити перерву,  щоб 
ми не переривали розгляд цього питання.  
Рухаємося далі. Хто наполягатиме на своїх поправках? Ніхто не 
наполягає?  
Шановні колеги, тоді пропоную перейти до голосування за 
прийняття законопроекту в цілому. Прошу підготуватися до голо -
сування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
з метою приведення у відповідність до Закону України «Про внесення 
змін до статті  80 Конституції України щодо недоторканності народних 
депутатів Укр аїни» ( № 2237 ) у другому читанні та в цілому з необхід -
ними техніко -юридичними правками. Усі готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 223, «Опозиційна платформа – За життя» – 22, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 0, «За майбутнє» – 15, 
«Голос» – 0, «Довіра» – 17, позафракційні – 14.  
Ще раз усім дякую.  
Оголошуєтьс я перерва до 12  години 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надаю слово Руслану Олексійовичу 
Стефанчуку для оголошень.  
Народний депутате Кива Іллє Володимировичу, я просто дивлю -
ся, що ви неактивно голосували. Ви так наполягаєте на роботі, але я  не 
бачив голосувань. Я навмисне взяв, тобто вам зарплата не потрібна. 
Розумію.  
Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, є кілька оголошень про 
створення міжфракційних депутатських об’єднань.  
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України 
повідомляю про створення у Верховній Раді України дев’ятого 49 скликання міжфракційного депутатського об’єднання «Один пояс – 
один шлях». Головами цього об’єднання обрано народних депутатів 
України Чорного Віктора Івановича та Колтуновича Олександра 
Сергійовича.  
Є ще о дна інформація. Відповідно до статті  601 Регламенту 
Верховної Ради України створено міжфракційне депутатське об’єд -
нання «Енергетична незалежність та безпека України». Головою 
об’єднання обрано народного депутата України Бондаря Михайла 
Леонтійовича.  
Ство рено також міжфракційне депутатське об’єднання «Розвиток 
України». Співголовами об’єднання обрано народних депутатів 
України Буніна Сергія Валерійовича та Цибу Тетяну Вікторівну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шано вні колеги, переходимо до розгляду пи -
тань порядку денного. На ваш розгляд вноситься проект Постанови 
«Про кошторис Верховної Ради України на 2019  рік» ( № 2614 ). Про -
понується розг лянути за скороченою процедурою. Будь ласка, підго -
туйтеся до голосування.  
Я дивлюся, що деякі народні депутати пішли вже працювати до 
уряду? Тоді пишіть заяви на складання повноважень.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, скажіть, будь ласка, чи потрібне обговорення 
цього питання? Ні. Тоді слово надається голові комітету.  
Голова Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та 
організації роботи Верховної Ради України Кальченко Сергій 
Віталійович .  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна президіє! 50 Шановні народні депутати! Згідно зі статтею  85 Конституції за -
твердження кошторису Верховної Ради України є одним із повно -
важень парламенту. Як нам відомо, Верховна Рада восьмого скли -
кання не затверджувала кошторису на поточний бюджетний рік. 
Законами «Про  статус народного депутата України», «Про комітети 
Верховної Ради України», «Про Регламент Верховної Ради України» 
передбачено розроблення парламентом кошторису, у якому затвер -
джується обсяг окремих видатків на забезпечення діяльності парла -
менту в цілому  та народних депутатів.  
Враховуючи це, регламентний комітет на своєму засіданні роз -
глянув розроблений та внесений Апаратом Верховної Ради проект 
кошторису Верховної Ради України на 2019  рік і проект норм витрат 
на одного народного депутата України на 2019  рік, показники яких 
грунтуються на обсягах фінансування, передбачених Апарату Верхов -
ної Ради України Законом України «Про Державний бюджет України 
на 2019  рік».  
Комітет прийняв рішення: внести на розгляд парламенту проект 
кошторису Верховної Ради Україн и на 2019  рік, проект норм витрат 
на одного народного депутата України на 2019  рік, які додані до листа 
Апарату Верховної Ради від 16  грудня; народні депутати – члени рег -
ламентного комітету мають внести на розгляд Верховної Ради проект 
Постанови «Про кошт орис Верховної Ради України на 2019  рік» та 
рекомендувати парламенту прийняти рішення щодо цього проекту 
відповідно до положень статей  114 і 138 Регламенту Верховної Ради 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, можемо переходити до голо -
сування? Про шу підготуватися до голосування. Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 324. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку 
денного. На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про внес ення змін 51 до деяких законодавчих актів України щодо розширення можливостей 
самопредставництва органів державної влади, органів влади Авто -
номної Республіки Крим, органів місцевого самоврядування, інших 
юридичних осіб незалежно від порядку їх створення в су ді» ( № 2261 ). 
Доповідає заступник голови Комітету з питань правової політики 
Костін Андрій Євгенович.  
 
КОСТІН  А.Є. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань право вої політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
Голово! Шановна президіє! Шановні колеги! Коротко нагадаю вам 
суть цього законопроекту. Статтею  1312 Конституції за адвокатурою 
закріплюється предст авництво інших фізичних та юридичних осіб 
в  судах. З урахуванням «Перехідних положень» Конституції з 1  січня 
наступного року право органів державної влади та органів місцевого 
самоврядування наймати адвокатів перетворюється в обов’язок. Нато -
мість у Госпо дарському процесуальному кодексі України, Кодексі ад -
міністративного судочинства України та Цивільному процесуальному 
кодексі України за юридичними особами, в тому числі органами 
державної влади та місцевого самоврядування, закріплено право на 
самопредстав ництво. Однак це право авторами попередньої судової 
реформи штучно звужено таким чином, що участь у справі юридична 
особа бере тільки через свого керівника або члена виконавчого органу.  
Таким чином, з 1  січня 2020  року у юридичних осіб публічного 
права, я кі мають справи в судах, буде лише два варіанти: або залучати 
стороннього представника, тобто адвоката, або брати участь у судах 
особисто керівнику. Але, по -перше, залучення адвоката потребує до -
даткових видатків, а для органів державної влади та місцевого  само -
врядування це бюджетні видатки, які в рази перевищують витрати на 
власних юристів . По-друге, не завжди адвокат зможе більш квалі -
фіковано представляти інтереси клієнта порівняно з юристом держав -
ного органу, який знає нюанси певної сфери діяльності.  
Другий варіант теж не видається оптимальним та й не відповідає 
меті – поліпшити якість правосуддя, оскільки не завжди керівник 
є юристом за фахом і зможе кваліфіковано представляти інтереси 
в суді. Крім того, держава, територіальна громада чи юридична особ а 
часто беруть участь одночасно в десятках, а то й сотнях справ, що не 52 дасть можливості керівникам фахово підготуватися до них і унемож -
ливить їх повноцінну діяльність як керівників. І, нарешті, доволі часто 
судові засідання щодо різних справ можуть відбув атися одночасно, до 
того ж в різних регіонах. Таким чином, керівник просто фізично не 
зможе взяти в них участь, і право на самопредставництво, гарантоване 
процесуальним законом, взагалі не може бути реалізоване.  
Під час обговорення комітетом до другого чи тання підготовлено 
порівняльну таблицю до законопроекту, яка містить 25  поправок 
і пропозицій, за результатами розгляду яких пропонується дев’ять по -
правок врахувати, у тому числі частково, 16 – відхилити.  
Ми прийняли рішення також щодо уточнення назви за коно -
проекту: «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо розширення можливостей самопредставництва в суді органів 
державної влади, органів влади Автономної Республіки Крим, органів 
місцевого самоврядування, інших юридичних осіб незалежно від по -
рядку їх створення».  
Головне юридичне управління Апарату Верховної Ради надало 
зауваження до законопроекту, беручи до уваги які, вважаємо за необ -
хідне в порядку техніко -юридичного доопрацювання викласти роз -
діл II законопроекту в такій редакції: «Ц ей закон набирає чинності 
з дня, наступного за днем його опублікування».  
Загальний висновок Головного юридичного управління Апарату 
Верховної Ради: законопроект може бути прийнято у другому читанні 
з урахуванням висловлених зауважень. Колеги, просимо підт римати 
цей законопроект, у якому нема є ні політики, ні чиїхось професійних 
інтересів. Ми збережемо кошти громад, бюджетні кошти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, дотримуйтеся 
регламенту.  
Поправка  2 Петьовки. Не наполягає.  
Будь ласка, не розходьтеся, ту т дуже небагато поправок. Споді -
ваюся, що не всі наполягатимуть на своїх поправках.  
Поправка  6 Макарова. Наполягає. Сподівання не виправдалися.  
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатоманд атний 53 виборчий округ, політична партія «Голос»).  Маю три поправки, по -
трібно 2  хвилини. Усі поправки будемо голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надати 2  хвилини? Надаю 2  хвилини.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Шановні колеги, згідно зі статтею  1312 Кон-
ституції виключно адвокат здійс нює представництво іншої особи 
в суді. Ця норма починає діяти з 1  січня 2020  року, тобто через три 
тижні. Замість того, щоб готуватися до виконання норми Конституції, 
ми намагаємося обійти Конституцію, називаючи представництво 
самопредставництвом.  
Я хочу зазначити, що відповідно до чинних норм процесуальних 
кодексів сторона – третя особа – може брати участь у судовому про -
цесі особисто (це є самопредставництво) або через свого представ -
ника. Таким чином, самостійна участь особи від власного імені 
в  судово му процесі є самопредставництвом, а представництво особи 
за довіреністю є представництвом. Юридичні особи здійснюють само -
представництво через свої органи. Співробітник юридичної особи або 
трудовий колектив не є органом юридичної особи. Пред’являючи свої 
повноваження в суді, працівник повинен пред’явити довіреність. 
Пред’явлення довіреності в суді є представництвом, не самопред -
ставництвом.  
Моя поправка полягає в тому, що для тих невеликих підпри -
ємств, ОТГ, органів місцевого самоврядування достатньо внест и до 
державного реєстру особу, яка має право вчиняти дії від імені 
юридичної особи. Всі інші мають виконувати Конституцію, проводити 
тендери чи в інший спосіб наймати адвокатів для надання професійної 
правничої допомоги, як це вказано у статті  1312 Констит уції. Прошу 
підтримати три мої поправки і кожну поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я зараз поставлю на голосування поправку  6, 
а потім – інші поправки.  
Поправка  6 Макарова. Комітет її відхилив, автор наполягає 
на голосуванні. Ставлю на голосува ння. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  54 Поправка  7 Констанкевич. Не наполягаєте? Дякую.  
Поправка  9 Плачкової. Не наполягає.  
Поправка  11 Петьовки. Не наполягає.  
Поправка  13 Констанкевич.  
Поправка  15 Макарова. Будемо голосув ати. Шановні колеги, 
Макаров доповідав свої поправки.  
Ставлю на голосування поправку  15 народного депутата 
Макарова. Комітет її не врахував. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, я так розумію, наполягав іще Кн язевич на по -
правці  29, після цього можемо переходити до голосування. Будь ласка, 
підготуйтеся до голосування.  
Слово надається Князевичу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пане Голово. Шановні ко -
леги, я, в принципі, під час розгляду цього законопроекту в пе ршому 
читанні та в комітеті пояснював свою позицію, вона не змінилася. 
Я переконаний, що цей законопроект суперечить і статті  1311, і під-
пункту  11 пункту  161 «Перехідних положень», оскільки є намагання 
підмінити поняття. Замість того, що передбачено Конст итуцією, 
а саме представництво органів влади і самоврядування, пропонується 
якийсь новий інститут самопредставництва.  
Тому, як на мене, єдиний правильний вихід у цьому разі – вра-
хувати мою поправку. З урахуванням цієї поправки закон набере чин -
ності лише  тоді, коли набере чинності закон  про внесення змін до 
Конституції України щодо скасування адвокатської монополії. В ін -
шому разі такий закон апріорі суперечитиме Конституції України, 
а саме в частині тих змін, які стануть чинними з 1  січня. Тому ми не 
можемо і не маємо морального права плодити неконституційні закони 
або такі, що будуть сумнівними з точки зору Конституції. Обов’язково 
знайдеться адвокат чи група адвокатів, які звернуться до Консти -
туційного Суду. Я не знаю, яким буде рішення Конституційного  Суду, 
але можу передбачити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Комітет.  
 55 КОСТІН  А.Є.  Цей законопроект не суперечить Конституції, 
зокрема, статті  1312. Інститут самопредставництва вже існує в проце -
суальних кодексах, його було запроваджено саме на противагу моно -
полії ад вокатури, яку передбачено статтею  1312. Тобто ми лише 
вдосконалюємо інститут самопредставництва, додаємо штатних юрис -
тів, які можуть представляти юридичні особи. Ніякого порушення 
Конституції немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Цимбалюк Михайло Михайлович . Яка поправка? Увімкніть, будь 
ласка, мікрофон Цимбалюка. Вибачте, Руслане Петровичу.  
Ставлю на голосування поправку  29 Руслана Петровича 
Князевича. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 124. 
Рішення не прийнято.  
Цимбалюк Миха йло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Вер-
ховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Бать-
ківщина». Я насамперед хочу подякувати авторам законопроекту 
і доповідачу, бо, насправді, пропонується дуже потрібне законодавче 
врегулювання діяльності органів місцевого самоврядування і усунення 
тих недоречностей, які було прийнято власне під час судо вої реформи, 
тобто зі змінами до законодавства.  
Я дякую за підтримку моїх поправок і за конструктивну роботу. 
«Батьківщина» підтримуватиме цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле Михайловичу. Шановні 
колеги, підготуйтеся до голосування. Переходимо до голосування 
щодо прийняття законопроекту в цілому.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Зако -
ну «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
розширення можливостей самопредставництва органів державної вла -
ди, органів в лади Автономної Республіки Крим, органів місцевого 56 самоврядування, інших юридичних осіб незалежно від порядку їх 
створення в суді» ( № 2261 ) у другому читанні та в цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками. Будь ласка, підготуйтеся до 
голосування. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято. Закон прийнято.  
Шуфрич – з процедури, 1  хвилина.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради Ук раїни з  пи-
тань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Шановний головуючий! Шановні колеги! Учора було багато 
звинувачень у тому, що зупинення роботи Верховної Ради Украї ни 
пов’язане не із законопроектами щодо ринку землі, а з уникненням 
прийняття закону про остаточне скасування депутатської недоторкан -
ності та з блокуванням внесення змін до закону про тимчасові слідчі 
комісії. Ми сьогодні продемонстрували 291  голосом, що ми за оста -
точне скасування депутатської недоторканності та внесен ня змін до 
відповідних законів.  
Наступним  питанням  прошу поставити на розгляд пропозиції 
Президента України щодо законопроекту № 0979  про тимчасові слідчі 
комісії. Прошу поставити мою пропозицію на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пропоную зараз розглянути законопроект 
№ 2317 … Я поговорю із фракціями , думаю, що після цього ми розгля -
немо законопроект №  0979, якщо не буде заперечень. Гаразд, Несторе 
Івановичу?  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду законопроекту № 2317 . 
Доповідає голова Комітету з питань фінансів, податкової та митної 
політики Гетманцев Данило Олександрович.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, відповідно до рішення та 
доручення Верховної Ради України, яке ми одержали минулого 
четверга, ми на комітет і розглянули законопроект №  2317. Сьогодні 57 знову вносимо його на розгляд залу. Це законопроект про вдоско -
налення системи електронного адміністрування акцизного податку на 
пальне. На такий закон дуже чекають аграрії, металурги, промисловці, 
тобто чекають в сі, хто застосовує цю систему. Я наголошую на тому, 
що ми повинні його прийняти якомога швидше, адже його прийняття 
пов’язане із скасуванням у цих галузях обов’язку сплати немоти -
вованих штрафів.  
Отже, ми розглянули законопроект і шість поправок, внесених на 
повторне друге читання. Вам роздано таблицю до повторного другого 
читання, в яку імплементовано ці поправки, а саме поправки  37, 66, 
76, 91, 96 та 101. Комітет на своєму засіданні прийняв рішення щодо 
поправок, ви бачите це в таблиці. Я прошу Верховну Р аду підтримати 
рішення комітету і прийняти законопроект у повторному другому 
читанні та в цілому як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є шість поправок, правильно я розумію? 
Поправку  37 комітетом було відхилено. Автор не наполягає? Напо -
лягає.  
Ольга Василевська -Смаглюк.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комі -
тету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та 
митної політики (одномандатний виборчий округ №  96, Київська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, я напо -
лягаю на  цій поправці. Її прийняття, крім того, що забезпечить над -
ходження 5  мільярдів до державного бюджету, знизить ціну на бензин. 
Поправку підтримало Міністерство фінансів. Я вважаю, що її треба 
підтримати і закликаю колег зробити це. Окрім цього, 75  відсоткі в 
усього обсягу газу постачається з Російської Федерації. Я вважаю, що 
треба все -таки оновити акциз на газ, який не оновлювався протягом 
багатьох років і є неконкурентним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Позиція комітету – відхилити.  58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  37 народ -
ного депутата Василевської -Смаглюк. Комітет її не підтримав. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  76. Автор наполягає?  
Поправка  91 Дубінського. Наполягаєте? Так. Б удь ласка.  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ №  94, Київська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Ця поправка стосується 
відтермінування введення так званих витратомірів для національного 
виробника – Кременчуцького НПЗ. Це завод, який виробляє паливо 
і єдиний в Україні, який на сьогодні працює. Завод відправляє паливо 
залізничним або автомобільним транспортом. Завантаження в а втомо -
більні цистерни і в цистерни залізничного транспорту відбувається на 
вагах, якими завод обладнаний. Це світова практика – обладнувати 
заводи вагами. Витратоміри – це інвестиційні проекти у 150  мільйонів 
гривень і відтермінування постачання палива. Ад же треба буде пере -
обладнати всю систему, трубопроводи змінити із 500 -міліметрових на 
150-мілімітрові. Це навантаження на національного виробника, яке 
треба відтермінувати до 2022  року. Під час засідання комітету на 
ньому були присутні представники Міністе рства фінансів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Олександре Анатолійовичу, за всієї 
поваги. Ви наполягаєте на голосуванні цієї поправки? Позиція ко -
мітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Комітет пропонує відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, комітет відхилив поправ -
ку 91 і зараз до тримується такої самої позиції. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 70. 
Поправку  91 не враховано.  
Поправка  96 народного депутата Южаніної. Не наполягаєте.  59 Поправка  101 також народного депутата Южаніної. Не напо -
лягаєте.  
Шановні колеги, зараз буде гол осування щодо підтвердження 
поправки, після цього переходимо до голосування за закон у цілому 
(Шум у залі).  Немає. Вони не були… Ми розглядали лише ті поправки, 
про які сказав комітет. Даниле Олександровичу, запитують про 
поправку  93…  
Тарас Іванович Батен ко, 60… (Шум у залі). Її було раніше вже  
опрацьовано. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі, напередодні під час розгляду 
у  другому читанні цього законопроекту, який було направлено на 
повторне друге читання, я ставив на голосування  для підтвердження 
поправку  64 пана Марусяка, якою пропонувалося скасувати п’ятнад -
цятиденне відтермінування для виписки векселів під час заправки 
літаків. Міністерство фінансів не наполягало на цій поправці. Комітет 
теж дослухався і підтримав позицію Міні стерства фінансів. Тому 
я прошу (зараз це поправка  66) ще раз поставити цю поправку на 
голосування для підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  66. Шановні колеги, позиція 
комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, комітет підтримав цю по -
правку. Я дуже  прошу зал підтримати законопроект у повторному 
другому читанні та в цілому як закон, включаючи цю поправку, бо ми 
таким чином досягли певного консенсусу. Якщо ми зараз почнемо 
руйнувати структуру законопроекту, то не приймемо його, і тисячі 
українських пі дприємців вимушені будуть сплачувати немотивовані, 
необґрунтовані штрафи. Прошу підтримати цю поправку і законо -
проект у цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  66. Народний депутат Батенко 
наполягає на її голосуванні щодо підтвердження . Комітет вважає, що 60 вона вкрай потрібна для збалансування законопроекту. Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято. Поправку враховано.  
Шановні колеги, переходимо до голосування законопроекту 
в цілому.  
Ставлю на голосування пропози цію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких 
інших законодавчих актів України щодо покращення адміністрування 
акцизного податку» ( № 2317) у другому читанні та в цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками. Готові голосувати? Прошу 
проголосувати та підтримати.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято. Закон прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, згідно зі статтею  147 
Регламенту Верховної Ради України повідомляю про отримання 
Верховною Радою України висновків Конституційного Суду України 
щодо відповідності вимогам статей  157 та 158 Конституції України 
проекту Закон у «П ро внесення змін до статті  106 Конституції України 
(щодо закріплення повноважень Президента України утворювати неза -
лежні регуляторні органи, Національне антикорупційне бюро України, 
призначати на посади та звільняти з посад Директора Національного 
антикорупційного бюро України і Директора Державного бюро роз -
слідувань) » № 1014  та проекту Закон у «П ро внесення змін до ста -
тей 76 та 77 Конституції України (щодо зменшення конституційного 
складу Верховної Ради України та закріплення пропор ційної виборчої 
системи) » № 1017 . 
Відповідно до частини дев’ятої статті  147 Регламенту зазначені 
висновки Конституційного Суду вам сьогодні роздано. Прошу Комітет 
з питань правової  політики розглянути висновки Конституційного 
Суду України на своєму засіданні.  
Шановні колеги… Несторе Івановичу… Ви наполягаєте на 
голосуванні?  61 Шановні колеги, на сьогоднішньому порядку денному стоїть 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законода вчих актів щодо 
вдосконалення освітньої діяльності у сфері вищої освіти». Після цього – 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
забезпечення конституційних принципів у сфері енергетики та кому -
нальних послуг». Потім – внесення змін до Митного кодексу України 
щодо тимчасового порядку застосування статей  470 та 481, це законо -
проект, пов’язаний із так званими «євробляхами». Далі – питання 
ратифікацій. Після цього – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про наукову і науко во-технічну діяльність» щодо 
уточнення деяких положень». Ні -ні, вибачте, Закон «Про тимчасові 
слідчі комісії, тимчасові спеціальні комісії Верховної Ради України» 
з пропозиціями Президента України (проект № 0979 ). 
Нестор Іванович Шуфрич наполягає на тому, щоб змінити поря -
док розгляду питань. Я думаю, що в нас сьогодні багато важливих 
питань і ми обов’язково завтра або післязавтра дійдемо до цього пи -
тання. Однак я ставлю на голосув ання пропозицію народного депутата 
щодо того, щоб розглянути питання про тимчасові слідчі комісії, 
тимчасові спеціальні комісії Верховної Ради саме зараз, відклавши 
законопроект про вищу освіту. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 92. 
На жаль, рішення не прийнято. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до, на мій погляд, важливого 
питання – проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо вдосконалення освітньої діяльності у сфері вищої 
освіти» ( № 2299 ). Доповідає голова Комітету з питань освіти, науки та 
інновацій Бабак Сергій Віталійович.  
 
БАБАК  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодерж авний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня. 
Шановні колеги! Сьогодні я представляю у другому читанні законо -
проект №  2299, у якому ми поставили перед собою амбітні цілі – 
законодавчо врегулювати проблеми, що не розв ’язувалися у вищій 62 освіті роками і є гальмом у забезпеченні її якості, містять корупційні 
ризики  та є предметом гострої критики в суспільстві , не дають змоги 
рухатися вперед.  
Законопроект є новаторським за змістом, ним передбачен о рі-
шучі кроки у реформув анні вищої осв іти, без яких її важко вивести  зі 
стану стагнації. Під час підготовки законопроекту до другого читання 
надійшло 310  поправок від більше як 60  народних депутатів України, 
104 поправки враховано. У законопроекті, підготовленому до другого 
читан ня, враховано зауваження Головного науково -експертного уп -
равління Апарату Верховної Ради, Спілки ректорів вищих навчальних 
закладів, Міністерства освіти і науки та багатьох народних депутатів.  
Переконаний, що прийняття цього законопроекту створить умови 
для зміцнення європейських засад функціонування системи вищої 
освіти, прозорості, доброчесності, автоно мії, відповідальності за ре -
зультат. Комітет Верховної Ради України з питань освіти, науки та ін -
новацій на своєму засіданні відповідно до статті  93 Регл аменту Вер -
ховної Ради України розглянув підготовлений до другого читання 
проект Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо вдосконалення освітньої діяльності у сфері вищої 
освіти» (№  2299) і рекомендує Верховній Раді Украї ни прийняти його 
в другому читанні та в цілому.  
Усіх, хто щиро вболіває за розвиток вищої освіти в Україні, 
прошу підтримати законопроект у другому читанні та в цілому 
з техніко -юридичними правками.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до розгляду поправок.  
Поправка  1 Кириленка Івана Григоровича. Не наполягає?  
Поправка  4 Овчинникової.  
Поправка  2 Піпи і Совсун.  
Шановні колеги, підготуйтеся, будь ласка, до голосування. 
Поправка  2. Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, автори цієї поправки – пані 
Піпа і пані Совсун.  Це дуже правильна поправка.  
Я хочу звернути увагу Голови Верховної Ради України на те, щоб 
він не маніпулював, коли депутати ставлять те чи те питання на 
голосування. Наш колега говорив про дуже важливе питання, не менш 63 важливе, ніж законопроект про осві ту, а саме про законопроект про 
тимчасові слідчі комісії, який визначає право опозиції – вносити 
поправки, створювати ТСК тощо. І не треба у ваших підводках 
маніпулювати думкою залу щодо того, як голосуватиметься той чи той 
законопроект. А поправку  2 пані Піпи і пані Совсун ми підтримуємо, 
не наполягаємо на голосуванні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягаєте?  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Ні. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді, вибачте, ви порушуєте Регламент.  
По-перше, ви зараз забороняєте мені висловлювати свою позицію,  
по-друге, ви стави те цю поправку на голосування щодо підтвер -
дження. Ви так порушили питання? Тоді ставимо на голосування, 
правильно?  
Гаразд, позиція комітету щодо поправки  2. 
 
БАБАК  С.В.  Поправку  2 комітетом враховано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Що зробити?  
 
БАБАК  С.В.  Підтримується і врахована.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підтримуєте?  
 
БАБАК  С.В.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет підтримує поправку  2, однак якщо 
наші колеги будуть так використовувати час, то, мені здається, це 
буде, м’яко кажучи, некоректно. Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2 народних депутатів Піпи 
і Совсун. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 308. 
Поправку враховано.  
Поправка  4 Овчинникової. Не наполягає.  64 Кириленко Іван Григорович. А ви будете на своїх поправках 
наполягати? Дякую.  
Поправка  7 Лабазюка. Не буде наполягати на поп равках?  
Поправка  10 Піпи. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ 
№ 115, Львівська область, політична партія «Голос»).  Доброго дня, 
шановні ко леги! Доброго дня українці! Я хочу висловитися загалом 
про законопроект і наполягатиму на поправках  171 і 242, а також, 
якщо буде оз вучено, на поправках  227 і 236.  
Для мене ключова річ у тому, що на цей законопроект, насправді, 
українці довго чекали. У ньо му є намагання максимально привести 
вищу освіту до реалій, зробити її такою, якою ми хочемо її мати, і щоб 
наші університети посідали в рейтингу місце не нижче 800, а значно 
вище. Тому дякую всім, хто вносив конструктивні поправки до цього 
законопроекту, і  дуже сподіваюся, що ми разом зможемо його 
реалізувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Не наполя -
гаєте? Дякую. А на своїх поправках будете в подальшому наполягати? 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Піпи.  
 
ПІПА  Н.Р.  Я сказала, що це будут ь поправки  171 і 242.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправки  171 і 242. Дякую.  
Поправка  15 Бакумова. Наполягаєте?  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (одномандатний вибор -
чий округ №  173, Харківська область,  політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні колеги! Зазначеним законопроектом, справді, 
передбачається врегулювання і вдосконалення освітньої діяльності 
закладів вищої освіти, однак вводиться такий термін, як «професія, 
для якої запроваджене додаткове регул ювання». Не зовсім вдале ви -
кладення термінології, бо коли виписано, що професія – це професійна 65 діяльність, то маємо тавтологію. Тобто філологи мали  б попрацювати 
з цим термінологічним визначенням. Крім того, не встановлюються 
критерії цього додаткового р егулювання. Таким чином, ми створюємо 
центральному органу виконавчої влади механізм і інструмент, за допо -
могою якого може бути врегульовано ринок освітніх послуг за тих чи 
тих обставин.  
Прошу врахувати цю поправку і відповідно проголосувати за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет.  
 
БАБАК  С.В.  Колеги, в цьому  разі чому запроваджені так звані 
регульовані професії? Тому що високий рівень соціальної відпові -
дальності окремих професійних груп потребує насправді підвищених 
вимог до якості підготовки відповідних фахів ців. Тому поправка комі -
тетом не підтримується.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування по -
правку  15 народного депутата Бакумова. Комітет її не підтримав. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Поправку не враховано.  
Поправка  17 Овчинник ової. Не наполягає.  
Поправка  28 Шпенова. Не наполягає.  
Поправка  29 Стефанчука.  
Поправка  38 Мінька. Не наполягає.  
Поправка  39 Василевської -Смаглюк. Не наполягаєте.  
Поправка  40 Колюха.  
Лукашев.  
Поправка  47 Дубнова.  
Фролов на своїх попра вках не наполягає?  
Колюх не наполягає на своїх поправках?  
Поправка  86 Батенка. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Дмитр е Олександровичу, це колективна по -
правка. Прошу передати слово від нашої групи Ірині Констанкевич як 
співавтору поправки.  66 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Конста нкевич Ірина Мирославівна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань гуманітарної та інформаційної 
політики (одномандатний виборчий округ №  23, Волинська область, 
самовисуванець).  Група «За майбутнє» внесла низку поправок, які 
були розглянуті на засіданні Комітету з питань науки і освіти. Ми 
досягли компромісних рішень, тому будемо підтримувати цей законо -
проект. Ми вважаємо, що вища освіта, справді, має бути в  суспільстві 
пріоритетною. Вона має бути належно профін ансована і  підтримана на 
законодавчому та фінансовому рівні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, скажіть, будь ласка, крім Піпи, хто наполяга -
тиме на своїх поправках?  
Поправка  123 Івана Григоровича Кириленка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Шановні колеги, поправка  123 стосується 
філіалів низки вищих навчальних закладів в Україні, розміщених 
у містах -мільйонниках. І Головне юридичне управління Апарату Вер -
ховної Ради, і наша фракція, наша експертна рада вважаємо, що все -
таки це дискримінаційна норма, яка звужує можл ивості, не дає мож -
ливості розвиватися вузам із авторитетним іменем. Взагалі така норма 
суперечить чинному законодавству, свободі вибору та автономії вузів. 
Ми наполягаємо на тому, щоб цю поправку проголосувати і підтри -
мати, щоб зберегти автономію вузів, можливість відкривати філіали 
в містах -мільйонниках.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету.  
 
БАБАК  С.В.  Місія відокремлених структурних підрозділів поля -
гає в наближенні освітніх послуг до їх споживачів. Немає таких фі -
ліалів у п’яти містах, де є що найменше по 20 базових університетів, 
у яких би ця місія виконувалася. Тому 32  філіали, які знаходяться 67 в цих містах переслідують банально комерційні цілі і, вибачте, про -
дають дипломи. Комітет цю поправку відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування попр авку  123, комітет 
її не врахував. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  128 Бакумова.  
 
БАКУМОВ  О.С.  Шановні колеги, я повністю підтримую думку 
Івана Григоровича Кириленка, що ця позиція законопроекту має 
дискримінаційни й характер. Ми не повинні передбачати чіткого пере -
ліку міст, у яких заборонено відповідні філії, а тому ми повинні вра -
хувати або поправку  123, або мою поправку  128, якою пропонується 
хоча б передбачити право Кабінету Міністрів створювати такі філії 
у виняткових випадках.  
Якщо йдеться про міста -мільйонники, то чому в цьому переліку 
немає Донецька, Сімферополя ? Це ж Україна.  Чому ми їх не перед -
бачили в цьому переліку? Це дискримінаційні норми, треба врахувати 
поправку  128. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шан овні колеги, ставлю на голосування по -
правку  128 народного депутата… Позиція комітету.  
 
БАБАК  С.В.  Поправкою  128 взагалі передбачається корупційна 
норма, адже йдеться про те, що Кабінет Міністрів має право вста -
новлювати особливий порядок функціонування. Т ому цю поправку 
комітет не підтримує.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування 
поправку  128 народного депутата Бакумова. Комітет її не врахував. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 122. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  171 Піпи.  
 68 ПІПА  Н.Р.  Я прошу поставити цю поправку на голосування, бо 
вважаю, що мотиваційний лист, який було запропоновано кількома 
університетами як можливість регулювати бал для вступу, є загалом 
негативним явищем. І хоча на сьогодні він може дати бал від нуля до 
одиниці й бути опублікований раніше, ніж почалася сесія ЗНО, якщо 
це є в тілі закону і хтось захоче його колись змінити, це може мати 
великі корупційні ризики, коли в університет будуть вступати не ті, 
хто може добре вчитися, а ті, кому хтось гарно написав мотиваційного 
листа. Вважаємо, що такого не можна допустити. Якщо нам потрібна 
реформа ЗНО, то не така.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталіє Романівно, ви наполягаєте на голо -
суванні?  
 
ПІПА  Н.Р.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  171 народ -
ного депутата Піпи. Комі тет її не врахував. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  165 Бакумова. Це ваша остання поправка? Бакумов, 
поправка  165. 
 
БАКУМОВ  О.С.  Шановні колеги, поправка  165 спрямована про -
ти дискримінації. Ми надаємо право в у мовах особливого періоду 
брати участь у конкурсі за результатами вступних іспитів з конкур -
сних предметів при вступі на навчання на освітні програми в галузях 
знань, зокрема, «воєнні науки».  
А хто знає, що таке «воєнні науки»? Не всі військовослужбовці, 
які проходять службу, мають кваліфікацію в галузі воєнних наук. 
Наприклад, пілот винищувача не має стосунку до галузі воєнних наук. 
Особа, яка здійснює оперативно -розшукову діяльність, військовий 
у Державній прикордонній службі не має стосунку до галузі воє нних 
наук. А тому в цій нормі ми закладаємо дискримінацію і створюємо 69 пільговий порядок для певних двох вищих навчальних закладів, а всі 
інші ставимо у нерівні умови.  
Будь ласка, врахуйте цю поправку і включіть хоча б для всіх 
військовослужбовців і воєнні  науки, і нацбезпеку, і правоохоронну 
діяльність, яку здійснює Національна гвардія, Державна прикордонна 
служба та інші військові формування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування 
поправку  165 народного депутата Бакумова. Комітет її не  підтримав. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 157. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  178 Вельможного.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, 
Луганська область, самовисуванец ь). Шановні колеги! Поправка  178 
містить чітке та практичне визначення особливостей щодо періодів 
проживання на тимчасово окупованих територіях. Редакція, прийнята 
в першому читанні, не охоплює в повній мірі осіб, які мають право 
скористатися перевагами ць ого законопроекту. Колеги, прошу ще раз 
ознайомитися з поправкою  178 і підтримати її.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування по -
правку  178 народного депутата Шахова, Вельможного, Сухова. Комі -
тет її відхилив. Прошу визначатися та голосу вати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  209 Лабазюка. Є Лабазюк? Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 188, Хмельницька област ь, самовисуванець).  Ця поправка стосу -
ється уточнення, яке унеможливило б двояке тлумачення фрази щодо 70 вступу за результатами зовнішнього незалежного оцінювання. Моєю 
поправкою пропонується уточнити частину дев’яту статті  44 та визна -
чити, що в разі склада ння ЗНО при вступі до закладів фахової перед -
вищої освіти, особа подає такі результати без обов’язку складання 
повторного ЗНО, що унеможливить зловживання та можливі схеми 
щодо примушення складання ЗНО повторно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Ст авлю на голо -
сування поправку  209 народного депутата Лобазюка. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  210 народного депутата Грищука.  
 
ГРИЩУК  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань о світи, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ 
№ 222, м.  Київ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний спікере! 
Шановні народні депутати! Я не наполягатиму на своїх поправках, 
проте, якщо надасте хвилину, кілька слів скажу. Ми розглядали 
питанн я, яке турбувало частину депутатів, зокрема із фракції «Слуга 
народу». Це мова навчання іноземних студентів. Проте на засіданні 
комітету ми дійшли консенсусу і поправкою  230 вирішили виключити 
взагалі цю норму. Наразі мова навчання студентів регулюється ви -
ключно Законом «Про освіту» і Законом «Про забезпечення функціо -
нування української мови як державної».  
У всьому іншому я закликаю шановних народних депутатів під -
тримати законопроект №  2299, бо це перший крок до системного ре -
формування вищої освіти Укр аїни. Наш комітет планує зробити вищу 
освіту в Україні якісною і конкурентоспроможною. Тому закликаю 
всіх підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Наступна поправка  217. Вельможний.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Луганщина, група «Довіра». Колеги, 
є неприпустимим, що для дітей, яким оформлено статус дитини, яка 
постраждала від воєнних дій, не передбачено жодних пільг з боку дер -
жави. Потрібно нарешті на законодавчому рівні з чогось починати 71 і показати суспільству, що держава пам’ятає про цю норму і працю є 
для громадян. Прошу підтримати ініціативу, а виділення додаткових 
коштів не може бути підставою для замовчування цього питання чи 
заявлятись як аргумент проти підтримки пропозиції.  
Шановні колеги, прошу підтримати дітей, які постраждали від 
бойових дій.  Прошу підтримати цю поправку та проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету щодо поправки  217 
Вельможного.  
 
БАБАК  С.В.  Державна цільова підтримка розрахована на 
визначені категорії пільговиків. Розширення пільгових категорій має 
бути узгоджене  з іншими законами, тому комітет цю поправку 
відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  217 народ -
ного депутата Вельможного. Комітет її відхилив. Прошу визна чатися 
та голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  242… Княжицький.  
 
КНЯЖИЦ ЬКИЙ  М.Л.  Поправка  234. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чия поправка? Поправка  227 Бобровської.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського 
співробітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, п олітична партія «Голос»).  Дякую. У мене запитання до голови 
комітету пана Сергія. Прошу, щоб ви публічно озвучили позицію 
щодо цієї поправки, яка підважує весь законопроект (нагадаю всім, що 
вона стосується мови викладання для іноземних студентів), щоб ми не 
розколювали зал і щоб вона не підважила, зокрема, Закон «Про 
освіту» і про мову.  
Дякую.  72 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
БАБАК  С.В.  Так, поправка  230 є компромісною, її було вра -
ховано комітетом. Поправкою передбачається, що ми взагалі виклю -
чаємо цю норм у і вона залишається чинною в чинному Законі «Про 
вищу освіту». Мова викладання для іноземців регулюється законами 
«Про освіту» і про мову. Це чинна редакція закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте на голосуванні? Не 
наполягаєте.  
Княжицький М икола Леонідов ич, поправка  234. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Я теж не наполягаю на голосуванні. 
Наша фракція буде підтримувати законопроект. Хочу подякувати чле -
нам комітету за врахування нашої позиції, як і колег, що стосується 
захисту функціонування української мови як державної,  оскільки це 
справді гарантується законом. Будемо підтримувати законопроект.  
Дякую всім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  242 Піпи.  
 
ПІПА  Н.Р.  Прошу розглянути поправку  236.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У вас якось так змінюються поправки. Ви 
казали про одні, зараз вже – про інші.   
 
ПІПА  Н.Р.  Поправка  236? Щодо поправки  236 я хочу ще раз 
подякувати комітету за те, що ми, розглянувши законопроект у дру -
гому читанні, доопрацювали його і виключили російську мову для ви -
кладання іноземцям. Хочу подякувати всім людям публічно, зокрема 
Могилянці, за те, що публічно порушили це питання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, давайте голосувати. Дякую.  
Я думаю, що найкращою подякою комітету буде голосування за 
законопроект. У нас ще багато питань, які треба сьогодні розглянути. 
Я не чую, увімкніть, б удь ласка, мікрофон.  
 73 ПІПА  Н.Р.  Прошу слова для репліки. Цей законопроект свідчить 
ще раз про те, що ми хочемо бути не в пострадянському просторі, 
а в глобальному світі. Саме це напрацювання нам допомагає.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, більш е ніхто не наполягає на 
поправках? Переходимо до голосування. Шановні колеги, будь ласка, 
запросіть народних депутатів до залу, підготуйтеся до голосування.  
Наталіє Романівно, ви ж подякували вже комітету. Давайте кра -
ще ви зеленою кнопкою подякуєте, якщо  підтримаєте законопроект. 
Не заперечуєте? Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Зако -
ну «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
вдосконалення освітньої діяльності у сфері вищої освіти» ( № 2299 ) 
у  другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято. Закон прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 224, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 22, «Батьківщина» – 17, «За майбутнє» –14, 
«Голос» – 18, «Довіра» – 17, позафракційні – 9.  
Ще раз дякую.  
 
–––––––––––– –– 
 
Шановні колеги, наст упне питання порядку денного. На ваш 
розгляд вноситься проект Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нів України щодо забезпечення конституційних принципів у сферах 
енергетики та комунальних послуг» ( № 2490 -1). Доповідає голова 
Комітету з питань енергетики та житлово -комунальних послуг Герус 
Андрій Михайлович.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодер -
жавний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні народні депутати! На ваш розгляд пропонується 74 проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
забезпечення конституційних принципів у сферах енергетики та кому -
нальн их послуг» (№  2490 -1), прийнятий у першому читанні 5  грудня 
2019  року.  
За результатами розгляду поправок та пропозицій було доопра -
цьовано положення законопроекту, спрямовані на зміцнення інсти -
туційної спроможності Регулятора, а саме: законодавчо визначен о 
особливості спеціального статусу Регулятора; віднесено до повно -
важень Верховної Ради щорічний розгляд звіту стосовно діяльності 
Регулятора (тобто ми посилюємо роль парламенту); включено до 
повноважень Регулятора розробку методики та визначення розмірів 
технологічних витрат оператора газорозподільчої системи. Поправки, 
які комітет відхилив, в основному не відповідають принципам неза -
лежності обрання членів Регулятора, незалежності прийняття ним 
рішень т а його фінансової незалежності.  
Комітет Верховної Рад и України з питань енергетики та жит -
лово -комунальних послуг на своєму засіданні 13  грудні 2019  року 
прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти 
законопроект у другому читанні та в цілому як закон у редакції, 
запропонованій комітетом. Про шу перейти до розгляду поправок.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, переходимо до 
розгляду поправок.  
Поправка  11 Гриб. Наполягаєте? Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  105, Луганська область, політична партія «Опозиційний 
блок»).  Шановні колеги! Ця поправка стосується безпосередньо 
кваліфікації членів комісії. У новій редакції йдеться про три роки, 
я все-таки наполягаю,  щоб було п’ять років. Від Регулятора залежить 
дуже багато. Дуже прошу проголосувати за цю поправку.  
До речі, Дмитре Олександровичу, я наполягатиму на всіх своїх 
поправках, яких буде велика кількість. Подивіться, будь ласка, чи ми 
встигнемо їх розглянути,  чи, може, якимось чином перенести розгляд 75 питання . Я наполягатиму на всіх поправках і дуже прошу зал під -
тримати їх.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  11 народного депутата Гриб. 
Комітет її не врахував. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  12 Буймістер.  
Поправка  13 Пасічного. Ви не будете на своїх наполягати?  
Поправка  14 Кучеренка Олексія Юрійовича. Увімкніть, будь 
ласка, мікрофон.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань енергетики та житл ово-комунальних 
послуг (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. 
«Батьківщина». Шановні друзі! Я прошу звернути увагу на цей 
принциповий момент, який у разі якщо ви проголосуєте в р едакції 
профільного комітету, стане підставою для нашого походу до Кон -
ституційного Суду. Немає ніяких повноважень у Комітету Верховної 
Ради з питань енергетики та житлово -комунальних послуг пропо -
нувати уряду трьох членів майбутньої конкурсної комісії. Це  саме та 
підстава, з якої нинішня комісія б ула визнана неконституційною. 
У нас є посилання на конституційні норми. Що ви  робите, друзі?  
І останнє. Зверніть, будь ласка, увагу на таке. Я голова Спілки 
власників житла України. Ми об’єднуємо мільйони споживач ів. Хіба 
ми маємо менше прав вносити пропозиції уряду щодо складу майбут -
ньої конкурсної комісії, ніж члени комітету? Схаменіться, будь ласка. 
Наполягаю на своїй поправці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  14 народ -
ного депутата Кучеренка . Комітет її не підтримав. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 111. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  15 Гриб.  76 ГРИБ  В.О.  Шановні колеги, цією поправкою підтримується 
поправка, яку щойно ми не проголосували, на превеликий жаль, пана 
Кучеренка. Але зверніт ь, будь ласка, увагу, що я хочу зараз поставити 
на голосування дві поправки – 15 і 21, якщо це можливо, пане 
Разумков. Обґрунтування таке. Запропонованою в законопроекті нор -
мою не враховується правовий статус комітетів парламенту, на особ -
ливостях якого н еодноразово наголошував у своїх правових позиціях 
Конституційний Суд.  
Колеги, проголосуйте, будь ласка, за ці поправки, підтримайте їх. 
Закликаю вас не дозволити порушувати висновки Конституційного 
Суду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 15 народ -
ного депутата Гриб. Комітет її не врахував. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  16 Скороход. Не наполягає.  
Поправка  17 Буймістер.  
Скороход є? Нема є. 
Поправка  21 Гриб.  
 
ГРИБ  В.О.  На цій поправці не напол ягаю. Наполягаю на 
поправці  28. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  22 Батенка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, ми за максимальну незалеж -
ність національного Регулятора, але ми переконані (і більшість моїх 
поправок, власне, стосується цього), що незалежність без прозорост і 
діяльності національного Регулятора неможлива, тому закликаю до -
тримуватися прозорості.  
Відтак ми не розуміємо виключення із закону норми про 
трансляцію засідання конкурсної комісії в режимі реального часу на 
офіційному сайті Кабінету Міністрів України. Якщо ми цю норму 77 виключаємо, то ставимо під сумнів ві дкритість конкурсного відбору 
і створюємо значні корупційні ризики.  
Прошу залишити норму про трансляцію засідання конкурсної 
комісії в режимі реального часу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосув анні?  
Поправка  22 Батенка. Комітет її не врахував. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 124. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, я пропоную привітати наших нових гостей 
(Оплески).  Продовжуємо працювати.  
Поправка  27 Кучеренка.  
Поправка  23 Бондаря.  
 
БОНДАР  М.Л.  Дякую. Шановні колеги, я не наполягатиму на 
всіх поправках, які не були враховані. Я скажу тільки одне: Янез 
Копач сказав, що був нормальний закон про НКРЕКП, який поховав 
Конституційний Суд. А цей законопроект не врегульовує питання не -
залеж ності НКРЕКП. Фракція «Європейська солідарність» не голосу -
ватиме за цей законопроект.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Не наполягаєте. Дякую.  
Поправка  24 народного депутата Буймістер. Немає.  
Поправка  25 народної депутатки Климпуш -Цинцадзе. Не на -
полягає.  
Поправка  27 народного депутата Кучеренка. Будь ласка, Олексію 
Юрійовичу.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую. «Батьківщина». Шановні народні 
депутати, які ще при па м’яті! Шановні українці, з повагою до вас усіх 
я закликаю вас. Оскільки щойно більш ість не почула наших закликів 78 і пішла ганебним шляхом, звертаю вашу увагу на те, що два місяці 
тому один депутат, прізвище якого на букву «Г» втягнув нас своєю по -
правкою в авантюру з імпортом російської електроенергії. Ми насилу 
виправили цю помилку. Зараз ця авантюра набагато більша.  
Коли ми із задоволенням підемо до Конституційного Суду разом 
із усіма споживачами України, я закликаю всіх нас підтримати. А вас 
попереджаю: це не ми будемо підриват и устої регуляторної політики 
в Україні, це ви через вашу недбалість, непрофесійність і дилетантство 
ставите під сумнів існування цього ринку. Запам’ятайте, ви будете 
нести відповідальність особисто, автор … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиц ія комітету.  
 
ГЕРУС  А.М.  Комітет не підтримав цю поправку, бо в ній закла -
дено дещо абсурдний зміст: оскаржувати рішення Кабінету Міністрів 
можна в Кабінеті Міністрів. Для цього є суди, і лише в судах можна 
оскаржувати відповідні рішення.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую. Ви наполягаєте на голосуванні? 
Ставиться на голосування поправка  27 народного депутата Кучеренка. 
Комітет пропонує відхилити її. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 112. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  28 народної депутатки Гриб. Пр ошу.  
 
ГРИБ  В.О.  Шановні колеги, знову -таки звертаю вашу увагу, що 
цим законопроектом надається можливість призначати членів Регуля -
тора поза конкурсом. Це корупційна норма.  
Я вас дуже прошу підтримати цю поправку. Ми не можемо цього 
дозволити. Це Регулято р, який вирішує дуже багато питань, важливих 
для ринку і не тільки для ринку, а й для споживачів у всій Україні. 
Прошу підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви наполягаєте?  79 Ставиться на голосування поправка  28 народної депутатки Гриб. 
Комітет пропонує  відхилити.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  29 народної депутатки Гриб. Наполягаєте? 
Будь ласка. А чи можна, щоб ви їх якось об’єднали?  
 
ГРИБ  В.О.  Ні, розглядаємо всі поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гаразд, звичай но. 
 
ГРИБ  В.О.  Колеги, в цьому законопроекті ми пропонуємо, щоб 
рішення приймалися всім колегіальним органом, а не лише головою, 
тому я пропоную врахувати цю поправку. Не може одна людина прий -
мати такі рішення. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставит ься на голосування поправка  29 народної депутатки Гриб. 
Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  30 народної депутатки Гриб. Наполягаєте? Не 
наполягає.  
Наступна поправка  31 народного депутата Б атенка. Прошу.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Пане Андрію, як ми бачимо, законопроектом 
пропонується призначення нових членів Регулятора здійсню вати  
у разі дострокового звільнення членів Регулятора з посади на термін 
не менше ніж на два роки. А якщо попередні члени Регулят ора, які 
звільняються достроково, працюють менше як два роки, півроку чи 
півтора року? Тобто немає верхньої межі терміну призначення членів 
Регулятора. Треба її встановити. Інакше на практиці виникне ситуація, 
коли тимчасово призначений член Регулятора пра цюватиме і після 
закінчення терміну, на який було призначено інших членів Регуля -
тора. Я вважаю, що тут є можливість для зловживань.  
Дякую.  80 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, коротко.  
 
ГЕРУС  А.М.  Річ у тім, що якщо член Регулятора працює мен -
ший період часу і на нього будуть повністю поширюватися всі обме -
ження, то складеться така ситуація,  що ніхто не захоче працювати 
в таких умовах. Відтак коли вже є повноцінна робота протягом три -
валого періоду часу, тоді пропонується, щоб діяли всі відповідні обме -
ження. То му комітет цю поправку не врахував.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви наполягаєте, Тарасе?  
Ставиться на голосування поправка  31 народного депутата 
Батенка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Наступна попра вка 32 народного депутата Кучеренка. Прошу.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую. «Батьківщина», Спілка власників 
житла. Немає такого злочину, на який не піде капіталіст заради при -
бутку в 200  відсотків . Це класика. Немає такої норми Конституції, яку 
не захоче зламати мо нокоаліція заради повного контролю над енерге -
тикою України. Це випадок цього законопроекту.  
Шановні друзі, протягом останн іх трьох місяців наш комітет, 
у  якому я маю щастя бути першим заступником, перетворився на 
скандальний орган, з якого один скандал с лідує за іншим. Зараз ви 
надаєте право цьому комітету подавати трьох із п’яти членів май -
бутньої конкурсної комісії. Уряд зобов’ язаних буде їх призначити, 
у нього немає альтернативи. Що ви робите? Навіть цю поправку, якою 
передбачається, що члени майбутньо ї комісії мають призначатися 
тільки за результатами конкурсу, ви не підтримуєте, чим нанівець 
зводите зусилля із створення прозорої…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка, позиція комітету.  
 
ГЕРУС  А.М.  Позиція комітету така. Якщо відбувається звіль -
нення і в комі сії немає кворуму… У нас вже була така ситуація, на 
жаль, на практиці. Ця норма з’явилася кілька років тому, коли треба 81 було відреагувати на таку ситуацію і терміново якось це питання 
врегульовувати. Отже, конкурс – це тривала процедура, яка швидше 
підходи ть для звичайного випадку, а це специфічний випадок…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  32 народного депутата 
Кучеренка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Хвилинку! У нас на б алконі діти із зони ООС. Давайте при -
вітаємо їх. Привіт! (Оплески).  
Шановні колеги, наступна поправка  33 народної депутатки Гриб.  
 
ГРИБ  В.О.  Поправка  30. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А я запитував, ви не реагували.  
 
ГРИБ  В.О.  То ви не побачили. Поправка  30, я наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми не можемо повертатися до цих поправок.  
Я вам можу надати час для поправки  33. 
 
ГРИБ  В.О.  Ні, спочатку поправка  30, а потім … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, поправку  30 ми розглянули. Я запитав, 
подивіться стенограму, не будемо сперечатися.  
Якщо ні, тоді наступна поправка  34 народної депутатки Гриб. 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ГРИБ  В.О.  Я прошу поставити на голосування також поправ -
ку 30. Чому і про що вона? Ідеться про те, що не може одна й та сама 
особа бути членом Регулятора більше двох строків, б о ми говоримо 
зараз про дуже відповідальний орган. Один строк становить шість 
років. Якщо ми говоримо про шість років, то я думаю, що два строки – 
це доволі нормальний термін. Прошу підтримати.  
 82 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  30 
народної де путатки Гриб. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка. Щодо поправки  33 будете виступати чи ви 
вже пояснили? Будь ласка, поправка  33.  
 
ГРИБ  В.О.  Поправка  33. Я пропоную її викласти в такій ре -
дакції: «У разі до строкового звільнення членів Регулятора з посади 
нові призначення здійснюються за результатом конкурсу». Мусимо 
подбати, щоб не було призначень поза конкурсом. Колеги, прошу 
підтримати. Зверніть, будь ласка, увагу на те, що ми сьогодні гово -
римо про потенц ійні корупційні ризики. Не треба нічого робити поза 
конкурсом. Підтримайте, будь ласка, поправку  33.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування 
поправку  33 народного депутата Гриб. Коміт ет її не підтримав. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 112. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  34 народного депутата Гриб.  
 
ГРИБ  В.О.  Норма може мати розширене тлумачення органом, 
уповноваженим припиняти повноваження члена Регулятора, оскільки 
не визнача є, які саме порушення мають ті чи ті наслідки . Тобто ми 
можемо звільняти члена Регулятора за що завгодно. Уявіть собі, що 
людина просто не оплатила  комунальні послуги, що також є пору -
шенням. І за це її можна буде звільняти? Я дуже прошу вас підтримати 
цю поправку.  
Дякую.  
 83 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  34 народ -
ного депутата Гриб. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 117. 
Рішення не прийнято.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується закри -
тим. Завтра розпочинаємо роботу о 10  годині ранку. Дякую, шановні 
колеги.  
Шановні колеги, у нас зараз будуть гості. Будь ласка, прошу 
трохи швидше звільнити зал, щоб ми могли поспілкуватися з дітками.  