 
ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесят друге  
(П’ятниця, 20  грудня 2019  року)  
 
 «Година запитань до Уряду»  …4 
 
 Заяв и депутатськ их фракцій і  груп : 
  «Довіра»  …45 
 
  «Батьківщина»  і «Європейська солідарність»  …46 
 
  «Слуга народу» і «Опозиційна  платформа –  
  За життя»  …64 
 
 Прийняття за основу в першому читанні зі скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення змін  
  до Закону України «Про Державний бюджет  
  України на 2020  рік» щодо Фонду розвитку  
  підприємництва»  …48, 55 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України,  
  що регулюють питання трансплантації  
  анатомічних матеріалів людині  …49 
 
  Постанови Верховної Ради України  
  «Про обрання голів, перших заступників,  
  заступників голів, секретарів, членів комі тетів  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання»  …65 
 
  деяких законодавчих актів України  
  щодо невідкладних заходів у сфері охорони здоров’я  …66 2  
  Розділу  ІI «Прикінцеві та перехідні положення»  
  Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законів України щодо перезавантаження влади»  
  щодо визначення розмірів посадових окладів  
  та інших складових оплати праці, грошового  
  забезпечення працівників правоохоронних  
  та інших органів державної влади»  …69 
 
  до Податкового кодексу України у зв’ язку  
  із вдосконаленням процедури проведення  
  фінансової реструктуризації та щодо вдосконалення  
  оподаткування операцій фінансового лізингу  …85 
 
  статті  6 Закону України «Про статус ветеранів війни,  
  гарантії їх соціального захисту» щодо забезпеченн я 
  прав військовослужбовців Військово -морських  сил 
  та Повітряних сил  Збройних Сил України  
  на отримання статусу учасника бойових дій  …89 
 
  статті  13 Закону України « Про статус ветеранів війни,  
  гарантії їх соціального захисту» щодо посилення  
  соціа льного захисту окремих категорій осіб  
  з інвалідністю внаслідок війни»  …90 
 
 Прийняття за основу в першому читанні проектів законів:  
  «Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради  
  України щодо вдосконалення електронної  
  форми законодавчого процес у» …76 
 
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо функціонування електронного кабінету  
  та спрощення роботи фізичних осіб  – підприємців»  …83 
 
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо ліквідації штучних бюрократичних бар’єрів  
  та корупціогенних чинників у сфері  
  охорони здоров’я»  …91 3  
 Інформація про вихід зі складу депутатської групи  
  «За майбутнє» народного депутата  України  
  Поляка  В.М.  …83 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про затвердження Голови та складу Національної  
  комісі ї з радіаційного захисту населення України»  …86 
 
  «Про зміни у складі Тимчасової слідчої комісії  
  Верховної Ради України з питань розслідування  
  пожежі (вибухів) на складах боєприпасів в м.  Ічня  
  (Чернігівська обл.), м. Калинівка (Вінницька обл.),  
  м. Балаклія (Харківська обл.), м. Сватове  
  (Луганська обл.), м. Кривий Ріг (Дніпропетровська  обл.)  
  у період з 2014 по 2018  роки»  …87 
 
  «Про утворення Тимчасової слідчої комісії  
  Верховної Ради України для проведення  
  розслідування відомостей щод о укладання  
  Угоди між Міністерством фінансів України  
  та Спеціальним комітетом кредиторів  
  з реструктуризації зовнішнього боргу у 2015  році»  …87 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне  
  перше читання проекту Закону «Про внутрішній  
  водний транспорт»  …88 
 
 Оголошення запитів народних депутат ів України  …95 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТДЕСЯТ ДРУГЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
20 грудня 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добр ого ранк у, шановні колеги! Дуже приєм -
но в п ’ятницю , особливо після свята , бачити в залі таку кількість 
народних депутатів . 
Добр ого ранку , шановні представники ЗМІ, шановні гості 
Верховної Ради!  
Шановні колеги, прошу приготуватися  до реєстрації . Готові 
реєструватис я? 
Прошу  запрос ити народних депутатів до сесійного залу.  
Усі народні депутати отримали картки та готові реєструватис я?  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі з ареєстр увалися  319 народних депутатів 
України.  
Шановні колеги ! Сьогодні в наших колег: Соломі ї Анатоліївн и 
Бобровськ ої, Олега Валерійовича Семінського та Дмитра Юрійовича 
Шпенова день народження  (Оплески) . З деякими  із них  я вже поспіл -
кувався зранку. Від усіх народних депутатів я б ажаю іменинникам  
здоров ’я, наснаги, успіхів . Ще раз з  днем народження ! 
Шановні кол еги! Відповідно до статті  229 Регламенту Верховної 
Ради України у п ’ятницю з  10 години проводиться  «година запитань 
до Уряду ». У засіданні Верховної Ради України бер уть участь 
Прем ’єр-міністр України Олексій Валерійович Гончарук та члени  
Кабінету Міністрів  України. Прошу привітати їх (Оплески) . 
На засіданні Погоджувальн ої ради було визначено тему сьогод -
нішньої «години запитань до Уряду »: відповіді ч ленів Кабінету Міні -
стрів України на запитання народних депутатів щодо вирішення кон -
флікту на сході України в контексті Нормандської зустрічі 9  грудня 
2019  року  (Шум у залі) .  5 Шановні колеги, будь ласка, трохи тихіше . Шановний міністр е 
інфраструктури , будь ласка, тихіше .  
Проте  є звернення кількох фракцій з проханням змінити проце -
дуру проведення «години запитан ь до Уряду », а саме:  30 хвилин – 
виступ представник а Міністерства закордонних справ, 30  хвилин – 
виступ міністр а фінансів у зв ’язку з останніми подіями, які відбу -
ваються  в державі , в інформаційному просторі, 30  хвилин – виступ 
Прем ’єр-міністра України  та відповіді на запитання . 
Також  було запропонован о таку форм у нашої роботи в по -
даль шому.  
Шановні колеги, прошу тиші в залі! Може, ви замість Прем ’єра 
виступите ?  
Колеги,  пропон ується: по-перше, відмінити перерву з 12.00 до 
12.30; по-друге, не розглядати «Різне», тобто до 13 .30 – розгляд 
питань порядку денного пл енарн ого засідання , а з 13 .30 до 14 .00 – 
запити народних депутатів України.  
Скажіть, будь ласка, чи є  заперечен ня? Треба  ставити на голо -
сування цю пропозицію?  Не треба.  
Отже, на  трибуну запрошується  заступник міністра закордонних 
справ Василь Миронович Боднар.  
 
БОДНАР  В.М. , заступник м іністра закордонних справ України.  
Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! Для мене велика 
честь сьогодні виступати перед вами. Від імені міністра закордонних 
справ спочатку хочу зробити декілька вступних ремарок  щодо 
результат ів Нормандського саміту.  
Перше. Останній саміт Нормандської четвірки вкотре засвідчив 
нашу відданість мирному врегулюванню конфлікту на Донбасі. 
У цьому контексті надзвичайно вдячні нашим партнерам з Франції 
і  Німеччини за надану підтримку. Саме дії української сторони 
уможливили Паризький саміт лідерів країн Нормандського формату  
щодо  перезапуск у розведення сил і погодження тексту на основі 
«формули Штайнмайєра ». Учасники зустрічі підтвер дили пріоритет -
ність виконання безпекового  треку Мінських домовленостей. Наразі 
нашим основним завданням є примус Кремля до виконання  домов -
леностей, досягнутих у Парижі.  Водночас варто відзначити, що 
Україна зі свого боку вже розпочала виконання своєї час тини домов -
леностей : прийнят тя Верховною Радою рішення про продовження дії 6 Закон у «Про особливий порядок місцевого самоврядування в окремих 
районах Донецької та Луганської областей» , за що я  дуже  вдячний . 
Важливо зрозуміти, що сам а по собі зустріч лідерів Норманд -
ської четвірки не може розглядатися , як підстава для послаблення 
політичного чи санкційного тиску на Москву. Для нас г оловн е – це 
забезпечити міжнародну солідарність, щоб змусити Російську Феде -
рацію повноцінно забезпечити виконання взятих на себе зобов ’язань.  
З метою економії часу одразу перей ду до надання відповід ей на 
запитання  від фракцій.  
Перше  запитання від «Опозиційної платформи – За життя ». Що 
насправді було підписано в Парижі , і які  зобов ’язання на себе взяла 
Україна?   
Відповідь дуже проста . Україна погодила один документ, який 
називається «Загальні узгоджені висновки Паризького саміту в Нор-
мандському форматі ». Висновки  є публічними, але я вам коротко 
нагада ю, що вони включають в себе насамперед невідкладні заходи 
для стабілізації ситуації в зоні конфлікту , а саме:  
підтвердження відданості сторін повній і всеохоплюючій імпле -
ментації режиму припинення вогню, підкріпленим реальним виконан -
ням заходів;  
розробка та імплементація оновленого плану з розмінування на 
основі рішень Тристоронньої кон тактної групи;  
узгодження в рамках Тристоронньої контактної групи трьох 
додаткових ділянок розведення з метою розведення сил і засобів до 
кінця 2020 року;  
звільнення та обмін утримуваних осіб  за принцип ом «всіх на 
всіх», починаючи з «встановлених -невстанов лених », за розумінн я 
того, що міжнародним організаціям, включ аючи  Міжнародни й Черво -
ний Хрест, буде наданий повний і безумовний допуск до всіх утри -
муваних осіб . 
Дискусії в рамках Тристоронньої контактної групи тривають, 
сподіваємося на позитивне вирішення  цього питання .  
Крім того передбачається, що протягом 30  днів будуть  досягнут і 
домовленост і в рамках Тристоронньої контактної групи щодо  нових 
пункт ів пропуску через лінію розмежування, виходячи насамперед 
з гуманітарних критеріїв . Особлива обов ’язкова ви мога  – забезпеч ити 7 надійн ий доступ  на всій території України для  Спеціальної моніто -
рингової місії (СММ) ОБСЄ . 
Заходи  з імплементації політичних положень у Мінську перед -
бачають : 
зацікавленість досягнення домовленостей у рамках Норманд -
ського формату і Три сторонньої контактної групи щодо всіх правових 
аспектів особливого порядку місцевого самоврядування, тобто особ -
ливого  статусу окремих районів Донецької та Луганської областей , 
як вказано в комплексі  заходів  з виконання Мінських  домовленостей 
від 2015  року , з метою  забезпечення його  функціонування ;  
необхідність  включення «формули Штайнмайєра » в українське 
законодавство  згідно з версією, узгодженою Тристоронньою контакт -
ною групою.  
Жодних інших  зобов ’язань , у тому числі письмових , Україна на 
себе не брала.  
Друге запитання  від цієї фракції  стосувалося того, як планує 
організувати роботу міністерство щодо узгодження позиці ї з усіма 
сторонами конфлікту, зокрема , з Донецьком і Луганськом . 
Насамперед хо чу сказати, що до  компетенції МЗС не належ ать 
питання  Консти туції, амністії, організації виборів, бо це питання  
внутрішньої політики. Більше того, хочу вам  сказати, що стороною 
конфлікту на Донбасі  є Україн а і Росія.  Якщо хтось хоче комунікувати 
з представниками Луганська і Донецька, ми маємо Тристоронню 
контакту г рупу, в рамках якої відбувається обговорення всього  ком-
плексу питань, пов ’язаних з врегулюванням. У даному контексті 
функція  Міністерства закордонних справ полягає в тому,  щоб сприяти 
винесенню  консолідованої позиції української сторони з усіх аспектів 
врегулювання  конфлікту на Донбасі на поряд ок денн ий переговорів 
у Нормандському форматі , консультаці ям у рамках Тристоронньої 
контактної групи та ї х належному обстоюванню, виходячи з націо -
нальних інтересів  України , а консолідована позиція  української сто -
рони повинна вироблятися всіма  органами влади, включаючи Верхов -
ну Раду України.  
Запитан ня від депутатськ ої фракці ї політичної партії «Євро -
пейська солідарність ». 
Перше запитання.  Чому М іністерство закордонних справ, Міні -
стерство оборони,  Президент України  здійснили відведення (дивне 8 запитання ) військ  в умовах недотримання режиму припинення вогню 
(відведення українських військ  відбувалося в умовах відсутності 
виконання, начебто, дотримання режиму припинення вогню, як це 
передбачено Мінським протоколом )? 
Наса мперед хочу звернути увагу на термінологію. Ідеться не про 
відведення, бо українська сторона не відводила війська, а про роз -
ведення сил і засобів на один кілометр з кожного боку лінії зіткнення . 
Тобто це процес двосторонній і симетричний. Чесно кажучи, ро зве-
дення – це свого роду модернізація підходу до Мінськ их домовле -
ностей з метою забезпечення припинення вогню і запровадження 
деескалації. Як ви знаєте, їх передумовою було дотримання семиден -
ного періоду в межах кожної з погоджених ще в 2016  році так зв аних 
пілотних ділянок розведення сил і засобів. У цей період було про -
ведено верифікацію Спеціальною моніторинговою місією ОБСЄ, що 
було підтверджено в щоденних звітах цієї місії , для кожної з  ділянок, 
на яких було зроблено  розведення. Нагадую, українська сторона 
виконала свої зобов ’язання, що пізніше дозволило провести саміт 
Нормандської четвірки в Парижі.  
Друге запитання. Чому МЗС, Президент Зеленський повністю 
виключили концепцію відновлення міжнародного права, юрисдикції 
України на сході України,  – введ ення в ОРДЛО контингенту міжна -
родних миротворчих сил? Чому це питання було ключовим на Берлін -
ській зустрічі Нормандської четвірки в 2016  році?  
Хочу сказати, що ця теза не відповідає дійсності. Ніхто з керів -
ництва держави, з МЗС не заявляли жодного слов а про те, що миро -
творча місія не є опцією врегулювання конфлікту на Донбасі. 
Насправді йшлося з вуст як Президент а, так і міністр а МЗС про те, що 
в разі неуспішності переговорів і врегулювання в рамках існуючого 
мінського треку опція введення миротворчих сил залишається акту -
альною. Звичайно, є численні розробки, одна із яких підготовлена 
Центр ом міжнародного співробітництва Нью -Йоркського універси -
тету щодо  миротворч ої місії ООН на Донбасі «Блакитні шоломи на 
Донбасі» . Окрім того, ми знаємо як опрацьовува вся попередній план 
заходів стосовно можливості запровадження місії з підтримання миру 
на території окупованого Донбасу.  
Хотів би нагадати, що українська сторона готова відновлювати 
з метою … У мене невелике зауваження : предметне обговорення 9 з  іноземними п артнерами стосовно зазначеного питання почалос я 
в 2017  році. На с аміті в Нормандському форматі в 2016 році йшлося 
про доцільність розробки дорожньої карти імплементації Мінських 
домовленостей, яка за задумом учасників повинна була визначити 
баланс і послід овність взаємоузгоджених і синхронізованих кроків 
України та Росії в безпековій та політичній сферах. І ви знаєте, 
у подальшому ця дорожня карта була заблокована російською сто -
роною.  
Наступне запитання . Як українська сторона виконувати ме ви-
моги, відображ ені в комюніке паризької зустрічі про так званий 
особливий статус Донбасу? Чи є це проектом змін до Конституції про 
надання права Верховній Раді України встановлювати правовий статус 
адміністративно -територіальних одиниць?   
Відповідь дуже проста. Усі питан ня, пов ’язані з імплементацією 
політичних положень Мінських домовленостей , а ми тут стоїмо на 
тому, що пріоритетом є врегулювання безпекових аспектів, проробля -
тимуть ся експертами в рамках Нормандського формату на майданчику 
Мінська за участі  ТКГ. В основі  цього процесу лежить процес децен -
тралізації, над яким ви, шановні народні депутати, конкретно працю -
вати мете  щодо внесення змін до Конституції України.  Додам, що 
Міністерство закордонних справ зі свого боку в межах сво єї компе -
тенці ї так само долучиться до опрацювання відповідних положень.  
Наступне запитання . Що означає інкорпорувати «формулу 
Штайнмайєра » в українське законодавство , які передбачаєте  варіанти ? 
Як ви знаєте, сама «формула Штайнмайєра » є механізм ом вве-
дення в дію Закону України «Про особлив ий порядок місцевого само -
врядування в окремих районах Донецької та Луганської областей ». 
Тобто йде ться про внесення змін до закону, дію якого ви  продовжили 
12 грудня. Не йдеться про те, що маємо…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте, будь ласка, 30  секунд для заверш ення 
виступу.  
 10 БОДНАР  В.М.  Не йде ться про те, що треба  взяти «формулу 
Штайнмайєра »… Маємо зробити це так, щоб прописати можливість 
реалізації самого формулювання, коли почина ють діяти особливий 
статус і закон, який впроваджуємо . Тобто маємо прописати в законі 
саму схему . Це буде обговорюватися, і ви як народні депутати будете 
причетні до його опрацювання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу народних депутатів записатися на запитання  до висту -
паюч ого.  
Слово надається народному депутату Лубінцю Дмитру 
Валерійовичу, депутатська група «За майбутнє ». 
Лубінець є в залі?  
Батенк о. Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львів ська 
область, самовисуванець).  Шановний Руслан е Олексійович у! Шанов -
ний пане заступник міністра ! Депутатів -мажоритарників  депутатськ ої 
груп и «За майбутнє », які представля ють понад 3  мільйони виборців 
України, взагалі турбує ситуація на сьогодні щодо  заверш ення війни . 
Тому , оскільки останню фразу ви  якби не завершили , ми ще раз 
хочемо почути стосовно того, як ви технічно уявляєте питання інкор -
порування, як це записано в Нормандському протоколі, «формули 
Штайнмайєра » в українське законодавство згідно з версі єю, узгодже -
ною Нормандською четвіркою і Тристоронньою контактною групою, 
з огляду на те, що закон уже прийнятий. У чому т ехнічн ість участ і 
депутатів, міністерства ? Розшифр уйте  поняття «формула Штайн -
майєра ». 
Дякую.  
 
БОДНАР  В.М.  «Формул ою Штайнмайєра » пере дбачає ться вве-
дення в дію закону про особливий статус після виборів. В окремому 
проекті з акон у про внесення змін до існуючого закону  має бути 
прописано , коли починає діяти цей закон після проведення виборів. 
Зміни до закону – це і є шлях інкорпорування в українське законо -
давство , що о бговорюватиметься та прийматиметься Верховною 11 Радою. МЗС зі свого боку залуч атиметься  до опрацювання технічної 
частини втіл ення цієї домовленості в текст.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Івченку Вадиму 
Євгеновичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина ». 
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїн ське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Пане міністре , я розумію, що це не в вашій 
компетенці ї, але все -таки  запитаю вас.  Ми знаємо, що йдуть пере -
мовини щодо транзиту і постачання газу з Російської Федерації до 
Україн и. Для нас як для представників народу , для н ароду України 
важливо знати : чи вплине це на ціну на газ для українців , чи отри -
муватимуть українці газ за дешевш ою ціною ? Тому що всі знають, 
якщо перемовини закінчаться позитивно , і ми, дійсно, оберемо тих 
17 посередників, які постачали газ за часів попе редніх уряд ів, то укра -
їнці хочуть побач ити конструктив не лише в  питаннях газу , а й у своїх 
платіжках , у зменшенн і ціни на газ , комунальн і послуг и. Адже досить 
багато коштів вони витрачають саме на це . Скажіть, будь ласка, 
це можливо? Я кажу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10 секунд . 
Колеги, прошу вкладат ися. Додатковий час я більше не нада -
ватиму.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. На вашу думку, в  платіжках українці побачать 
зменшен у ціну на газ , вони платити муть менше за газ?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, відповідь.  
 12 БОДНАР  В.М.  Дуже  дякую вам за запитання. Нас так само це 
надзвичайно турбує. Але, на жаль, не в компетенції МЗС коментувати 
це питання. Ми не залучені до переговорів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павленко Ростислав Миколайович, фракція політичної партії 
«Європейська солідар ність ». 
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»). Прошу п ереда ти слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Ге ращенко, «Європейська солідар -
ність ». Будь ласка . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська сол ідарність»).  Дякую.  Шановний пане заступ -
нику міністра ! Учора президент країни -агресора Володимир Путін 
зробив заяв у, яка носить характер втручання в суверенітет України та 
нашої територіальної цілісності, про якісь «исконно русские земли ». 
«Європейську со лідарність » надзвичайно дивує той факт, що від 
Міністерства закордонних справ  і досі немає офіційної реакції . Як  
реагуватиме  Міністерств о закордонних справ  на це ? Це перше 
запитання.  
Друге запитання. Ми вітаємо той факт, що Україна ще раз 
звернулася до Рос ійської Федерації, ОБСЄ і контрольованих Росією 
представників , так званих ОРДО і ОРЛО щодо проведення у поне -
ділок скайп -конференції задля звільнення заручників. Ми сподіва -
ємося, що всі наші будуть до Нового року вдома. Чи є на це шанс?  
І третє запитання . Все -таки ми вважаємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, відповідь (Шум у залі) . 
Я сказав, що більше не надавати му додатковий час  (Шум у залі) . 13 БОДНАР  В.М.  Дякую вам за запитання. Ми однозначно засу -
джуємо будь -які спроби Російської Федерації зазіхати на те рито -
ріальну цілісність України. Ц я заява буде сьогодні. Ми однозначно це 
засуджуємо . Ніякий наратив Путіна, його видумки не працювати муть  
для нас.  
Більше того, давайте звернемося до історі ї і з’ясуємо , хто кому 
належав. Колись свого часу Москва була підпо рядкована Києву. 
Давайте говорити про коріння, а не про наслідки  (Оплески) . Це перше.  
Друге. Я так само сподіваюся, що результати скайп -конференції 
приведуть до звільнення до 31  грудня наших заручників , і хлопці 
і дівчата будуть дома. Над цим працює перего ворна група. Немає 
ніякої зради. Робота ведеться. Думаю, ми цю роботу завершимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народн ому депутат у Шахову Сергію 
Володимировичу, депутатська група «Довіра ». 
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради  
України з питань екологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ №  114, Луганська область, само -
висуванець).  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановний 
представник у Міністерства закордонних справ , в кінці свого виступу 
ви сказали «статус Донбасу ». Я хочу вам сказати, що н емає ніякого 
статусу Донбасу, є порядок. Не вводьте в оману українців. Це дуже 
важливо для журналістів , взагалі для всього світу. Це перше.  
Друге. Через чотири місяці у вас буде Нормандська  зустріч . На 
сьогод ні на всій території Донбасу є величезна проблема щодо  еколо -
гічно ї катастроф и. Чи є у вас шляхи розв’язання екологічн ої 
проблем и, моніторингу катастрофи ? Чи проводиться аудит тих під -
приємств у Луганській та Донецькій областях , які в занепаді ? Чи вирі-
шується питання щодо  розмінуванн я цих територій,  тому що це також 
екологічна загроза , їх рекультивування ? І головне сьогодні – заліз -
ничне сполучення з прифронтови ми територі ями,  перетин прифрон -
тових меж люд ьми, які проживають саме там, тому що це вели -
чезни й… 
 14 БОДНАР  В.М.  Я зрозумів ваші запитання.  Екологічний аспект 
у загальних рисах обговорювався під час Нормандського саміту в Па -
рижі. Детальн е розроблення ц ього питання ми готуємо для наступної 
зустрічі. Так, це надзвичайно актуальне питання , яке в  деталях  про-
робляється в рамках Тристоронньої контактної групи. Його ніхто не 
знімає з порядку денного, воно обговор юється і лідер ами, і нами  – 
ми зі свого боку так само будемо додавати свою вагу у виріш енні 
цього питання . 
Дякую вам за зауваження стосовно статусу . Звичайно, ми гово -
римо виключно про процес децентралізації і про особливості місце -
вого самоврядування . Жодного особливого статусу не буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народн ий депутат Васильченко Галина Іванівна, фракція полі -
тичної партії «Голос ».  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  118, Львівська область, політична партія «Голос»).  
Прошу передати слово Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська. Буд ь ласка.   
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського 
співробітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Добр ий день! Я хотіла  би озвучи ти 
наше обу рення тим, що  уряд , Офіс Президента, представники РНБО 
ігнорують , по-перше,  нас як народних депутатів , а по -друге, наші 
запрошення на засідання Комітет у з питань зовнішньої політики та 
міжпарламентського співробітництва . Я вважаю, такі речі є непри -
пустими ми особливо тоді, коли відбуваються такі переговори , коли 
так важливо стоїть це на порядку денному.  Наразі в  мене до вас 
декілька запитань.  
Перше. Хто в уряді відповідальний за консолідацію збитків, які 
є на сході і Криму  за шість років ? 15 Друге. Яка р оль м іністра Авакова в поїздці до Париж а? Що він 
там робив і так е інше?   
Третє. Фактично, зірвані переговори щодо обміну полонених 
і режиму тиші . Який у вас п лан щодо цього ? 
 
БОДНАР  В.М.  Перше. Консолідовані позови формуються на 
основі збитків відповідн ою робоч ою груп ою міжвідомчого характеру. 
Після формування нового уряду , ця група також проводить форму -
вання . 
Друге . Я не розумію формулювання, що зірвані переговори. 
Переговори не зірвані. Те,  про що в Мінську не вдалося домовитися, 
буде продовжено в рамках скай пової конференції стосовно звільнення 
заручників.  
І третє . Режим тиші  був дотриманий у місцях розведення . 
Це підтверджено щоденними висновками СММ ОБСЄ (Шум у залі) . 
Я  з  вами згоден, що Російська Федерація не дотримується режиму 
тиші  на цей  час. Звичайно , є загиблі, продовжуються обстріли. 
І сьогодні в Берліні міністр закордонних справ  доноситиме німецькій 
стороні те, що Російська Федерація не дотримується своїх зобов ’язань , 
як це було домовлено , і порушує режим тиші, режим припинення 
вогню.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народн ому депутат у Савчук Оксані Василівні, 
позафракційній.  
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури  (одномандатний 
виборчий округ №  83, Івано -Франківська область, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Свобода»).  Добр ий день! Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода », місто Івано -Франківськ. Шановний колего ! 
Я хочу вас десь надихнути позиці єю, висловленою  частин ою депу -
татів парламенту, які вважають, що потрібно більше  посилити роль 
міністерства у веденні переговорів з союзниками, залучити  до процесу 
не лише  Францію і Німеччину, а й більше розширити наші повно -
важення , з тим щоб  закликати інших партнерів. Бо станом на сьогодні, 16 ми розуміємо, Україна може бути загнана в глухий кут, не буде 
почута.  
Скажіть, які кроки здійснює міністерство в тому, щоб знайти 
інших партнерів і долучити їх до того, щоб питання Донбасу було , 
все-таки , на користь України, а не Росії?  
 
БОДНАР  В.М.  Дякую вам за запитання.  Це надзвичайно 
актуальн о, і міністерство над цим працює. Обговорення тематики 
миру на Донбасі не вирішується виключно темою переговорів у рам-
ках Нормандського формату. Ми ведемо переговори  від Сполучених 
Штатів і Канади до інших наших союзників в Європейському Союзі 
насамперед щодо політичного і санкційного тиску , в тому числі 
з сусідніми країнами, які розуміють таку сам у загрозу  від Російськ ої 
Федераці ї (ідеться про країни Балті ї, Південний Кавказ, наших сусідів 
на заході ). Зараз ми формуємо порядок денний щодо того , як донести  
нашу занепокоєність , залучити інших партнерів, але не в Норманд -
ський формат, а в інші паралельні треки, які дозволять тиснути на 
Росію, щоб вона виконувала свої зобов ’язання, підписані в рамках 
Нормандського формату.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Кучер Микола Іванович, депутатська група 
«За майбутнє ». 
 
КУЧЕР  М.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 17, Вінницька область, самовисуванець).  Прошу переда ти слово 
Ларисі Білозір.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Білозір.  Прошу.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самовря -
дування, регіонального розвитку та містобудування (одномандатний 
виборчий округ №  15, Вінниц ька область, самовисуванець).  Добр ий 17 день, шановний заступнику міністра ! Перше зап итання щодо прого -
лошення нового перемир ’я на Донбасі. 18  грудня мала засідати Три -
стороння контактна група, яка має забезпечити технічне рішення 
лідерів Нормандського формат у про постійне припинення вогню. 
Скажіть, будь ласка, чи є вже якісь результати, чи є шанси до кінця 
року оголосити п ереми р’я, припинення вогню?  
Друге запитання  стосується рішення щодо звільнення всіх 
погоджених на всіх погоджених. Зараз у Верховній Раді проходить 
виставка, на якій присутні матері хлопців, які зникли  на Донбасі, 
і вони кажуть , що в цих списках нема є їхніх хлопців. Коли буде  
рішення … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповідь.  
Товариство, давайте домовимося , що запитання ставите без 
пафосу, вступу і так ого іншого, і вкладаєтеся в 1 хвилину.  
 
БОДНАР  В.М.  Дякую за запитання. Перше . Припинення вогню. 
Так, 18 грудня відбулася зустріч у Мінську, на якій було підтверджен о 
відданість сторін під час перемир ’я, яке було укладено ще 18 липня. 
Тобто формально рішення продовжен о, але , де-факто , російська сто -
рона цього рішення не дотримується , обстріли, на жаль, продов -
жуються.  
Друге . Стосовно  затриманих осіб чи заручників, які перебувають 
в російському полоні. Тут треба звертатися до Тристоронньої контакт -
ної г рупи з і списками тих, які не ввійшли  до обміну «всіх на всіх» , 
тому що формування самих списків відбувається до засідання. Ці 
списки ви можете передати  нам, ми спробуємо передати тим пред -
ставникам, які там працюють.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний де путат Бакунець Павло Андрійович, депутатська 
група «Довіра ». 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  122, 
Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Жовківщина, Явор івщина, група «Довіра ». Добр ий день, шановний 18 представник у Міністерства  закордонних справ! Враховуючи те, що 
сторони, які брали на себе гарантії , коли нас позбавляли ядерної зброї, 
тобто позбавляли статусу ядерної країни, не виконали  своїх зобо -
в’язань, то, можливо, сьогодні варто їх залучити і заручитися їхньо ю 
підтримкою , щоб вплив ати на нашого сусіда -агресора?  
Дякую.  
 
БОДНАР  В.М.  Дякую  вам за запитання.  Звичайно, Будапешт -
ський меморандум залишається актуальним . Усіх учасників, які під -
писали цей меморан дум, ми залучаємо в тій чи іншій мірі. Наприклад, 
Сполучені Штати Америки чи Велика Британія, які є підписантами 
цього документ а, залучаються і допомагають Україні іншим способом : 
методи політичного тиску, санкції, які запроваджуються, про що ви 
знаєте, а також конкретна фінансова допомога Україні , допомога на 
оборону, військове постачання, тренування військ і так е інше . Тобто , 
фактично , участь  у рамках саме Будапештського меморандуму і вико -
нання своїх зобов ’язань одн ієї частини є.  
Питання про можливість р озширення форматів завжди обгово -
рюється, і, звичайно, доданою вартістю можна було б вважати залу -
чення Сполучених Штатів  Америки , наприклад, до самих переговорів , 
хоча ця країна  є учасником цих переговорів, безпосередньо ведучи їх 
з Російською Федерацією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Вельможний Сергій Анатолійович, депутат -
ська група «Довіра ». 
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, 
Луганська область, самовисува нець).  Луганщина, група «Довіра ». 
У мене декілька запитань. Я не почув чіткої відповіді  на запитання, 
яке ставив С ергій Шахов , щодо  термін у відкриття і відновлення 
залізничного пасажирського сполучення через лінію зіткнення. Це 
перше.  
Друге . Мене як депут ата-мажоритарник а з Луганщини мешканці 
Луганщини  постійно запитують , бо їх це дуже т урбує,  коли будуть 19 відкриті пункти пропуску в містах: Золоте, Щастя, Дьоміно -Олексан -
дрівка .  
І третє . У який спосіб  та коли проводити меться  інформаційна 
політика на окупов аних територіях, щоб мешканці України знали, що 
відбувається і як вирішуються всі питання?  Прошу дати відповіді на ці 
запитання.  
Дякую.  
 
БОДНАР  В.М.  Дякую за запитання.  Звичайно, про залізничне 
сполучення поки що не йдеться . Ми говоримо лише  про відкриття  
додаткових пунктів пропуску для гуманітарних потреб. Тристороння 
контактна група  має це доручення , працює  над можливіст ю додатко -
вого відкриття , у тому числі тих пунктів пропуску, які ви називали , – 
Золот е, інші міста. Це треба узгодити, щоб не було зриву  з того боку, 
бо з нашого боку готовність є.  
Щодо інформаційної політики. Ми тісно працюємо з Міністер -
ством культури в сучасному вигляді над тим, щоб сформувати пакет 
меседжів для окупованих територій, насамперед шляхом створення 
спеціального телеканалу р осійською мовою, яким можна було б доно -
сити сигнали до окупованої території. Звичайно, ми готові вислухати  
та врахувати  ваші пропозиції і працювати дал і. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Народний депутат Рущишин Ярослав Іванович, фракція полі-
тичної партії «Голос». 
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ 
№ 117, Львівська область, політична партія «Голос»).  Прошу надати 
слово Лесі Василенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василенко. Будь ласка . 
 
ВАСИЛЕН КО Л.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 20 «Голос») . Дякую. Усе-таки я хочу повер нутися  до «формул и Штайн -
майєра » і почути відповід ь на запитання : яке саме формулювання 
«формули Штайнмайєра » було затверджен о у Парижі в Норманд -
ському форматі? Бо на сайті Президента дуже чітко написано, що 
«формула  Штайнмайєра » має бути інкорпорована в законодавство 
згідно з версією, узгодженою Н орманд ською четвіркою  та Т ристо -
ронньою контактною групою.  Дуже хочу, щоб ви зачитали текст 
«формул и». 
І друге моє запитання . Чи є в Міністерства закордонних справ 
стратегія на той випадок, якщо Мінські домовленості не спрацюють? 
А вони, ми бачимо, не працюють. Взагалі я хотіла  б почути стратегію 
Міністерства закордонних справ щодо протидії російській збройній 
агресії, тому що в плані дій уряду, який був представлений , у трьох 
пунктах, які стосуються Міністерства закордонних справ, і  близько 
нічого немає про стра тегію МЗС щодо протидії збройній агресії Росій -
ської Федерації проти України.  
Дуже дякую.  
 
БОДНАР  В.М.  Дякую за запитання. Перше . Немає сенсу  зачи -
тувати «формулу », оскільки вона була оприлюднена. Якщо треба , 
я готовий її вам переслати. Це формулювання  було погодж ено не 
в рамках Нормандського формату, а ще 1  жовтня  2019  року представ -
ником України  паном  Леонідом Кучмою.   
Друге. Звичайно, альтернатива  Мінському формату є. І ми вже 
говорили про можливість використання формули введення миротвор -
чих сил на Дон бас. Але давайте говорити чесно: миротворчі сили  
заходять тоді, коли є мир. Хто принесе мир? Або ми  говоримо про 
інше формулювання : що ми повинні в провадити не Peace keeping  
operation  (операція зі збереження миру) , а що це повинна  бути 
операція із впровадж ення  миру – Peace enforcement  operation . Це 
означає, що  в повноваженнях цієї місії мало би бути  приведення 
сторін  до припинення вогню і , в нашому розумінні , контрол ь над 
ситуацією над  всією територією, а не на лінії розведення, тому що це 
тоді шлях в нікуд и.  
Звичайно, ми опрацьовуємо  альтернативні варіанти. Більше того, 
ви знаєте, Рада національної безпеки і оборони  опрацювала п ’ять 21 варіантів можливого розвитку подій, МЗС в якості експертів  залу-
чалося до цього , тому не варто говорити про те, що немає альт ер-
нативи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Сухов Олександр Сергійович, депутатська 
група «Довіра ». Це останнє запитання.   
 
СУХОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури  (одномандатний виборчий округ 
№ 107, Луганська область, самовисуванець).  Дякую. Луганщина, 
група «Довіра ». Прошу передати слово Сергію Шахову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Шахов.  Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Запи-
тання щодо піших переходів у Щаст і, Дьоміно -Олек сандрів ці, 
Чертков і, Мілов ому, Благовіщен ці. Ми вчора з  Прем ’єр-міністром  
говорили про це, але х отілося б, щоб  це питання протягом чотирьох 
місяців… Питання вважа ється дрібним, але це дуже важливі речі для 
тих людей, які  там страждають. В одній сім ’ї чолов ік росіянин , а дру-
жина  українка, але спілкуються не суржиком, а виключно українською 
мовою.  Тобто питання полягає в тому, щоб відкрити сьогодні саме 
піші переход и, у тому числі й  на Зориківк у, з Мілового  на Дібров у, 
дати можливість людям нормально рухатис я. 
Дякую.  
 
БОДНАР  В.М.  Дякую вам за надзвичайно актуальне запитання. 
Я згоден з вами, що для того щ об полегшити життя місцевих жителів 
на лінії зіткнення, ми повинні це  питання опрацювати, і воно вже 
включен о в роботу Тристоронньої контактної групи. Ми маємо їх 
узгодити в Мінську , і після цього переходити до роботи на місцях. Це 
має бути уз -год-же-но, бо в односторонньому порядку це здійснити ми 
не можемо, оскільки з того боку завжди стоять озброєні люди, і там не 
завжди безпека , щоб впроваджувати саме від критий режим.  
Дякую.  22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ємо вам за виступ і за відповіді на 
запитання.  
До слова запрошується міністр фінансів Маркаров а Оксан а 
Сергіївн а. 
Оксано Сергіївно , у вас 10 хвилин  на виступ , потім – відповіді на 
запитання.  
 
МАРКАРОВА  О.С. , міністр фін ансів України . Дякую. Шановні 
колеги ! Шановні народні депутати ! Шановний український народе! 
Хочу дуже коротко поінформувати  щодо  завершення бюджетного 
2019  року , запевнити, що все знаходиться під контролем , і ми планово , 
спокійно, як і попередні роки, зав ершуємо 2019  рік, увійдемо 
в 2020 рік, який, сподіваюс я, буде роком прискореного зростання , 
принесе набагато більше добробуту нашим громадянам.  
Щодо одинадцяти місяц ів 2019 року. Очевидно, є фактори, і ми 
всі це бачимо, щомісяця з вітуємо  про те, що  вплинул о на певне 
недовиконання доход ів. Але це недовиконання, хочу одразу сказати,  
є повністю контрольованим , не вимагає ніяких  секвестрів чи інших 
складних слів, які останні декілька днів  ми чу ємо з екранів телевізорів , 
що трохи  дода ють паніки. Це невиконання з розуміло звідки прийшло , 
і ми вживаємо заходи, які дозволять нам профінансувати всі видатки.  
У державному бюджеті є два типи  видатків : захищені і неза -
хищені. Захищені видатки  – це зарплати, медикаменти, пенсії, соціаль -
ні видатки, все, що стосується , в тому числі безпеки і оборони, зарплат 
у цьому секторі. Ці всі видатки ритмічно фінансуються з початку року 
і продовжують фінансуватися, з ними немає і не буде жодних 
проблем .  
Незахищені видатки – це певні закупівлі товарів, послуг і так е 
інше , які фінансуют ься всі одинадцять місяців, на що повністю було 
відкрит о асигнування. Одинадцяти місяців дос татньо для  відповідаль -
них розпорядників, щоб подати платіжки для відкриття асигнувань 
у повній мірі , провести тендерні процедури і подати всі документи 
в казначейс тво. Однак, на жаль, як і щороку , декому не вистачає цього 
часу.  
На сьогодні є ряд доходів, щодо яких у нас є недовиконання . Це 
насамперед ПДВ з ввезених на територію України товарів , тобто 23 це  про д оходи митниці. У чому тут причина недовиконання , і досить  
значн ого цьогоріч.  
Перше. Насамперед це низка рішень, прийнят их після прийняття  
бюджет у на 2019  рік. У грудні 2018 року було внесено поправку, 
норма якої надала пільгу, що не було враховано в бюджеті, на 
ввезення обладнання для альтернативної енергетики.  Зараз м и вже 
бачимо , ця пільга коштувала нам 9  мільярдів недоотриманих грошей.  
Друг е. Сильніший , ніж закладен ий в макропрогнозі, на якому 
побудован ий бюджет, курс гривні до валют. Тому , фактично , з тих 
товар ів, які заходять як імпортні, сплачувалося мито набагато менше .  
Третє . Ціна на газ. Зниження ціни на газ, що дозволяє , в тому 
числі знижувати й тарифи, є позитивним трендом , але означ ає, що ми 
від розмитнення цього газу отримуємо набагато менше пла тежів.  
Сумарно всі ці фактори вплинули на те, що за митними 
платежам и було недовиконання.  
Є й інший ряд податків, щодо яких було недовиконання , а саме:  
рентна плата за видобування вуглеводнів, у результаті цьо го року 
недоотримано близько 11  мільярдів ; акциз з вироблених товарів , а ми 
всі знаємо, яка велика пр облема в нас з підакцизними товарами 
(сигарети, тютюнові вироби , алкоголь ). Ось це ті податки, як их було 
недоотримано.  
Де в  нас є перевиконання . Є перевиконання за податк ом на дохо -
ди фізичних осіб , тобто зарплати , кількість робоч их місц ь зростають . 
Ми бі льше отрим али цьогоріч  податку на доходи фізичних осіб , 
більше отримали податку на доходи підприємств , причому, хочу за -
значити, значно більше , тобто прибуток підприємств зростає , в тому 
числі завдяки макроекономічній ситуації. Також ми отримали більше 
щодо деяки х інши х податкови х надходжен ь. 
Ще одна причина, не пов ’язана з курсом , – державні компанії, які 
станом на вчора, на жаль, не сплатили у вигляді дивідендів та частини 
чистого прибутку близько 10  мільярдів гривень до державного 
бюджету. У нас ще залиш ається сім днів, і ми дуже сподіваємос я, що 
керівники і наглядові ради  цих підприємств розуміють, що сплата 
податків, дивідендів , частини чистого прибутку, а це кошти, які потім 
підуть  на потреби платників податків , – це не вибір, не те, що можна 
робити фа культативно , а те, що треба обов ’язково зробити до кінця 
року, щоб у нас не було жодних проблем з фінансуванням бюджету.  24 Отже, д е ми знаходимос я на сьогодні. Ще раз  кажу , щодо  
захищени х видатк ів абсолютно ніяких змін, в они як фінансувалис я, 
так і будуть пр офінансовані до кінця року. Це головні видатки, які 
впливають на наших громадян. Громадяни можуть бути абсолютно 
спокійними.  
Що стосується ряду захищених видатків. Як завжди, в грудні 
у нас така цікава гра: швидко надати всі документи, які тільки можна, 
купу перерозподілів, заплатити аванси, щоб, не дай , Боже, не згоріли 
кошти. На жаль, деякі розпорядники за деяким и програмам и намага -
ються , як називається , провести касу. Саме тому  Кабінетом Міністрів, 
Міністерством фінансів було вжито заходів, щоб розпорядн ики 
швидко переглянули пріоритетність даних напрямів, щоб ми  встигли 
всі документи підписати і повноцінно прове сти всі пріоритетні ви -
датки , спрямува ти, в тому числі на фінансування «Охматдиту» , 
шахтар ів, рішен ня щодо чого  нещодавно прийнято  Верховною Радо ю. 
Хочу всіх запевнити, що Державний фонд регіонального розвитку і всі 
пріоритетні видатки для шахтарів будуть проведені.  
Чому ми були змушені зробити певну призупинку для пріори -
тизації? Тому що в нас є ряд показників, які дуже важливі для того, чи 
прово димо ми зважену фіскальну відповідальну політику . Це дефіцит 
нашого бюджету. Що таке дефіцит? Дефіцит – це коли ми витрачаємо 
більше, ніж заробляємо. У нас дефіцитний бюджет , і в цьому році нам 
дозв оляє бюджет витратити на 91  мільярд більше, ніж ми заробля ємо. 
Але це стеля , тобто б ільше ми витрачати не можемо . Саме безвід -
повідальна політика в минулому призвела до того, що ми витрачали 
набагато більше, ніж дефіцит, запозичували набагато більше коштів, 
ніж повинні були для того, щоб залишатис я в рамках цих д ефіцитів, не 
зменшували їх, що призвело до кризових явищ, з наслідками яких ми 
боремося понад чотири роки.  
Ще раз хочу запевнити, що всі важливі видатки будуть про -
ведені. Будуть видатки, які не будуть проведені , як, наприклад,  
минуло го року, 22 мільярди за результатам и року не були проведені. 
І це не тому, що хтось їх не захотів проводити , а тому,  що не були 
проведені тендерні процедури, не бул и по ставлен і якісь матеріали, 
протягом року виявили, що й не потрібно проводити те, на що 
закладали кошти. Тому д уже важливо, і ми вже працюємо над цим 
з усіма головними розпорядниками, щоб у  наступн ому році, який буде 25 повни м бюджетни м роком  цього нового політичного циклу , бюджет -
ним роком  цієї Верховної Ради, бюджетни м роком, за який з 1 січня 
відповідати ме Кабінет Міністрів у цьому складі , головни м пріори -
тетом було правильне планування. До 15  лютого мають бути всі 
паспорти бюджетних програм в порядку використання коштів, усі 
повинні дуже уважно подивитис я, на що плану ється витрачати кошти, 
які закладаються показник и ефективності . Тому що  історія про те, 
коли за 5, 7, 10  днів до кінця року раптом починаємо змінювати  те, на 
що ми хочемо витрати ти, – неправильна історія . Бюджет повинен 
виконуватис я саме так, як він закладений. Якщо за яким ись статтям и 
є  економія – це не значить, що її треба використати на будь -що, 
включаючи закупівлю канцелярських товарів на рік вперед.  
Ще раз хочу сказати, в цьому році в  нас буде невелике неви -
конання . Воно суттєве для нас, саме тому ми змушені вживати заход ів, 
щоб дивитис я за тим, щ об всі видатки були абсолютно підтвер -
дженими і відповідали тим пріоритетам, які закладен і і в бюджеті, 
і в Програмі діяльності Кабінету Міністрів України . Однак , хочу за -
певнити, всі важливі видатки, в  тому числі і з незахищених, будуть 
проведені до кінця  року , і ми спокійно увійдемо в 2020  рік. 
Дуже дякую. Готова відпові дати на запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу народн их депутат ів записатися на 
запитання до міністра фінансів.  
Шах ов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Оксан о 
Сергіївн о, ви сказали про шахтар ів. Скажіть, будь ласка, чи буде до 
кінця року  вирішено питання щодо  заробітн ої плат и шахтарям Львів -
щини, Луганщин и, Донеччин и? Це перше.  
Друге. Учора дізналися, що за два тижні до Нового року забло -
ковані , практично , всі платежі на суму близько 95 мільярдів гривень. 
Це величезна  діра в держбюджеті.  26 МАРКАРОВА  О.С.  У казначействі.  
 
ШАХОВ  С.В.  У казначействі. Це величезна проблема для нашої 
держави в подальшому . Ні вчителі, ні лікарі, ні шахтарі не зможуть 
отримати свої х заробітн их плат. Не хочу нікого лякати, просто хочу 
почути від вас  відповідь.  
І ще одне. М істо Лисичанськ. Півміста – це ш ахтарі , яким  не 
виплачується заробітна плата.  Як вони в подальшому платитимуть за 
комунальні  послуги ? Чим платитимуть за тепло , за газ, за воду і так е 
інше ? 
Дякую.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Дуже дякую за запитання. Коротка відповідь  
щодо  додаткови х кошт ів на зарплати шахтар ям. Кабінет Міністрів 
ухвал ив рішення , сьогод ні Міністерство м фінансів підписуються всі 
довідки, направляються в  казначейство , будуть профінансован і в пов -
ному обсязі.  
Стосовно  зупинки платежів. Зупинки платежів за захищеним и 
статтям и не було, немає і не буде. Усі зарплати, соціальні видатки, 
пенсії,  медикаменти, як сплачувалис я вчасно, так і сплачуються день 
у день. Якщо є якісь факти, будь ласка, повідомляйте мені, ми будемо 
одразу показувати. Наразі  таких фактів, я впевнена,  немає. Лише 
протягом останніх двох днів є тимчасова призупинка того, що ст осу-
ється незахищених видатків, які після пріорит изації , після  перегля ду 
головними  розпорядниками разом з Міністерством фінансів , також 
будуть повністю профінанс овані.  Тобто тут немає жодних проблем . 
Але ще раз, це не стосується ні зарплат, ні пенсій, ні м едикаментів, ні 
соціальних програм. Вони фінансуються, як  і фінансувалис я, до кінця 
року будуть профінансовані  в повному об сязі. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної  політики (одномандатний виборчий 
округ №  147, Полтавська область, самовисуванець).  Добр ий день! 
Депутатська група «Довіра ». Пані Оксано, скажіть, будь ласка, чому 
виникла така величезна діра в недонадходженнях до державного  27 бюджету ? Які наслідки? Яких зах одів вживатиме Міністерство 
фінансів?  
Далі. В и кажете , що до кінця року виконан ня робіт буд е 
профінансован о. У мене запитання конкретно щодо  постанов и № 1194  
від 4  грудня. Ідеться про роботи, які вже були виконані, куди входить  
і  дорог а Маріуполь  – Запоріжжя, будівництво якої обіцяв наш Прези -
дент , а також інші дороги.  Чи будуть ці роботи профінансовані ? Чи 
заспокоїмо ми людей  – представник ів органів місцевого самовряду -
вання, наш их виборці в, які постійно нам телефонують , хвилюються 
через таку величезн у проблем у? 
Дякую . 
 
МАРКАРОВА  О.С.  Дуже дякую  за запитання . Ще раз коротко 
повторюс я стосовно причин недонадходження. Це 9 мільярдів – пільга 
від завезення обладнання, це нижча ціна на  газ, це поки що неспла -
чення частин и чистого прибутку та дивіденд ів державними компа -
ніями, але, сподіваюся, вони виправляться, це більш сильний, ніж 
закладено в державному бюджеті, курс гривні. Але ціна на газ  – це 
добре для споживачів, а бюджет має негативний ефект. Водночас ці 
самі фактори на деякі питання в бюджеті мали й позитивн ий ефект . 
І я не називала  би це великою дірою, тому що в нас немає недови -
конання на понад 15  відсотків . А, як ви знаєте, бюджетн им законо -
давств ом, а саме статт ею 54, дуже чі тко визнача ються підстави для  
секвестр а (скорочення ) – недовиконання бюджету на понад 15  відсот -
ків. Ми й близько не знаходимося біля цієї цифри . Так, є певне 
недовиконання, але в  нас є ще сім днів, по дивимося на  результати 
після семи днів. Але ми знаємо і  розуміємо, як з цим справлятися. 
Хочу ще раз запевнити , що всі видатки будуть захищені, сплачені без 
проблем . Навіть незахищені всі пріоритетні видатки також будуть 
сплачені.  
Стосовно  доріг . Тут набагато простіше , бо ц е спеціальний фонд, 
який в кінці рок у не згорає . Треба просто вчасно готувати документи. 
Усе, що Автодор готує, подає, і ми зараз досить плідно і конструк -
тивно  над цим  працюємо, тому всі виконані роботи будуть профі -
нансовані.  
Більше того, Верховна Рада прийняла законопроект, норми якого 
дозволя ють запровадити середньострокове бюджетування для дорож -
нього фонду як спецфонду вже зараз, навіть до того, як ми подали 28 трирічну декларацію. То бто ці кошти не згорять, можна не пережи -
вати, фінансування доріг є пріоритетом нашого уряду, пріоритетом 
парламенту . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гузь Ігор Володимирович.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (одномандатний виборчий 
округ №  19, Вол инська область, самовисуванець).  Добр ий день! Пане 
Прем ’єр-міністре , пане Олексію, я до вас звертаюся . Звертаю увагу 
всіх депутатів -мажоритарників, а нас у  цьому залі  – 199. Прем ’єр-
міністр  має нам всім сказа ти, чи в середу на закритому засіданні уряду 
було прийнято рішення про перерозподіл 1  мільярда 800  мільйонів 
гривень коштів на соціально -економічний розвиток, які забрали 
з тисячі об ’єктів : наприклад, 371  мільйон – на місто Покровськ, 
260 мільйонів – на Кам ’янське. Це що за історії? У нас є розпоря -
джен ня, де розписано все до копійки.  
Пане Прем ’єр-міністре , на зустріч ах ми вас неодноразово  
просили  не ділити «втіхаря» гроші соцеконому, коли мажоритарники 
про це не знають. Скажіть, то було таке чи ні? Чи ви «втіхаря » ділит е 
1 мільярд 800  мільйонів , коли ка жете…  (Оплески).  
 
ГОНЧАРУК  О.В. , Прем’єр-міністр України . Дякую за запи -
тання. Дозволю собі відповісти.  Станом на сьогодні ніяке розпоря -
дження про соцеконом я не підписував. Але щодо цього має бути 
процедура.  У парламенті є комісія , до складу якої входять  народн і 
депутат и, що визнача ють перелік цих об ’єктів , який, дійсно, був 
надісланий уряду . На засіданні уряд у ми його розглянули, після того  
я зв’язався з  паном Арахамією, який , наскільки я знаю , є відповідаль -
ним за те, щоб правильно організувати цей проц ес у парламенті (Шум 
у залі) , і він мав змодерувати це питання, щоб проконсультуватися, чи 
все правильно було зроблено на рівні парламенту, на рівні процедур.  
Також ми проконсультувалися з  бюджетним комітетом, щоб  
переконатися в тому, що всі процедури  були  дотримані. Якщо нам 
надійде підтвердження, що всі процедури на рівні парламенту були  29 дотримані, ми, безумовно, направимо це  розпорядження для вико -
нання  до парламент у, де фінальне рішення  ухвалює бюджетний 
комітет.  
Дякую за увагу . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба ! Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги!  Шановні колеги!  
Волинець Михайло Якович.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з  питань енергетики та житлово -комунальних послуг 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політичн а 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Пане Прем ’єр-
міністре , зараз  нам… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую. Шановні колеги, прошу тиші 
в залі!  
Колеги, зараз у нас запитан ня до міністра  фінансів, після цього 
буде  виступ Прем ’єр-міністра  і його відповіді на запитання . Ми ж так 
домовилися. Якщо більше немає запитань до  міністра фінансів, 
можемо завершити.  
Волинець Михайло Якович.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  У мене запитання до Прем ’єр-міністра і міні -
стра фінансів пані Маркарової.  
Пане Прем ’єре, ми зараз … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайле Яковичу, я що йно зазначив , що 
запитання до  Прем ’єр-міністра будуть  після відповідей міністра 
фінансів  на запитання . Ви можете зараз ставити запитання  міністру…  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  У мене з апитання  до міністра фінансів , але 
я  хочу відреа гувати на відповідь Прем ’єр-міністра. Пане Прем ’єре, 
щойно  ви зробили заяву в НАБУ  відносно Арахамії, бюджетного 
розподілу  (Оплески) .  30 Тепер стосовно  вугільної галузі. Заборгованість із заробітн ої 
плат и на даний момент шахтарям на державних шахтах с тановит ь 
1 мільярд  72 мільйони. Якщо 32 2 мільйони до кінця року не поступ -
лять, а це  четверта частина  від існуючої заборгованості, то заборго -
ваність до кінця року шахтарям уже с тановитиме  1 мільярд 600  міль-
йонів, на 1  лютого – 2 мільярди гривень. Шахтарі Львівщ ини, Волині, 
Луганщини, Донеччини  не отримають заробітн ої плат и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оксан о Сергіївн о, будь ласка, ваша відповідь.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Шановний пане народний депутат е! Хочу 
запевнити, що понад 300  мільйонів гривень  затверджені Кабінетом 
Міністрів  і надійдуть шахтарям до кінця року, я точно це знаю. 
Сьогодні довідки будуть підписані , і все буде в казначействі.  
Стосовно  взагалі зарплат шахтарів . Ви пам ’ятаєте, коли ми 
у вересні обговорювали проект бюджет у на 2020 рік, говорили, що 
в нас системна проблем а в цьому секторі, що в нас дуже невелика 
кількість шахт, які насправді або балансують на межі беззбитковості, 
або можуть на неї вийти, якщо буде інвестиційна  програма . Є шахти, 
на яких собівартість видобутку така, що треба щодо них нам (п арла -
мент у, профі льному міністерств у, шахтар ям, профспілк ам) разом сі -
дати і  говорити, які треба прийняти рішення, щоб це було на користь 
самим людям , бо л юди працюють у тяжких умовах, особливо на тих 
шахтах, куди скільки коштів ми не надали  б, не виріш ать ситуаці ї. 
Отже, 300 мільйонів з хвостиком будуть профінансовані в цьому 
році, про це можна сміливо говорити шахтарям , але дискусія набагато 
ширша і системніша, яку точно треба проводити з профільним міні -
стерством , а Міністерство фінансів у межах своєї компетенції готове 
долучатися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»). «Бать ківщина ». У мене запитання дос ить конкретн і. 31 Перше. Ви абсолютно фахово визначили причини розривів 
бюджетних фінансувань. Але ж ми чудово розуміємо, потрібно внести 
зміни  до закон ів, які нада ють досить часто необґрунтовані пільги, 
в тому числі й щодо  тих в иробництв, які є в Україні, тому ці зміни ви 
повинні подати.  
Друге. Яким чином можуть зупинятися всі статті, а ле водночас  
соцеконом розвивається?  
І третє  запитання старе абсолютно . Що із запорізькими мостами? 
Скільки стоятиме цей пам ’ятник корупції?  
Дякую . 
 
МАРКАРОВА  О.С.  Дуже дякую. Хочу сказати, причин и, які 
призводять до недофінансування, регулярно обговорюються, і не лише  
Кабінетом Міністрів, а й у тому числі профільним комітетом. З голо -
вою комітету Данилом Гетманцевим , багатьма членами комітету, 
почи наючи з 6  вересня, ми обговорюємо ряд законопроектів, у тому 
числі й ті, які мали би скасувати цю  та інші пільги. На жаль, деякі із 
цих законопроектів, включаючи № 1209  і № 1210 , проходять дуже 
тяжкі і довгі обговорення, але так і не були прийняті . 
Звичайно, ви абсолютно праві , ми повинні це ініціювати, і ми це 
робимо . Комітет активно підтримує  ці позиції , але поки що вони не 
знайшли своєї підтримки в залі . На момент, коли ця Верховна Рада 
почала працювати, пільг а на обладнання, більше половини , була 
реалізован а до вересня, тому бюджет вже поніс втрати . 
Те саме стосується і державних підприємств. Є стос листі в, які 
постійно писалися з  1 липня  Міністерством фінансів, потім за дору -
чення м Кабінету Міністрів ви рішувалося дане питання.  
Ще раз хочу сказати, немає ніякої дискреції , ми не зупиняли 
якісь видатки, жодної зупинки щодо  захищених видатків не було і не 
буде. Тимчасов а призупинк а була для того , щоб розпорядники поди -
вилис я, де в них є економія, і зробили певну пріорит изацію . Це 
тимчасовий захід, спрямований на заверш ення  бюджетного року.  
Щодо інфраструктури, то це питання до профільного міністра. Ці 
питання фінансуються. На 2020 рік, як ви знаєте, в бюджеті закладена 
досить велика програма щодо  інвестиці й, в тому числі публічни х, 
в інфраструктуру . Зі свого боку хочу також сказати, що Міністерство 
фінансів активно…  32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рущишин Ярослав Іванович.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Прошу передати слово Інні Совсун . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Інна Романівна Совсун.  
 
СОВСУН  І.Р., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Го лос»).  Пані 
Оксано, за певною інформацією до Міністерства фінансів надійшов 
проект постанови Кабінету Міністрів про зміну механізму фінансу -
вання університетів. Хотілося б більше дізнатися про запропоновану 
формулу, оскільки до початку нового бюджетного ро ку залишаються 
лічені дні , а в який спосіб фінансувати муть ся університети в 2020  році 
незрозуміл о. Це перше.  
Друге . Стосовно  листа Міністерства фінансів до комітет у з при -
воду підготовки законопроекту про середню освіту , в якому воно  
висловило чимало заува жень до нього . Хотілося би дізнатися, які 
будуть подальші дії міністерства щодо доопрацювання цього законо -
проекту, чи наполягати мете  на врахуванні своїх пропозицій . 
Дякую.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Почну з законодавства. Міністерство фінан -
сів на кожен законопроект  надає висновок насамперед з точки зору 
бюджетного законодавства та впливу на держ бюджет  на 2020  рік, 
враховуючи  те, що він уже прийнятий і з 1  січня ми будемо працю -
вати, почнемо готувати Бюджетну декларацію. Наші фахівці, я, про-
фільний заступник готові працювати з комітетом над законопроектом, 
обговорювати всі наші зауваження. На одних будемо наполягати, 
щодо інших , сподіваюся, знайдемо ті формулювання, які влашт овува -
тимуть комітет, тому що в цьому законопроекті головне не фінансу -
вання чи бюджет, а осв іта, але зробимо це у фіскально відповідальний 
спосіб.  
Що стосується пропозицій Міністерства освіти, то їх нехай по 
суті прокоментує міністр освіти . Але ще раз наголошую, в  даному 
випадку ми дуже плідно і конструктивно з нею працюємо , вона 33 завжди дуже фахо во і обґрунтовано готує всі документи . Зараз я не 
готова вам сказати , коли зайшов конкретний документ, але після 
«години запитань до Уряду », подивившись в систему , я надам вам 
відповідь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бєлькова Ольга Валентинівна. Я так розумію, 
це останнє запитання.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую.  Шановна  
пані міністр ! Я звертаюся до вас не лише  від імені фракції, а й від 
імені членів профільного комітету, з яким ви працюєте. Насамперед 
зазначу, ми за вами дуже  скучили. Тому що представники Міні -
стерства фінансів, які приход ять за вашим дорученням , останні м 
часом нас трохи дивують , особливо тих  депутатів , хто працював 
у попередньому скликанні . Ми вбачаємо якусь різку зміну позиції 
міністерства , яка  ніяк не обґрунтов ується , коли ми ставимо конкретні 
питання . На питання: «Н а які доходи розраховує Міністерство  фінан -
сів від норм и закону  щодо  акциз ів, інши х норм ?», відповідь дивує : 
«На сьогодні м и не готові дати таку відповідь ». Ми як професіонали 
в цьому комітеті повинні мати чітку, зрозумілу, конструктивну пози -
цію від Мінфіну. Тому я запрошую вас особисто , принаймні , кілька 
разів прийти на засідання нашого комітет у. 
Крім того, ви зазначили, що законопроект № 1210 дуже принци -
пови й. Ми хочемо почути вашу особисту  позицію.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Шановна пані Ольго, я з задоволенням 
прийду на засідання комітет у і вислов лю позицію щодо законо -
проектів № 1210 , № 1209, щодо  інши х законопроект ів. Як ви знаєте, 
в  Міністерстві фінансів один міністр і декілька його заступників. 
Засідання к омітет ів дуже часто проводяться, іноді співпадають із засі-
даннями Кабінет у Міністрів. Ал е у своєму графіку я зроблю пріо-
ритетність для комітету, щоб прийти на наступне ваше засідання.  
Дякую.  34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Оксан о Сергіївн о. 
До слова запрошується Прем ’єр-міністр України Олексій 
Валерійович Гончарук.  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Вітаю, колеги! Я не буд у довго говорити, щоб 
дати вам можливість ще попрацювати. Міністр фінансів досить 
детально у цифрах розказала стан справ.   
Наразі хочу звернутися  насамперед  до фракції «Слуга народу ». 
Друзі, не ведіться на провокації. Нам дістався дуже складний бюджет. 
Взагалі важко закривати рік з чужим бюджетом . Це треба усвідом -
лювати. Наведу вам зрозумілий приклад.  
У минулому році прийняли бюджет, зафіксували суму доходів, 
а потім прийняли лобістську норму про те, щоб звільнити від  роз-
митнення компоненти для «зеленої » енергетики. Таким чином ми 
втратили 9  мільярдів. Тобто в бюджеті це є, а грошей реально немає. 
І таких позиці й досить багато . Це перше.  
Друг е. Курс гривні. Курс гривні – це показник, за який відповідає 
Національний банк України. Можу довго розказувати  про те, чому так 
відбувається і які передумови. Але ск ажу лише те, що це негативно 
впливає на державний бюджет і, звичайно, ми недоотримуємо кошти.  
Третє . Кон’юнктура цін на енергоносії. У бюджеті були закладені 
кошти від оподаткування , в тому числі й газу. Подивіться, скільки він 
коштував на момент, коли бюджет планувався, і скільки він коштує 
зараз. І так их моментів є багато.   
Дійсно, зараз у нас перезапускаються два нові органи – подат -
кова і митниця. Чутки про те, що вони погано працюють, не вико -
нують пл ан і таке інше, – це неправда, це фейк. Можемо зробити 
окрему презентацію для всіх, кому цікаво, по кожному відомству. За 
останні два місяці перевиконання . Митниця, наприклад, у доларах 
навіть перевиконує план , і буде це робити з кожним місяцем все краще 
і краще, тому що там з ’являються нові люди.  
Що я хочу до вас донести. Зараз нас намагаються максимально 
«качати », щоб ми сварилися, шукали непорозуміння, недовіряли один 
одному. Я закликаю зберігати спокій , усе досить непогано. У нас 
складний період , закри вати рік завжди складно. Але до кінця року  
залишилося сім фінансових днів , і я вас хочу запевнити, що пенсії вже 
профінансовані, зарплати, соціальні виплати будуть профінансовані, 35 з субсидіями проблем немає. Щодо окремих капітальних видатк ів, то  
ми щодня  пріорит изуємо те, що найголовніше, тому що на все, дійсно, 
грошей не вистачає , і закриємо . Тобто ніякої катастрофи немає.  
Останні два тижні  іде складний переговор ний процес з Росій -
ською Федерацією щодо  газу. Зради немає, ніхто не зраджує державні 
інтереси . Наші колеги зараз знаходяться на переговорах . Сьогодні ми 
відкрили засідання уряду, зараз  зробили перерву, щоб прийти до вас 
і поспілкуватися, потім продовжимо засідання уряду  щодо газу. Там 
усе буде добре.  
Я готовий відповісти на будь -які ваші запитання . Зберігайте  
спокій, усе буде добре. Якщо виникають якісь специфічні питання 
щодо  цифр, окремих проект ів, будь ласка, звертайтес я до нас, ми 
в робочому режимі всі питання відпрацюємо.  
Є лише дві складні позиції, про які я хочу , щоб ви знали, вони  не 
стосу ються прямо бюджету, але є сенситивними.  
Перше . Заборгованість із заробітної плат и перед шахтарями. Усі 
розуміють, що це традиційна наша проблема, в бюджет це , як правило,  
не закладається . Зараз ми шукаємо максимальні кошти, щоб видати їх 
шахтарям до Новог о року . Якщо я не помиляюся, ми передбачили 
322 мільйони гривень, щоб частину заборгованості покрити , будемо 
намагатися шукати до кінця року більше, але саме ці кошти точно 
будуть виплачені, за лічені дні ми з цим справимос я.  
Друг е. Є проблема, про яку я хочу, щоб ви також знали, – це 
частина заборгованості  в окремих областях перед освітянами і меди -
ками.  У листопаді ми перерозподілили достатню кількість коштів  – 
понад 500 мільйонів – між областями таким чином, щоб покрити 
приблизно 80  відсотків цієї пробл еми, і залишається ще 20. Це ті 
випадки, коли держава перерахувала кошти, а внизу  з ними щось 
трапилос я. Випадки різні. Наприклад, в  окремих  областях на рівні 
окремих установ бюджет планувався не на весь рік, а на десять  
місяців. Тобто вони виходили з того , що через тиск на місцеву владу 
якимось чином отрим ають додаткові кошти.  Інший випадок,  коли 
кошти, спрямовані на зарплати, реально пере направлялися , переки -
далися на капітальні видатки і так е інше, і зараз їх немає. У листопаді  
ми отримали від областей  інформацію про обсяг заборгованості, який 
існує, і тоді її закрили. Зараз бачимо, що незначна частина , далеко не  
в усіх областях, так ої заборгован ості є, і ми працюємо над тим, щоб 36 вже наступного тижня вона також була погашена.  Це не стосується 
бюджету , бо в цих частинах бюджет виконано. Держава все, що 
повинна була зробити, вже зробила. Але бачимо, що наче бюджет 
виконан ий, а людям від того не легше,  зарплату все одно хочуть 
отримати. Ми будемо розбиратися , як правильно підказують,  з бю-
джетною дисципліною , будемо шукати, хто винен в тому, що виділені 
гроші  реально до людей не дійшли. На Новий рік люди не мають 
залиш атися без зарплат. Для нас це безумовний пріоритет. Ми хочемо, 
щоби максимальн а кількість українців, залежни х від держави,  отри -
мала кошти до Но вого року , з цього і виходимо.  
Дякую вам дуже за увагу. Готовий відповісти на ваші запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу запи сатися  на запитання до  Прем ’єр-
міністр а України.  
Кузнєцов  Олексій Олександрович.  
 
КУЗНЄЦОВ  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції 
тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях 
та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних 
меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий округ 
№ 106, Луганська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу 
передат и слово Бужанському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бужанський Максим  Аркадійович.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ 
№ 25, Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний пане Гончарук ! Я сьогодні дізнався, що вчора Каб інет 
Міністрів відмінив  постанову, яка давала можливість  працювати 
гральним салонам . У мене до вас таке за питання. Ми призначили вас 
на посаду Прем ’єр-міністра  29 серпня цього року . Чи були ви в курсі 
того, що по всій країні працюють нелегальні ігрові зали? Чому ц ю 
постанов у, як ою уможливлювалася під виглядом лотерей  робота 
грального бізнесу , не бул о скасован о 30 серпня 2019  року? Чому лише  37 вчора, коли не пройшов закон опроект  про легалізацію грального 
бізнесу , ви це зроб или?  
Дякую.  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Дякую  за запитання. Насправді жодних  
постанов, які дозволяли б займатися гральним бізнесом, тобто ставити 
автомати замість лотерей, немає. У залі є депутати, які вважають, що 
гральний автомат – це лотерея . Тобто у нас заборонений гральний 
бізнес, але в одночас  є Закон «Про державні лотереї  в Україні» , яким  
там прикриваються.  
Ми розраховували на те, що парламент досить швидко розгляне 
закон опроект , норми якого створ ять нормальн у екосистему грального 
бізнесу . Тобто це не вчорашня історія . Є купа роз ’яснень, рішень 
судів, якими ці «товари щи», які вдають себе за лотерейщиків, при -
криваються. Тому ми розраховували на те, що будуть прийняті нові 
цивілізова ні правила. Коли ми зрозумі ли, що ця історія затягується, за 
дорученням Президента ми уважніше подивилися на ту юридичну 
позицію, яка там є, і прийняли рішення її поламати . Ці люди вдавали, 
що вони є розповсюджувач ами лотерей. Формально , в старих ліцен -
зійних умовах ще 2002  року написано, що розповсюджувачі лотерей 
мають право працювати. Сьогодні уряд заборонив, фактично , припи -
нив поширення цих старих ліцензійних умов на розповсюджувачів 
лотерей. І навіть , якщо вони будуть при кидатися розповсюджувачами 
лотерей, ліцензійними умовами вони користуватися не зможуть. Ми 
будемо так вчиняти, допоки  зали гральних автоматів не зникнуть 
з українських міст  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович Володимир Михайлович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Прошу передати слово Южаніній Ніні 
Петрівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна.  
 38 ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань фінансів, податкової та м итної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановний Прем ’єр-міністре!  Шановна міністр фінан -
сів! Ви декілька разів у своїх виступах себе просто принизили незнан -
ням податкового законодавс тва. Ви назвали втрати 9  мільярдів гри -
вень внаслідок пільги щодо  ввезенн я обладнання для альтернативної 
енергетики. Т о це виключно імпортний ПДВ, який протягом 30  днів 
після цієї операції ви мали б повернути із бюджету цим платникам . Це 
ніякі не втрати. Майте хоч якесь розуміння  (Оплески) . Це перше.  
Друге. Скажіть, будь ласка,  чому  з липня зупинен о виплат у 
коштів пораненим? Яка сума заблокованого ПДВ по податковим 
накладним? Це понад 1,5  мільярда, які зараз знаходяться в розпоря -
дженні держави. Яка сума не відшкодованого ПДВ заявлена і не від -
шкодована на сьогодні? Які ще резерви за рахунок платників податків 
ви утримуєте в бюджеті?  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Я, звичайно, не  пам’ятаю напам ’ять усі циф -
ри, тому прошу міністра фінансів це прокоментувати.  Але, що я хочу 
сказати . 
Шановна пані Южаніна ! Ви як ніхто інший, як людина, яка була 
причетн ою до формування податкової політики за м инуло го парла -
мент у, маєте знати природу проблем з дох ідною частиною того бю -
джету, який ви приймали. Ви дуже добре розумієте, що дохідна 
частина залежить не від цих нових людей, які сьогодні сидять тут, 
у залі, а від того, яким чином цей бюджет був передбачений. Ви пре -
красно розумієте, що дохідна частина жодним чином не залежить від 
людей, які прийшли до влади.  Тому прошу вас припинити маніп у-
лювати і  шукати темну кішку в  темній кімнаті, якщо її там немає.  
З приводу ПДВ. Навіть , якщо вони відшкодовуються , це все одно  
доходи державного бюджету . 
Шановна пані міністр фінансів, прошу назвати цифри . Я не 
пам’ятаю всіх цифр напам ’ять, але ми  готові  надати вам будь -які 
довідк и, роз’яснення  з цифрами, в деталя х. Як би ви це запита ли 
заздалегідь, ми вам навіть  розкладку дали  в цифрах, нам немає  чого  
приховувати, всі цифри державного бюджету в публічному доступі.  
Дякую.  39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон мі ністру  фінансів.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Можна вас попросити  дати слово голов і 
Державної податкової служби ? Він присутній, може прокоментувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голові Державної п одаткової служби?  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Так, Верланову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть,  будь ласка, м ікрофон.  
 
ВЕРЛАНОВ  С.О. , голова Державної податкової служби  
Украї ни. Добр ий день, шановні народні депутати! Станом на сьогодні 
баланс податку на додану  вартість є звичайним, відшкодування  йде 
відповідно до  заявок. Державна податкова служба здійснює  кон-
трольно -перевірочні  заходи . У цьому місяці буде  відшкодовано 
близько  10-11 мільярдів податку на додану вартість, у  наступному 
місяці планово він буде  також відшкодований.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Волинець Михайло Якович.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  Шановний Прем ’єр-міністре ! Ми попередньо 
сьогодні вже говорили про те, що в результаті бездіяльності  керів -
ників Міністерства  енергетики  та вугільної промисловості  склалася 
надзвичайно критична  ситуація в паливно -енергетичному комплексі 
України , зокрема у вугільні й галузі : практично , зупинилися всі 
державні  шахти, вугілля залишається в  них на складах.  З початку 
листопада відвантажили  вугілля на  склади державн ої компані ї 
«Центренерго », як а не розрахову ється, і водночас дали  дешеву 
електроенергію  на підприємства Коломойського.  
Постачається з Росії вугілля марки «Г», яке  в нас в профіциті . 
Навіщо його сюди везуть? Це робота пана Геруса і багатьох депутатів 
з Комітету з питань енергетики  та житлово -комунальних послуг та 
бездіяльніст ь працівників Міністерства енергетики  та захисту  довкіл -
ля. Завдяки цьому зупинилися державні шахти , шахтарі страйкують, 40 є заборгованість із заробітн ої плат и. На наступний рік ні копійки не 
заклали на виплату заробітної плати шахтарям … 
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Ви знаєте, я ніяк не можу звикнути  до того, 
коли люди на говорит ь приватно, риторика одна, як публічний виступ , 
вона принципово змінюється  (Шум у залі) . Не треба кричати. Ми 
з  вами ніколи не говорили, що те, що відбувається з вугільною 
галуззю,  що це наслідок бездіяльності працівників міністерства . Це 
брехня , це неправда. Те, що сьогодні відбувається у вугільні й галузі , – 
це наслідок недбалого ставлення до держаних підприємств протягом 
останніх 30  років, шановний, і ви про це дуже добре знаєте. І в мене 
є всі підстави вважати, що ви дуже добре знаєте тих коле г, які довели 
державні шахти до такого стану. А зараз казати , що за ці три місяці 
бездіяльність якихось людей у міністерстві довела вугільну галузь до 
ручки, це просто брех ати. Тому в мене дуже простий меседж до вас.  
Перше. Влітку запрацював ринок електро енергії . Ви про це добре 
знаєте. Ринок електроенергії на добу наперед – це ринок, який фор -
мується за принципом  «попит  – споживання ». На цьому ринку 
є складні правила, які ми зараз спеціально вводимо, щоб підтримати 
теплову генерацію.  
Друге. На щастя, в  нас досить тепла зима, але це погано для 
вугільної генерації , тому що вугілля потрібно спалювати значно 
менше, а це означає, що вугілля в тих обсягах, в яких є, не  треба. 
Третє. На превеликий жаль, багато із тих шахт, про які ви кажете , 
є глибоко збитков ими, і ця заборгованість утворюється вже дуже -дуже 
давно.  
Тому  уряд за підтримки народних депутатів , більшості  в цьому 
парламенті , роби ть все можливе для того, щоб  шахтарі отримували ту 
зарплату, на яку вони заслуговують і можуть отримувати . Ми ведемо 
роботу над тим, щоб у наступному році ця проблема назавжди пішла 
в минуле. Це те, чого 30  років…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічного розвитку  (загальнодерж авний 41 багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа  – За життя»).  Дякую. Шановний пане Прем ’єр-міністре ! 
Я хотів би звернути…  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чекайте , підійшов Колтунович  і сказав, що він 
замість Скорика.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. Шановний пане Прем ’єр-міністр е! Я хотів 
би у вас запитати щодо облігацій внутрішньої державної позики. Як 
вам відомо, на сьогодні є надприбутковою ставка щодо облігацій 
внутрішньої державної позики . А на фоні такої мізерної інфляції , яка 
є сьогодні, ми м ожемо стверджувати, що в країні , фактично , збудо -
вано фінансов у пірамід у з ОВДП.  Нас цікавить головний момент: хто 
конкретно заробляє на економіці і громадянах України? Якщо можна, 
проінформуйте парламент, хто скуповує облігації внутрішньої дер -
жавної пози ки. 
І друга частина запитання пов ’язана з ревальваці єю національної 
грошової одиниці. Які у вас економічні передумови для знецінення? 
Я розумію, що тут впливає Нацбанк, але які економічні передумови? 
Тому що ми бачимо наслідки ревальвації національної грош ової 
одиниці.  
Дякую.  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Щодо ОВДП і пірамід. Я не думаю, що зараз 
за 2 хвилини мені потрібно прочитати лекцію на цю тему. Але якщо 
подив итися на дві цифри : вартість, за якої держава позичала гроші 
у гривні навесні, і за якою ми це робимо зараз,  то бачимо фантастич -
ний прогрес. Для розуміння: навесні нам це коштувало 18  відсотків, 
зараз  – 10,8 відсотка. І наступного року буде ще менше, якщо не буде 
провокацій і прагнень «розхитати» ситуацію в країні.  Тому, шановні, 
у вас немає жодних шансів .  
У нас зараз в економіці стабільна ситуація , дешевшають ресурси, 
зменшується ставка рефінансування Нацбанку. Наступно го року ми 
очікуємо, що в економіці мають з ’явитися дешеві ресурси і держава 
повинна за позичати кошт ів значно менше і дешевше.  
У країни є борго ва стратегія  – окремий великий документ, 
в якому написано, що треба робити з тими боргами, які були зроблені 42 за попередні роки , а вони величезні . Я вас хочу запевнити , що посту -
пово  стратегія країни передбачає залуч ення  найдовш ого і найдешев -
шого ресурс у для того, щоб замі нити  дорогі і короткі гроші , що 
знизить тиск на наш бюджет. Це потрібно розуміти. Ми будемо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступне запитання  поставить  Наталія 
Юріївна Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з пита нь соціальної політики та захисту прав вете -
ранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний 
Прем ’єр-міністр е України ! У мене до вас три дуже простих запитання. 
Як ви вважаєте, чи треба  виконувати рішення Конституційного Суду? 
Хто і яке повинен понести покарання, якщо зловмисно не виконує  
рішення Конституційного Суду України? Чи готов і ви, шановний пан е 
Прем ’єр-міністр е, власноруч написати заяву про те , що вже 100  днів, 
будучи Прем ’єр-міністром та очолюючи уряд, не виконуєте рішення 
Конституційного Суду України? Якщо Прем ’єр-міністр  може не вико -
нувати, тоді чому громадяни  країни , яких ви позбавляєте субсидій, 
недоіндекс овуєте пенсії, шлете шалені платіжки, повинні платити, 
чекати, сплачу вати податки ?  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Відповідь на ваше запитання  – уряд України 
працює в межах законодавства України.  
З вашого дозволу , я закінчу в ідповідь на попереднє запитання . 
Уся інформація про ОВДП, щоб вас не вводили в оману, є публічною . 
Кому потрібно бі льше інформації , з нею  можна ознайомитис я на сайті 
Міністерства фінансів.  
Шановні народні депутати, нам дуже важливо, щоб ви…  (Шум 
у залі).   
Шановна народний депутат е, я відповів на ваше запитання. Уряд 
України не порушує закон ів України.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю . Почему вы не выполняете решени е 
Конституционного Суда Украины? Объясните.   
 43 ГОНЧАРУК  О.В.  Уряд України працює в межах законодавства 
України  (Шум у залі) .  
Давайте не перетворювати це  на фарс…  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Це не фарс.  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  У мене є пропозиц ія: надайте, будь -ласка, 
свою позицію  про те , чому ви вважаєте…  (Шум у залі).  
Я все відповів. Якщо ви вважаєте, що ми не виконуємо рішення 
Конституційного Суду…  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Не я вважаю, а ви його не виконуєте.  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Якщо ви так вважаєте, над айте, будь ласка, 
нам інформацію, і ми по кожному пункту вам відповімо.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Безумовно, ми вам надамо. Але ви 
подивіться рішення  Конституційного Суду України.  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Добре.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Добре? Тобто ви гарантуєте виконати 
рішенн я Конституційного Суду України?  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Уряд України виконує всі закони, які є в Укра -
їні. Ми законослухняний уряд.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Якщо ви не викон аєте, напишете заяву?  
(Оплески).  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Якщо ви вважаєте… (Шум у залі) . Дайте, будь 
ласка, інформацію…  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Скажіть : «Я напишу заяву, якщо не 
викон аю рішення Конституційного Суду України ».  
 44 ГОНЧАРУК  О.В. Пані Королевська, я знаю, що ви дуже 
досвідчений народний депутат. Будь ласка, дайте мені можливість…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народн і депутати , прошу не спере -
чатися  на трибуні.   
Кулініч  Олег Іванович.  Будь ласка, ваше запитання.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Пане Прем ’єр-міністре, в бюджеті на 2020  рік 
маємо 4  мільярди на здешевлення кредитів для фермерів для прид -
бання української землі. Яка ваша ду мка щодо того , щоб цю норму 
прив ’язати до ВВП і закріпити на законодавчому рівні , наприклад, 
років на п’ять -сім, щоб якось заспокоїти і фермерів, особливо  малих , 
і аграріїв?  Це перше.   
І друге . У цьому році порізали всі програми, задекларовані 
урядом , на підтримку малого фермерства, тваринництва, садівництва, 
городництва – все те, що пов ’язано з розвитком сільських територій. 
То яка буде довіра у людей, аграріїв до уряду в наступн ому році, коли 
відбуваються такі дивні речі цьо горіч ? Чи будуть ці програми пр о-
фінансовані , як виходити з цієї ситуації?  
Дякую.  
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Дякую  вам, шановний народний депутат е, за 
дуже слушне  запитання. Ви праві, що Україні потрібні інструменти, 
якими держава могла  б гарантувати умови ведення бізнесу на певний 
період часу. Це дуже хороша ідея. Ми зараз думаємо, як її правильно 
реалізувати. Подібні механізми в Україн і працюють . Наприклад, 
у видобувній сфері є інструменти  – це угоди про розподіл продукції, 
які дають можливість укладати із суб ’єктами угоди на певний період 
і гаран тувати їм , у тому числі і збереження податкового режиму. Ми 
думаємо над подібними специфічними  інструментами  і для сільського 
господарства. Ідея правильна  і слушна. Дякуємо вам, що так само  її 
підтримуєте.  
З приводу існуючих програм. Якщо ч есно, прямо зар аз вам не 
дам точної інформації про стан виконання кожної з цих програм, але 
запевняю  вас, наскільки я знаю, немає т ого, що ми все порізали. 
Дійсно, певною мірою , вибірково , ще з вересня підходили до продов -
ження фінансування. І з окремих програм фінансува ння було забез -
печено, а деякі плануємо закрити . Свою л огіку ми готові в кожному 45 конкретному випадку пояснити. Давайте окремо про це поговоримо . 
Ми готові . Це надзвичайно важливе питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Прем ’єр-міністр е, ваш час вичер -
паний . 
 
ГОНЧАРУК  О.В.  Дякую вам.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Надійшла заява від 
депутатськ ої груп и і фракці ї з вимогою про оголошення перерви, яку 
готові замінити виступ ом. Також звертаються до уряду не розхо -
дитися, а послухати виступ.  
Кіт Андрій Б огданович.  
 
КІТ А.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одноман -
датний виборчий округ №  126, Львівська область, самовисуванець).  
Стрийський виборчий округ, група «Довіра ». Шановні колеги ! Ви 
знаєте, я вийшов сьогодні на трибуну , щоб вибачитися перед своїми 
виборцями за те, що голосував за призначення Прем ’єр-міністром 
пана Гончарука. Мені с оромно , що Україну представляє такий 
Прем ’єр-міністр .  
Від групи «Довіра » хочу запитати Прем ’єр-мініс тра: чи знає те 
ви, що таке ревальвація, які взагалі країни дозволили собі ревальвацію 
в історичному періоді, окрім Швейцарії , яка політика Прем ’єр-
міністра коштує нам 93  мільярди гривень, а саме така цифра є роз -
ривом в бюджеті держави Україн а, чому саме т ак це відбувається? 
Вперше  з 2014  року, після Революції Гідності, ми зайшли в ручний 
режим керування бюджетом.  Люди добрі, в ручний режим ! Минуло 
шість років після нашої революції , і ми знову стали такими , якими 
були після Віктора Федоровича.  
Наступне. Ва ша наука, пане Прем ’єр-міністре , коштує нам за рік 
понад 10  відсотків падіння промислового виробництва і безробіття , бо 
люди й далі виїжджають за кордон. Скажіть, це  так ви виконуєте 
вказівку нашого Президента щодо  створення мільйон а робочих місць 46 в Україн і? Мільйон робочих місць завдяки ревальвації гривні зараз ви 
зробили в Україні для Польщі, тому що в Польщі працює мільйон 
українців, а не в Україні, а польські промислові товари заполон или 
полиці наших магазинів.   
Може, ви не знаєте, що головним в системі  НАК «Нафтогаз  
України », в «Укргазвидобуванн і» є токар, який працює в управлінні 
будівельних робіт. Його, який має зарплату 5000  гривень і проблеми 
з алкоголем, над яким стоїть керівник і тримає, щоб він не впав  на 
станок , ніхто не може звільнити з роботи.  Перекоси, які відбулися 
в оплаті праці між простими працівниками і мільйонерами в НАКу, 
доходять до  нерозумних речей.  
Чи знаєте ви, що міністерства мають займатися політикою 
формування для галузей, а не бути «фондом держмайна » для компанії 
ProZorro ?  
Груп а «Довіра » не довіряє  Прем ’єр-міністру Гончаруку. Ми 
вимагаємо кардинальних змін у підходах до формування економічної 
політики нашої країни , і в іримо в те, що вона буде такою, на яку 
заслуговують українці.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям Слава!  
Дяку ємо Прем’єр-міністру , представникам уряду.  
Шановні колеги, надійшла заява від фракці й «Батьківщина » 
і «Європейська солідарність » з вимогою про оголошення перерв и, яку 
готові замінити виступ ом.  
Виступає Ар ’єв Володимир Ігор ович. Будь ласка, 3  хвилини.   
 
АР’Є В В.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
«Товарищ » Ленін свого часу  писав, що держава у  своїй суті є апара -
том насилля. Але  європейська практика доводить, що держава є апа -
ратом справедливості. І ми сьогодні перебуваємо прямо на роз -
доріжжі, щоб піти ленінським шляхом.  
Партія «Європейська солідарність » вважає обшуки на Одеському 
телеканалі «Думская TV», які зараз відбуваються , прямим політичним 
тиском на незалежний телеканал. Національне антикорупційне бюро, 47 покликан е боротися з корупцією в органах влади, саме зараз займа -
ється тиском на засоби масової інформації, не допускає на роботу 
журналістів, чинить перешкод и в їхній жур налістській діяльності, 
вилучає сервери і техніку приватного телеканалу. Це сталося після 
того, як «Думская TV» активно висвітлював тему визнання Директора 
НАБУ Артема Ситника винним у корупційному правопорушенні.  Ми 
вбачаємо в цьому пряму помсту за незале жну редакційну політику  
і критичні матеріали журналістів та авторів «Думская TV». Ми вва -
жаємо, що це є перешкоджанням журналістській діяльності та полі -
тични м тиск ом з бажанням позбутися незалежних або критичних до 
владних структур ЗМІ в Україні.   
Вимагає мо від Державного бюро розслідувань, якщо воно ще 
здатне діяти, та інших правоохоронних органів порушити справу щодо 
незаконних дій НАБУ, а від влади негайно припинити практику 
знищення свободи слова в Україні. Влада має поважати демократичні 
цінності укра їнських журналістів, що вони не писали і не говорили  б 
у рамках безпеки і законів України , та навчитися адекватно сприймати 
критику. Ми разом з українським суспільством не допустимо впрова -
дження репресивних інструментів російського штибу проти незалеж -
них ЗМІ в Україні.  
Ми ще раз звер таємося з цієї трибуни до представника ОБСЄ 
з питань  свободи засобів масової інформації  Арлема Дезіра, до відпо -
відних структур Ради Європи, які стежать за дотриманням свободи 
слова в країнах, які підписали відповідну конвенц ію, із закликом 
негайно звернути на це увагу та відреагувати.  
Шановні колеги, нам треба визначитися: йдемо ми ленінським 
репресивним шляхом чи шляхом європейської справедливості, 
і в цьому зараз ключовий момент.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––– –––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку ден -
ного. У мене одне оголошення : враховуючи кількість зауважень 
і пропозицій, подан их до прийнятого за основу закон опроект у 
№ 2178 -10, відповідно до статті  43 Закону України «Про Комітети 48 Верховної Ради України » надаю доручення провести засідання 
Комітету з питань аграрної та земельної політики з розгляду зазначе -
них зауважень і пропозицій 26, 27, 28  грудня 2019  року та 2, 3, 6, 8, 9  
і 10 січня 2020  року . Ця пропозиція обговорена з представниками всіх 
депутатських фракцій і груп.  Дякую.  
Отже, вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» 
щодо Фонд у розвитку підприємництва » (№ 2589 ).  
Прошу зайняти свої місця і приготуватися до голосування . Зараз 
нам треба прийняти рішення щодо включення до порядку денного 
пленарного засідан ня даного законопроекту.  Необхідно 226  голосів.  
Шановні народні депутати, займіть свої робочі місця . Готові 
працювати?  
Ставлю на голосування  пропозицію про включення до порядку  
денного пленарного засідання законопроекту № 2589.  
Готові голосувати? Прошу п ідтримати та проголосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропонується  визначити законопроект невід -
кладним  та скоротити наполовину строк и подачі альтернативних  зако-
нопроектів та надання висновків комітету  щодо нього . Необхідно 
також 226 голосів народних депутатів . 
Прошу  підтримати та  проголосувати.  
«За» – 224. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу зай няти свої місця . 
Усі інші питання ми вирі шимо  потім . Давайте привітаємо дітей  
(Оплески) .  
Шановні колеги, є  пропозиція визначити  даний законопроект 
невідкладним  та скоротити наполовину строк и подачі  альтернативних 
законопроектів та надання висновків комітету  щодо нього . Це про -
цедурне рішення, то му прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
 49 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до наступного питання порядку 
денного . Вашій увазі пропон ується  проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України, що регулю ють питання транс -
плантації анатомічних матеріалів людині » (№ 2458).  
Доповідає заступник голови Комітету з питань здоров ’я нації, 
медичної допомоги та медичного страхування Дмитрієва Оксана 
Олександрівна.  
 
ДМИТРІ ЄВА  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Це законопроект № 2457. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, законопроект № 2457 . 
 
ДМИТРІЄВА  О.О.  Шановний головуючий ! Шановні народні 
депутати! Вашій увазі пропонується підготовлена до другого читання 
редакція проекту Закону «Про внесення змі н до деяких законодавчих 
актів України, що регулюють питання трансплантації анатомічних 
матеріалів людині » (№ 2457). Головна мета законопроекту – дати 
старт для побудови сучасної та ефективної системи трансплантації 
в Україні.  
Законопроектом, по -перше, пр опонується внес ти зміни, які да -
дуть можливість розпочати проводити в Україні неродинні транс -
плантації кісткового мозку , по-друге, чітко визначено забезпечення 
належної роботи державних інформаційних систем трансплантації , по-
третє , пропонується відтермін увати кінцеву дату утворення та запуску 
державних інформаційних систем трансплантації до 1  січня 2021 року , 
бо вони ще в процесі створення, розгортання, наповнення та визна -
чення критеріїв , і технічно, за даними МОЗ, розпочнуть роботу не 
раніше квітня у те стовому режимі , потім потрібен час на те, щоби ці 
системи отримали атестат відповідності вимогам КСЗІ. І якщо сьогод -
ні не прий мемо  цього  закон опроекту , то 1  січня буде зупинен о транс -
плантаці ю в Україні.  50 Шановні колеги, хочу зазначити, що п ід час  підготов ки законо -
проекту до другого читання комітет максимально врах ував  поправки 
народних депутатів України, зауваження ГНЕУ та думки фахівців , 
експертного середовища.  Також, врах овуючи зауважен ня, надан і 
Комітетом з питань інтеграції України з Європейським Союз ом, 
у законопроект бул и включені норми щодо встановлення вимог до 
якості та безпечності анатомічних матеріалів.  
Усього до другого читання було подано народни ми депутат ами 
76 поправок , із як их: враховано повністю – 39, враховано частково – 6, 
враховано реда кційно – 10, відхилено – 21. 
Розглянувши законопроект на своєму засіданні 16  грудня 
2019 року , Комітет з питань здоров ’я нації , медичної допомоги та 
медичного страхування  ухвали в рішення рекомендувати Верховній 
Раді України прийняти запропоновану комітетом  остаточну редакцію 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України, що регулюють питання трансплантації анатомічних мате -
ріалів людині » (№ 2457) у другому читанні та в цілому як закон та 
доручити комітету п ід час підготов ки тексту з акону на підпис Голові 
Верховної Ради здійснити спільно з Головним юридичним управлін -
ням Апарату Верховної Ради України його техніко -юридичне доопра -
цювання.  
Колеги, сьогодні останній пленарний  день у цьому році . Попе-
реду Новий рік, коли кожен вірить у м аленьке чудо і хоче, щоб його 
мрія збулася. Ми можемо сьогодні зробити передноворічне чудо для 
важкохворих українців, які вже втратили надію.  Прошу підтримати 
рішення комітету і дати можливість розвитку трансплантації в Украї -
ні, бо в нас є унікальний шанс  розпочати побудову системи транс -
плантації у нашій країні та дати шанс на життя тисячам українц ям, які 
чекають на пересадку органу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до розгляду поправок.  
Геращенко , наполягає те на поправках? Наполягаєте?  
Увімкніть,  будь ласка, мікрофон.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, я не наполягати му на 
наших поправках. Хочу сказати, комітет деякі наші поправки враху -
вав, деякі не врахував, але наша політична сила в ціл ому підтримує 
цей законопроект.  51 Я хочу нагадати, що парламент попереднього скликання прийняв 
відповідний закон про трансплантацію, тому що насправді це дуже 
делікатне рішення, до якого роками не доходили руки, тут було багато 
спекуляцій. І ми щасливі, що це рішення було прийнято . Але сьогодні 
ми разом маємо зробити н аступний крок і імплементувати можливість 
реалізації цього закону в інше законодавство. Тому ми будемо 
голосувати «за», на всіх інших моїх поправках не наполяга ю. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  3. Стефанишина . Ви н а всіх п оправках наполяга -
тимете ? 
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради 
України з  питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Я не наполягати му на всіх п оправках . Але 
прошу 3 хвилини , щоб розказати про п оправку, на якій наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки хвилин?  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  До 3 хвилин.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 3  хвилин и.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Шановні колеги ! Ми, безперечно, 
будемо підтримувати цей важливий проект закону, але хочу всім ва м 
сказати, що ц им закон опроектом  відтерміновує ться на цілий рік 
введення нової системи трансплантації, а саме електронної системи. 
Тобто цілий рік всі реєстри з трансплантації вестимуться в папе -
ровому режимі , що спричиняє корупцію і не дає нам повноцінно 
реалізувати наше право бути донорами, а пацієнтам – отримувати 
послуги.  
Саме тому я прошу поставити на голосування поправку  62, як ою 
пропонується запустити нову систему трансплантації не з 1  січня 
2021  року, як це планують автори, а з 1  квітня 2020 року. У такий 52 спосіб ми дамо можливість нашим громадянам отрим увати якісні 
послуги з трансплантації вже з 2020  року.  
Шановні колеги ! Якщо ви не підтримаєте ц ієї поправк и, тоді не 
брешіть своїм виборцям , не кажіть, що систему трансплантації ви 
запускає те з 2020  року. Якщо відкладаєте її на рік, то так і скажіть: 
«Ми неспроможні, Міністерство охорони здоров ’я неспроможне 
запустити цю систему », і тоді ви чесно відклад ете її запуск  на рік  
(Оплески) . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ваші п оправки не ставимо ? Я так 
розумію, що п оправки були лише… (Шум у залі). Ми ж домовилис я, 
що 3 хвилини , і все  (Шум у залі) .  
Поставити на голосування п оправку  62? 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон представнику комітету. Після 
цього поставлю на голосування п оправку  62. 
 
ДМИТРІЄВА  О.О.  Не я три роки була заступником міністра 
охорони здоров’я, не я за 1,5 року не створила ЄДІСТу. Поправк у 
відхилен о (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз ми дійдемо до поправки  62.  
Поправка  31. Зуб. 
Скажіть, а ще хтось наполягати ме на поправках, окрім по-
правк и 62? 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Давайте голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я готовий, але тут наполягають ще на одній 
поправці.  
Поправка  58. Климпуш -Цинцадзе . 
Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної 
Ради України з питань інтеграції Ук раїни з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Дуже дякую. Насамперед я хочу 53 подякувати комітету  за максимальн е врахува ння наших поправок 
і конструктивн у робот у. Але хотіла би по просити зал підтримати 
поправку  58. Звертаю вашу  увагу на необхідність декриміналізації 
діянь, що формально підпадають під визначення «порушення встанов -
леного законом порядку трансплантації анатомічних матеріалів люди -
ні». Відповідальність за це передбаче на частиною першою статті  143 
Кримінального кодексу України , інши ми стаття ми Кримінального 
кодексу , а саме:  норма ми статті  140 та частин друго ї і п’ятої стат -
ті 143. Те, що пропонується сьогодні, не відповідає європейській 
практиці.  І я хотіла би, щоб ми  все-таки передбачили саме європей -
ську практику такої відповідальності. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк у 58 відхилено.  Став имо на голосу -
вання? (Шум у залі) . 
Комітет, будь ласка , прокоментуйте . 
 
ДМИТРІЄВА  О.О.  Цю поправк у відхилен о. Норми законо -
проекту до другого читання пропонують розширити коло осіб, які 
можуть здійснювати перевезення анатомічних матеріалів. При цьому 
прописуються чіткі вимоги щодо умов та порядку перевезення 
і зберігання. Розширення кола суб ’єктів та способів перевезення пози -
тивно вплине на оперативність транспортування анатомічних матеріа -
лів, відповідатиме світовому досвіду, знизить організаційно -технічне 
навантаження на заклад охорони здоров ’я та її працівників.  
До того ж ми врахували п оправку  57, якою пропонується визна -
чити,  що перевезення анатомічних матеріалів може здійснюватися 
виключно за умов забезпечення збереження анатомічних матеріалів 
людини в належному стані, в порядку та з дотримання м вимог і стан -
дартів, які визначаються МОЗ України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування 
поправку  58, яку комітет відхилив.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у 62 народного депутата Стефанишин ої комітет відхи -
лив. Прошу визначатис я… 
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Наполягаю.  54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  То ми ж домовлялис я. 
Ставлю на голосування  поправку  62. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Усі поправк и розглянули ? 
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця і приготуйтеся до 
голосування. Готові голосувати?   
Ставлю на голосува ння пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України, що регулюють питання трансплантації 
анатомічних матеріалів людині » (№ 2457 ) з урахуванням необхідни х 
техніко -юридични х прав ок. 
Усі готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 320. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
Покажіть по  фракція х і групах . 
«Слуга народу » – 230, «Опозиційна платфор ма – За життя » – 2, 
«Європейська солідарність » – 20, «Батьківщина » – 17, «За майбутнє » – 10, 
«Голос » – 16, «Довіра » – 15, позафракційні – 10. 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Давиду  Арахамії.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Колеги, враховуючи важливість законопроек ту 
№ 2589 , прошу повернутися до його розгляду . Тому що цю дуже 
важлив у ініціатив у для розвитку нашої економіки  треба розглянути за 
скороченою процедурою до Нового року  (Оплески) . 
Дякую.   
 55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування про -
позицію про повернення до розгляду цього питання. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.   
Покажіть по фракціях  і групах.  
«Слуга народу » – 230, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 0, «За майбутнє » – 1, 
«Голос » – 7, «Довіра » – 0, позафракційні – 3. 
Шановні колеги, ставлю  ще раз на голосування пропозицію про  
включення до порядку денного пленарного засідання  законопроекту 
№ 2589 . Потрібно набрати 226  голосів.  
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.   
Ставлю на голосування пропозиці ю про визнач ення даного 
законопроект у невідкладним  та скоро чення  наполовину строк ів подачі  
альтернативних законопроектів та надання висновків комітету  щодо 
нього . Потрібно також 226 голосів.  
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» –238. 
Рішення прийнято.   
Ставлю на голосування пропозицію про застосування процедури 
ad hoc  щодо розгляду та прийняття рішення на цьому пленарному 
засід анні стосовно законопроекту №  2589 . Потрібно 226  голосів.  
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.   
Ставлю на голосування пропозицію про  розгляд даного питання  
за скороченою процедурою. Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 236. 
Ріше ння прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається представнику … 
Без обговорення? Немає заперечень?  56 Слово надається представнику Президента України у Верховній 
Раді України Стефанчуку Руслану Олексійовичу . 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , представник Президента України у Вер -
ховній Раді  України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги ! Вашій увазі пропонується проект Закону «Про 
внесення змін  до Закону України «Про Державний бюджет України на 
2020  рік» щодо Фонду розвитку підприємництва » (№  2589),  внесений 
Президентом України та визначений як невідкладний. Основною 
метою цього проекту є забезпечення доступного кредитування для 
малого бізнесу в  Україні. Законопроектом пропонується . 
Перше.  Збільшити надходження до спеціального фонду держав -
ного бюджету за рахунок коштів від дострокового погашення векселів 
Фонду гарантування вкладів фізичних осіб у розмірі 2 мільярд и 
гривень.  
Друге. Передбачити М іністерству фінансів видатки у відповідних 
обсягах на фінансування нової бюджетної програми «Фонд розвитку 
підприємництва ». 
Законопроект є збалансованим, дефіцит бюджету збільшується за 
рахунок неборгового джерела надходжень – від погашення векселів 
Фондом  гарантування вкладів фізичних осіб. Зазначені кошти плану -
ється спрямувати на здешевлення кредитів кінцевим позичальник ам 
шляхом часткової компенсації відсоткової ставки (1,5 мільярда гри -
вень) за кредитними зобов ’язаннями  та надання часткових гарантій 
виконання кінцевим и позичальник ами зобов ’язань за кредитами, що 
будуть надаватися на портфельній основі та покривати сформований 
банками -партнерами портфель кінцевих позичальників (0,5 мільярда 
гривень ). 
Пропонується набра ння чинності цим законом з 1  січня 
2020 року. Реалізація закону сприятиме розвитку малого підприєм -
ництва.  
З огляду на зазначене, прошу підтримати законодавчу ініціативу 
Президента України та прийняти законопроект № 2589 за основу та 
в цілому як закон.  
Дякую за увагу.  
 57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Р услане Олексійовичу.  
До співдоповіді запрошується голова підкомітету Комітету 
з питань бюджету Забуранна Леся Валентинівна.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 216, м.  Київ, п олітична партія «Слуга народу»).  Шановний Дмитр е 
Олександровичу ! Шановні народні депутати , запрошені ! Комітет 
з питань бюджету 18  грудня розглянув проект Закону «П ро внесення 
змін до Закону України «Про Державний бюджет на 2020  рік» щодо 
Фонду розвитку під приємництва » (№  2589) , поданий Президентом 
України та визнаний ним як невідкладний для позачергового розгляду.  
У комітеті проаналізовано положення законопроекту з ураху -
ванням висновків ГНЕУ і Міністерства фінансів та звернуто увагу на 
основні питання , зокрема ненадання до законопроекту  фінансово -
економічних розрахунків . Тому на звернення комітету щодо надання 
оцінки реалістичності запропонованих надходжень та конкретизації 
напрямів використання коштів за новою бюджетною програмою 
Мінфін повідом ив про можли вість забезпечення зазначених надхо -
джень у відповідних обсягах, що підтверджено Фондом гарантування 
вкладів фізичних осіб.  
Передбачене законопроектом збільшення граничного обсягу 
дефіциту державного бюджету не призведе до збільшення державного 
боргу, оск ільки надходження від довгострокового погашення векселів 
фонду не є борговим джерелом фінансування бюджету. Мінфін також 
говорить про збалансованість запропонованих змін.  
Разом з тим, до законопроекту необхідно внести техніко -
юридичні та редакційні уточне ння для приведення до вимог нормо -
проектувальної техніки, узгодження з іншими положеннями законо -
проекту.  
Враховуючи вищесказане , необхідність своєчасної реалізації 
ініціативи Президента щодо розвитку малого бізнесу та його під -
тримки урядом, Комітет з пи тань бюджету рекомендує Верховній Раді 
прийняти за основу та в цілому як закон законопроект № 2589  
з урахуванням пропозицій щодо техніко -юридичних та редакційних 
уточнень, наведених в листі -висновку комітету. Прошу підтримати 
рішення комітету.  
Дякую за ува гу.  58 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, чи є необхідність в обговоренн і цього питання?  
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи : два – за, два – 
проти.  
Слово надається Олек сандру Станіславовичу Пасічному, фракція 
політичної партії «Слуга народу ». 
 
ПАСІЧНИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  127, Миколаївська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати сл ово 
Кирил лу Нестеренк у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кирил л Нестеренко.  
 
НЕСТЕРЕНКО  К.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ №  26, Дніпропетровська область, 
політична парт ія «Слуга народу»).  Місто Дніпро.  Добр ий день, 
шановний головуючий, шановні  колеги! До того, як отримати мандат  
народного депутата, я як і більшість з нашої команди був  приватним 
підприємцем. Згадуючи час початку своєї діяльності як підприємц я, 
пам’ятаю ті  труднощі, з якими довелося зіштовхнутися, головн ими 
з яких є інвестиції та  гарантії їх  отримання. Адже коли є ідея, сили на 
її реалізацію, віра в себе,  іноді нашим молодим українцям  не вистачає 
саме  інвестування, кредитування їхніх проектів, внаслідок чог о чи -
мало нашої молоді виїжджа є за кордон у пошуках кращої  долі.  
У своїй передвиборчій програмі  Президент Володимир  Зелен -
ський пообіцяв підтримати  кожного підприємця, і він це виконує  – 
пропонує створити Фонд розвитку  підприємців , передбачи вши для 
нього кошти на  2020 рік за загальним  бюджетом у розмірі 2 мільярди 
гривень. Ці кошти підуть на підтримку саме малих підприємців, адже 
вони найбільш незахищені, але  мотивовані.  
Президент, наша команда та кожний  українець віримо в наших 
малих  підприємців – це осн ова середнього класу, в якому була прірва 59 всі 28  років незалежності. Прошу особисто  підтримати ініціативу  Пре-
зидента, тим  самим мотиву ючи цілеспрямованість людей залишатися 
в Україні,  розвивати себе саме в Україні та сплачувати податки  на 
користь власної держави. Наша молодь – наше майбутнє.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово  надається народній депутатці Василенко Лесі Володи -
мирівні, фракція політичної партії «Голос » 
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В.  Добр ий день! Прошу  передати слово 
Володимиру Цабалю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цабаль.  Прошу.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! У наших сусідів,  
в європейських країн ах, на які ми так орієнтуємося , основ ою росту 
ВВП за останні  десятки років є малий /середній бізнес, те ядро, яке 
дозволяє цим країнам розвиватися. В Україні  за останні 20  років  
розвиваються великі холдинги, створюється клас олігархів . Це добре, 
але весь бізнес зосереджений у руках великих під приємців, олігархів, 
яким держава допомагає, приймає різного ро ду лобістські закони, 
а про малий /середній бізнес забули.  
Наша партія у своїй програмі завжди писал а про підтримку всіма 
способами підприємців малого/середн ього бізнесу.  Має бути всебічна  
держа вна допомога, в тому числі доступ до різн их інвестицій, грантів 
і таке інше.  Зараз , якщо ви звернетеся до  будь -якого велик ого банку , 
навіть державн ого, наприклад, Ощадбанк у, то йому легше видати 
один кредит велик ому бізнес у, бо він більше зароб ить, ніж 20 чи 
30 малим підприємствам.  
Тому наша фракція голосувати ме за цей закон опроект , але хочу 
зробити два зауваження : по-перше , фінансування з дострокового 
погашення векселів Фонду гарантування вкладів  фізичних осіб має 
бути, дійсно, забезпеч ено, щоб ці векселі були погашені, фінансування 60 було на місці , а по -друге, хотілося б тро хи детальніше знати, як фонд 
працювати ме. 
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Прошу передати слово Гончаренку Олексію . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська 
область, самовисуванець).  «Європейська солідарність », північ  Оде-
щини. Шановні друзі!  Знаєте, наша влада просто унікальна, реально 
унікальна, і такої іншої ніде не знайти , как в песне  поется : «Я другой 
такой страны не знаю ». Такої іншої країни і такої іншої влади не 
знайти.  
В бюджеті діра в 70 мільярдів гривень, не має чим платити 
людям , поранені з липня  не отримують гроші, нема є за що папір 
купити в державних відомствах та установах. Прем ’єр-міністр замо -
розив усі виплати , крім захищених . Нічого н і на будівництво доріг, ні 
на купівлю ліків, ні на ремонт дитсадків, ш кіл, лікарень . Доторг о-
валис ь так, что сдачу нечем давать.  І, що, маючи отаку діру, заморо -
зивши виплати, до нас приходить Зеленський з ініціативою  і каже : 
«Хлопці, а давайте ми ще 2 мільярди додамо на фонд «возвращайся  
и оставайся ». Ми бачимо, хто його за клик почу в – Портнов , інші 
друзі. Вони повернулися, напевно, підуть за кредитом у 1,5  мільйона 
гривень  під 5-7 відсотків. І це в той час, коли держава бере ОВДП 
позики під 11 відсотків у гривні. Чудовий бізнес – взяти в держави під  
5 відсотків і дати держа ві під 11 відсотків . На ці 6  відсотків і буде 
жити і Зеленський, і його команда.  
Друзі, це якесь знущання! Що це таке? Ми вже смішні! Я про -
поную в жодному разі за це не голосувати, а Зеленському якось 
прийти до тями.  61 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немиря Григорій Михайлови ч. 
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського 
співробітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Прошу п ередати слово Іван у Крульку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Іванович Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщ ина»).  «Батьківщина ». Фракція «Батьківщина » завжди під -
тримувала і підтримує мале підприємництво, тому що саме на малому 
і середньому бізнес і тримається міць держави. Але щоб не треба було 
приймати такі рішення, як зараз, стос овно  спеціального фонду, з яко го 
комусь із підприємців давати муться  якісь кредити чи погашати муть ся 
кредити, бажано було б у цьому залі не приймати рішення, які став -
лять мале підприємництво на коліна. Спочатку п оставили ФОП и на 
коліна, зробили мету їх знищити, а т епер створюємо фонди.  Потрібно 
бути послідовними в цих питаннях.  
Я хотів би сказати, безумовно, фінансові ресурси і дешеві кре -
дити потрібні для малого підприємництва . Але, розглянувши законо -
проект,  в на шої фракції виник ли питання стосовно того, що мають 
бути надані розгорнут і відомості щодо спроможності Фонду гаранту -
вання вкладів фіз ичних осіб здійснювати погашення своїх внесків на 
користь держави , має бути наданий баланс фонду, звіт про фінансові 
результати, фінансовий план погашення боргових зобов ’язань з від -
повідними поя сненнями від фонду, а не лише  лист на три абзаци, що 
фонд не заперечує проти такого закону.  
Водночас  в чинних положеннях Закону «Про Державний бюджет 
України на 2020  рік», як і в бюджетах попередніх років, збережено 
норму (статт я 17) про додатковий випуск  облігацій внутрішньої дер -
жавної позики в обмін на векселі Фонду гарантування  вкладів фізич -
них осіб , що свідчить про нестатність фінансового ресурсу  для Фонду 
гарантування вкладів.  62 Тому ми вимагаємо, щоб цей законопроект голосувався у двох 
читаннях . Вимагаємо від фонду детальних пояснень стосовно його 
спроможності надати векселі на суму 2 мільярди , щоб можна було 
профінансувати дані програми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович , група  «Довір а». 
Потім виступ від групи « За майбутнє », і голосування .  
Увімкніть мікрофон Павл а Андрійович а. 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Жовківщина, Яворівщина. Шановний пане 
Голово ! Шановні народні депутати! Депутатська група «Довіра », 
звичайно, підтримує всі ініціативи щодо розвитку підприємництва. 
Але до цього законопроекту ми маємо  низку суттєвих зауважень.  
Шановні, законопроектом пропонується за рахунок збільшення 
дефіциту спецфонду державного бюджету передбачити фінансування 
аж на 2  мільярди на нову бюджетну програму «Фонд розвитку під -
приємництва ». Це необґрунтовано і розпорядни к визначення коштів – 
Мінфін – також  необґрунтован ий.  
Тому, на нашу думку, законопроект є сирим , у такому запро -
понованому вигляді ми його підтримувати не будемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондар Віктор Васильович.  
Прошу  запрос ити народних депутатів до залу.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури  (одномандатний виборчий округ 
№ 191, Хмельницька область, самовисуванець).  Шановні друзі ! 
Шановні колеги  народні депутати,  особливо від «Слуги народу »! Я не 
знав, що для того, щоб у країні отримати кредит, треба спочатку 
виїхати з неї, десь пожити, попрацювати на когось, а потім повер -
нутися  заради кредиту.  
Фонд гарантування вкладів фізичних осіб погасить вексел і на 
суму 2 мільярди , які передамо Кабміну. Почитайт е документи, що ви 
робите? Під що передаємо 2  мільярди? Хто прописав, який порядок 63 отримання цих коштів, які підприємці? У нас в країні сьогодні про -
мисловість загинається. На 2  мільярди можна було зробити програму 
погашення відсотків по кредитах під купів лю нового обладнання для 
промисловості. Ви на 20 -30 мільярдів завез ли б  в Україну нов е 
обладнання під промислові об ’єкти, під середній бізнес,  під новий 
бізнес, під нові робочі місця. Оце була б робоча програма.  А ви 
пропонуєте роздати не зрозуміло кому кош ти, і ніхто не бачив поряд -
ку, як вони будуть розподілятися. Не закриті питання щодо ш кіл, 
лікар ень, у бюджет і діра у 83 мільярди , а ми розкидаємося двома 
мільярд ами. Друзі, в ключайтес я, думайте, що ви робите.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександ р Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати! Фракція п артії «Опозиційна платформа – За життя » 
підтримувати ме в першому читанні даний проект закону , тому що 
Фонд розвитку підприємництва має досить благі наміри щодо 
стимулю вання  та розвитку малого і середнього підприємництва. Ми, 
безумовно, зацікавлені в тому, щоб в країні розвивався реальний 
сектор економіки. Знаємо, яка сьогодні є ситуація: спад промислового 
виробництва , зменшення споживання на внутрішньому споживчому 
ринк у. Тому нам необхідні нові драйвери, щоб стимулювати і акти -
візувати підприємницьку активність.  
Однак є один дуже важливий момент. Безумовно, до другого 
читання його ще, як кажуть, причешуть. Але контроль  щодо без -
посереднього виділення коштів  має здійснюв ати Рахункова палата , 
щоб м и всі бачили, як і конкретн і підприємств а отрима ли допомогу , 
куди ці кошти пі шли. І для того, щоб вони не були вкрадені, 
я пропоную до другого читання виставити відповідні запобіжники.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, пе реходимо до голосування.  Є пропозиція 
комітету прийняти за основу та в цілому. Ми зможемо проголосувати 
за прийняття в цілому? (Шум у залі) . Три фракції проти . 64 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття за основу в першому читанні проек ту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 
2020  рік» щодо Фонду розвитку підприємництва » (№ 2589 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та прого лосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, відповідно до частини другої статті  116 пропо -
нується скоротити наполовину строки подачі п оправок , пропозицій та 
підготовк у законопроекту №  2589 до другого читання. Прошу підтри -
мати та проголосувати . 
«За» – 239. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, н адійшла заява від фракцій «Слуга народу » 
і «Опозиційна платформа – За життя » з вимогою про оголошення 
перерви, яку готові замінити виступом.   
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова Комітету Верховної Р ади України з  пи-
тань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую, шановний головуючий.  До народних депутатів України, членів 
Комітету з питань свободи слова надійшла інформаці я від журна -
лістського колективу Одеського телеканалу «Думская  TV» про те, що 
внаслідок слідчих дій, які там проводить НАБУ на підставі ухвали 
суду , фактично відбулися обставини, які вперше в історії, принаймні , 
як мені відом о, спричинили зупинку роботи  телеканалу . Телеканал 
«Думская TV» зупин ив свою трансляцію. Ми перевірили цю інфор -
мацію, і вона, на жаль, відповідає дійсності. Було прийнято рішення 
негайно зібрати нараду  членів комітету, оскільки згідно з Регламент ом 
Верховної Ради України ми не маємо пр ава проводити засідання 
комітету день в день. На нараді були присутні всі , 100 відсотків , член и 
комітету. Ухвалено рішення, не даючи оцінк и самим обставинам, що 
стали причиною проведення слідчих дій на телеканалі «Думская TV» 
в місті Одес і, звернутися до Д ержавного бюро розслідувань з про -
ханням з’ясува ти і вивч ити обставин и, які стали причиною зупинення 
трансляції телеканалу , а також, чи не були ознаки злочину, 65 передбаченого статтею  171 Кримінального кодексу України, щодо 
втручання в журналістську діяльніс ть працівників телеканалу, що 
спричинило зупинення телетрансляції.  
Ви знаєте, ми можемо мати різні політичні погляди, можемо по-
різному ставитис я один до одного, але коли постає питання щодо  
одного із головних принципів демократії і прав наших громадян , 
з одного боку, отримати інформацію, а з іншого, права наших жур -
налістів надати інформацію, я абсолютно переконаний, що Верховна 
Рада України об ’єднається навколо питання захисту громадянських 
конституційних прав українців. І сьогоднішнє рішення є демонстра -
цією ц ієї єдності  заради прав наших громадян. На наступне засідання 
комітету, яке відбудеться згідно з календарним планом, ми 
запрошуємо представників Одеської телекомпанії «Думская TV» 
і представників НАБУ для з ’ясування всіх обставин .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги! На ваш розгляд пропонується проект Постанови 
«Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про об -
рання голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, членів 
комітетів Верховної Ради України дев’ятог о скликання» ( № 2627 ).  
Ідеться про те, щоб обрати Мандзія Сергія Володимировича, 
який нещодавно набув повноваження народного депутата України, 
членом Комітету з питань прав людини , деокупації та реінтеграції 
тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та 
Автономній Республіці Крим, міста Севастополя, національних 
меншин і міжнаціональних відносин. Є пропозиція проголосувати це 
питання без обговорення.  
Ставлю на  голосування пропозицію про прийняття в цілому 
проекту Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради 
України «Про обрання голів, перших заступників, заступників голів, 
секретарів, членів комітетів Верховної Ради України дев’ятого скли -
кання» (№  2627).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  66 Шановні колеги, переходимо до наступного питання – проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо невідкладних заходів у сфері охорони здоров’я » (№ 2428 ). 
До доповіді запрошується голова Комітету з питань здоров’я 
нації, медичної допомоги та медичного страхування Радуцький 
Михайло Борисович.  
 
РАДУЦЬК ИЙ М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхуван -
ня (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий! Шановні колеги! 
Вашій увазі пропо нується проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо невідкладних заходів у сфері 
охорони здоров’я » (№ 2428), підготовлений Комітетом з питань здо -
ров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування до другого 
читання, у т існій співпраці з Міністерством охорони здоров’я.  
Цей законопроект бу в прийнят ий Верховною Радою України за 
основу в першому читанні зі скороченим строком подання пропозицій 
народними депутатами та доопрацюванням його до другого читання.  
До законопроекту  було подано 37  поправок і пропозицій від 
14 народних депутатів, за результатами розгляду яких враховано пов -
ністю  – 13, частково  – 2, редакційно  – 3, відхилено  – 19. Пропонується 
не розглядати пропозицій, що надійшли з порушенням встановлених 
Регламентом строків подання.  
Шановні колеги, нагадую, законопроект спрямований на розв’я -
зання нагальних проблем, які гальмують трансформацію системи 
охорони здоров’я та ускладнюють запровадження нових механізмів 
фінансування. Ми повинні прийняти цей законопроект ще в  цьому 
році, адже без нього з 2020  року медична реформа загальмує.  
До другого читання даний законопроект не зазнав кардинальних 
змін, більшість врахованих поправок мають техніко -юридичний 
характер, у тому числі спрямовані на приведення законодавства про 
охорону здоров’я у відповідність із положенням Закону України «Про 
місцеве самоврядування в Україні».  
Важливо зазначити, що до другого читання подано ряд поправок, 
завдяки яким Кабінет Міністрів України не буде обмежений у забез -
печенні розвитку лише держа вних закладів охорони здоров’я, зможе 67 розробляти та реалізовувати державні цільові програми підтримки та 
розвитку комунальних закладів, створювати для цього всі необхідні 
правові та економічні механізми.  
Крім того, для стимулювання створення спроможної мер ежі 
закладів охорони здоров’я в регіонах та посилення їх матеріально -
технічної бази пропонується покласти на Кабінет Міністрів України 
обов’язок затверджувати в кожному госпітальному окрузі перелік 
опорних закладів охорони здоров’я. Ця поправка повністю пі дтриму -
ється МОЗ України та відповідає його стратегічному баченню.  
З огляду на викладене, комітет ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді прийняти запропоновану комітетом остаточну редак -
цію законопроекту №  2428 у другому читанні та в цілому як закон та 
доручити комітету під час підготовки тексту закону на підпис Голові 
Верховної Ради здійснити спільно з Головним юридичним управлін -
ням Апарату Верховної Ради його техніко -юридичне доопрацювання. 
Прошу під тримати цю пропозицію комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  13. Лукашев.  
Хтось наполягатиме на своїх поправках? Наполягатимуть.  
Поправка  14. Геращенко. Не наполягатиме те взагалі?  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Я не наполягатиму на наших поправках. 
Хочу подякувати комітету за реально дуже конструктивни й підхід до 
розгляду поправок. Певні поправки були враховані, певні ні, ми не 
з усім згодні, але з повагою ставимося до думки комітету, будемо 
підтримувати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  21. Стефанишина. Не наполягаєте? Дякую.  
Поправка  22. Батенко.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Батенка.  
 68 БАТЕНКО  Т.І. Дмитре Олександровичу, ми підтримуватимемо 
цей законопроект , але є одна принципова поправка, і я хотів би, щоб 
зал послухав.  
Як ми знаємо, станом на сьогодні обсяг платних медичних 
послуг у закладах охорони здоров’я державної та комунальної форм 
власності, які є надавачами медичних послуг, за відповідної програми 
становить не більше 20  відсотків від обсягу наданих послуг. Так ось 
цим законопроектом верхня межа – 20 відсотків обсягу п латних 
послуг забирається взагалі.  
Друзі, ми соціальна держава. На що ми прирікаємо наших 
громадян? Я вважаю, що це неприпустимо. Пропоную врахувати нашу 
редакцію, а не займатися тотальною комерціалізацією лікарень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на поп равці?  
Ставлю на голосування поправку  22 народного депутата Батенка. 
Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  23. Королевська. Не наполягає.  
Поправка  24. Магера.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Маг ери.  
 
МАГЕРА  С.В. , народний депутат України (одномандатний 
виборчий округ №  58, Донецька область, політична партія «Опози -
ційний блок»).  Дякую, шановний головуючий. Шановні колеги ! Зараз 
ви не підтримали поправку Батенка, бо, я так розумію, більшість 
у цьому залі виступає за те, щоб комерціалізувати нашу медичну 
допомогу. Це дуже прикро. Прошу ще раз звернути увагу на те, що 
наші люди потребують медичного захисту, бо не в усіх є гроші. 
Прошу підтримати цю поправку, адже двадцятивідсоткове обмеження 
потрібн е нашим людям.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б.  Поправку відхилено.  
 69 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  24 комітет відхилив. Автор напо -
лягає на голосуванні поправки.  
Ставлю на голосування поправку  24 народного депутата Магери. 
Прошу визначатися та голосу вати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  25. Лабазюк. Не наполягає.  
Поправка  26. Кунаєв.  
Я так розумію, ми розглянули всі поправки (Шум у залі).  Немає 
вашої поправки  (Шум у залі) . Ні, вибачте, з мотивів немає.  
Шановні колеги, переходимо до голосув ання. Прошу зайняти 
свої робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читані та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо невідкладних заходів у сфері охо -
рони здоров’я» ( № 2428 ) з урахуванням необхідних техніко -юридич -
них правок.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні  колеги, переходимо до н аступного питання порядку 
денного. На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення 
змін до Розділу  ІI «Прикінцеві та перехідні положення» Закону 
України «Про внесення змін до деяких законів України щодо пере -
завантаження влади» щодо визначення розм ірів посадових окладів та 
інших складових оплати праці, грошового забезпечення працівників 
правоохоронних та інших органів державної влади» ( № 2572 ). 
Нам необхідно отримати підтрим ку народних депутатів, щоб 
включити до порядку денного пленарного засідання цей законопроект. 
Треба набрати 226  голосів. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 253.  
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропонується визначити законопроект невід -
кладним та  скоротити наполовину строки внесення альтернативних 70 законопроектів і надання висновків комітетів щодо нього. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропонується застосувати процедуру ad hoc 
щодо розгляду та прийня ття рішення на цьому пленарному засіданні. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процеду -
рою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Слово надається народ ному депутату України Монастирському 
Денису Анатолійовичу.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). 
Шановні колеги! Знову п’ятниця, останній робочий день пленарного 
тижня Верховної Ради, і знову розглядається питання щодо Дер -
жавного бюро розслідувань. Хочу нагадати, що минулого разу, коли 
ми затягнули з прийняттям рішення, відбувалося і голодування, і бой -
котування роб оти Верховної Ради, і навіть закликали до позачергового 
засідання. На сьогодні суть нашого законопроекту, кажу, нашого, тому 
що його підтримує також і весь правоохоронний комітет, полягає 
в  тому, щоб забезпечити гарантію незалежності Державного бюро 
розсл ідувань, яка є в розмірі оплати праці, визначеному в Законі «Про 
Державне бюро розслідувань».  
Верховна Рада 6  грудня проголосувала за законопроект № 2260 , 
який ще не підписаний Пре зидентом і який залишає встановлені зако -
ном гарантії для цілого ряду органів, передбачені і моїм законо -
проектом, але за єдиної різниці – до переліку органів додано ще 
й Державне бюро розслідувань.  
Нагадую, нещодавно ми проголосували за перезавантаження 
ДБР, визначили, що слідчі Майдану переходять з прокуратури до 
Державного бюро розслідувань. І сьогодні я закликаю вас підтримати 71 і проголосувати за прийняття в першому читанні та в цілому законо -
проекту, щоб слідчі Майдану і ДБР, які розслідують найважливі ші 
справи, отримували гідну заробітну плату, визначену парламентом. 
Прошу підтримати цю пропозицію. Важливо, щоб з 1  січня ця зар -
плата залишилася  у визначеному законом порядку.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність в обгов оренні цього питання? 
Добре.  
До співдоповіді запрошується голова підкомітету Комітету 
з  питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування Корнієнко Олександр 
Сергійович.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомі тету Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого само -
врядування, регіонального розвитку та містобудування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Добрий день, шановні колеги ! Комітет з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування за дорученням Голови Верховної Ради 
17 грудня на своєму засіданні розглянув проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо п ерезавантаження влади» щодо 
визначення розмірів посадових окладів та інших складових оплати 
праці, грошового забезпечення працівників правоохоронних та інших 
органів державної влади» (№  2572), поданий народним депутатом 
Денисом Монастирським. За наслідками  розгляду комітет дійшов 
висновку, що реалізація запропонованих змін сприятиме створенню 
належних умов для ефективної роботи і оплати праці працівників 
даних органів.  
Відповідно до частини першої статті  23 Регламенту Верховної 
Ради комітет рекомендує Верх овній Раді включити до порядку ден -
ного другої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання даний 
законопроект та відповідно до пункту  1 частин першої та другої 
статті  114 Регламенту Верховної Ради України за наслідками розгляду 
в першому читанні прийн яти його за основу та в цілому.  
Дякую за увагу.  72 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи від фракцій і груп: два – за, два – 
проти.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово має народний депута т Жан Беленюк, 
фракція «Слуга народу». Будь ласка.  
 
БЕЛЕНЮК  Ж.В. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань молоді і спорту (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). 
Прошу передати слово Ір ині Венедіктовій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Венедіктова. Будь ласка.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В., голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Фракція «Слуга 
народу».  Шановні колеги! Президент неодноразово підкреслював, що 
зараз ми ведемо дві війни, одна із яких є війна з корупцією. Насправді 
гідні заробітні плати нашим правоохоронним органам, а  я нагадаю, що 
парламент проголосував за ДБР як за правоохоронний орган, бе зпе-
речно, є підставою для надії на перемогу у війні на цьому фронті. 
Тому я закликаю підтримати цей законопроект, проголосувати його за 
основу та в цілому, щоб працівники ДБР розуміли, що вони можуть 
віддавати всі сили на боротьбу, а їхні сім’ї будуть заб езпечені належ -
ним чином.  
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Немирі 
Григорію Михайловичу, фракція політичної партії Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина».  
Народний депутат Цимбалюк.  
 73 ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комі тету  
Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). Фракція 
«Батьківщина». Шановна президіє! Шановні колеги народні депутати! 
Шановні правоохоронці! Справді, для того щоб був результат у  бо-
ротьбі зі злочинністю, потрібна політична воля. З огляду на  останні 
законопроект и, які подаються за ініціативи Президента, політична 
воля щодо боротьби зі злочинністю, корупцією в де ржаві є. Але, крім 
волі, має бути ще й сила. А щоб була сила, потрібні професійні право -
охоронні органи і їх матеріально -технічне забезпечення.  
Те, що сьогодні ми маємо проголосувати за цей законопроект, 
є результатом нашого турборежиму. Ми нещодавно прий няли закон 
про ДБР, а зараз необхідно вносити уточнення. Але я дякую керів -
никам комітетів з питань правоохоронної діяльності та з питань 
правової політики за те, що вчасно було ці речі відслідковано, 
і сьогодні ми дамо можливість усім тим, хто працює в ДБ Р, з 1  січня 
мати збережену зарплату, зафіксовану вже в прийнятих законах, а тим 
слідчим прокуратури, які переходять разом зі справами Майдану до 
ДБР, отрим увати достойну зарплату, і тоді ми матимемо моральне 
право вимагати від них результат ів. Фракція «Ба тьківщина» голосу -
ватиме «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Князевичу Руслану 
Петровичу, фракція «Європейська солідарність» . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавн ий багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»). 
Дякую, Руслане Олексійовичу. Шановні колеги, я вам нагадаю одну 
історію. Під час прийняття законопроекту №  2260 у цьому залі 
я наполягав на підтвердженні поправки, якою пропон увалося враху -
вати перелік тих органів, які виводяться з -під дії цього закону, 
і просив не підтверджувати, оскільки в ній не було ДБР, ВРП, ВККС, 
ДСА, Конституційного Суду, Верховного Суду, місцевих, апеляційних 74 судів, народних депутатів України. Цю інформ ацію можна підняти 
в стенограмі. Я просив вас цього не робити! Що було зроблено? 
Поправку підтвердили і закон направили до Президента. Тепер міня -
ємо цю норму закону, який навіть не підписаний. Ті самі правовідно -
сини ми врегульовуємо двома різними законоп роектами і надсилаємо 
до Президента. Уявіть, що Президент цей законопроект швиденько 
підпише, а потім підпише той, тим самим знівелює цей і повернемося 
в точку нуль.  
Друзі, я вас прошу сьогодні не приймати законопроект у цілому. 
Давайте приймемо його в пе ршому читанні, фундаментально випи -
шемо до другого читання всі органи, які, справді, передбачені законо -
давством, щоб поставити в цьому крапку. Але це лише часткове 
розв’язання цієї проблеми. Це неправильно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Руслану Петровичу.  
Слово надається народному депутату Колтуновичу Олександру 
Сергійовичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – 
За життя».  
Народний депутат Мамка. Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної ді яльності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»). Шановні народні депутати, присутні, гості, 
засоби масової інформації! «Опозиційна платформа – За життя» не 
підтримуватиме цього законопроекту, тому що те, що кажуть колеги: 
давайте підтримаємо, зробимо ДБР більш незалежним, щоб були 
нормальні навантаження щодо заробітних плат, не є правдою. Якщо 
всі пригадають, у цьому залі ми проголосували за зміни до Закону 
«Про Державне бюро розслідувань», змі нили керівництво, а щодо 
зарплат забули вказати, немає цих змін, проте зробили суттєвим те, що 
цей орган прямо підпорядковується Президенту України. Президента 
України, крім призначення керівника, цим законом уповноважили 
затверджувати штатний розклад цьог о правоохоронного органу. Якщо 
Президент затверджуватиме штатний розклад, а цим законом пропо -
нується Кабінету Міністрів платити кошти, то в чому незалежність 75 правоохоронного органу? У тому, що Президент з однієї інституції 
затверджуватиме штатний розклад,  який досі не затверджений і не 
зроблений, і закон не підписаний, а Кабінет Міністрів платитиме 
кошти.  Хто платить, той і замовляє музику і, по суті, про правоохо -
ронний незалежний  орган ми не можемо вести мови.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги, обговорення завершено.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування. 
Прошу приготуватися до голосування.  
Поки збираються колеги, скажіть, будь ласка, комітет реко -
мендує прийн яти законопроект за основу та в цілому? (Шум у залі) . 
У цілому – ні? Добре.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до Розділу  ІI «Прикінцеві та 
перехідні положення» Закону України «Про внесення змін до д еяких 
законів України щодо перезавантаження влади» щодо визначення 
розмірів посадових окладів та інших складових оплати праці, гро -
шового забезпечення працівників правоохоронних та інших органів 
державної влади» ( № 2572 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
У цілому готові проголосувати?  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття в цілому проекту закону №  2572 з  урахуван ням необхідних тех -
ніко-юридичних правок. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 76 Шановні колеги! На ваш розгляд пропонується проект Закону 
«Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щ одо 
вдосконалення електронної форми законодавчого процесу» ( № 2492 ). 
Пропонується проголосувати за включення цього питання до 
порядку денного пленарного засідання. Прошу підтримати  та прого -
лосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Пропонується застосувати процедуру ad hoc  щодо розгляду цього 
питання та прийняття рішення на цьому пленарному засіданні. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Пропонується ро зглянути це питання за скороченою про -
цедурою.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Геращенко з процедури.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановний пане Голово! Ви неодно -
разово говорили, що хотіли б увійти в історію українського парла -
ментаризму як спікер, який не порушу є Регламенту. Я хочу сказати 
вам, щойно проголосували за прийняття законопроекту №  2572 
в цілому, коли дві фракції, зокрема, наша і ще одна, вимагали подання 
поправок до цього законопроекту, бо йдеться про внесення змін до 
бюджету.  
Власне, я інформую вас,  що ми готуємо проект постанови на 
підставі того, що ви грубо порушили Регламент, з тим щоб скасувати 
це ваше рішення. У такий спосіб ви і зараз продовжуєте процедуру 
розгляду питання, замість того , щоб іти за Регламентом. Закликаємо, 
бодай, сьогодні, в ос танній пленарний день цього року, не порушувати 
Регламенту, а рухатися відповідно до його норм.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я не порушую Регламенту. Я почув, що 
є підтримка, і цю підтримку потім було підтверджено результатом на 
табло. Це ваше право написати, зверн утися та запропонувати залу 77 проект постанови про скасування цього рішення. У рамках діючого 
Регламенту це можливо.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Фролову Павлу Валерійовичу.  
 
ФРОЛОВ  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації 
роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Добрий день, 
шановна президіє, шановні колеги! Вашій увазі пропонується закон о-
проект №  2492. Відповідно до змін до Регламенту, що вже набули 
чинності, але вводяться в дію 4  лютого наступного року, Верховна 
Рада і всі ми маємо повністю перейти на електронний законодавчий 
процес. На підготовку переходу до повної діджиталізації парла менту 
Апарат Верховної Ради мав три місяці, і останнім часом відбувається 
інтенсифікація цієї роботи. Рівень програмно -технологічної готовності 
єдиної автоматизованої системи становить майже 90  відсотків. Дер -
жавна служба спеціального зв’язку та захисту ін формації погодила 
завдання на створення КСЗІ до цієї системи. Але на відміну від 
технічного аспекту готовності Верховної Ради стати третім парла -
ментом світу, після парламент у Данії та Європарламенту, зі стовід -
сотковою діджиталізацією є і питання морально ї та фізичної готов -
ності суб’єктів права законодавчої ініціативи, народних депутатів, 
перейти на реєстрацію законопроектів та поправок виключно у циф -
ровому вигляді. Ідеться про наявність, передусім, кваліфікованого 
цифрового підпису, якого, на жаль, не м ають усі народні депутати та, 
що не менш важливо, досвід і вміння працювати в системі «Е -законо -
проект», про яку більш -менш придатну уяву мають лише члени 
Комітету з питань цифрової трансформації.  
Апарат Верховної Ради розробив і може провести навчання 
народних депутатів щодо роботи в цій системі. Різкий перехід на 
повністю електронну форму законодавчої діяльності може створити 
певний дискомфорт для багатьох наших колег. У зв’язку з цим пропо -
нується з 4  лютого по 1  вересня 2020  року зробити перехідний пері од, 
протягом якого діятиме як паперова, так і електронна форми законо -
давчого процесу. Законопроекти і поправки можна буде вносити  так 
само  як зараз, а також шляхом накладання ЄЦП, вони матимуть 
однакову юридичну силу. При цьому наголошую, жодних стосів 78 паперу, що тиражуються і роздаються сьогодні народним депутатам 
у вигляді макулатури, з 4  лютого вже точно не буде.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається голові Комітету з питань Регламенту, депутат -
ської етики та організації роботи Верховної  Ради України Кальченку 
Сергію Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія « Слуга народу»).  Шановна президіє! 
Шановні народні депутати! Регламентний комітет на своєму засіданні 
розглянув проект закону №  2492, завданням якого є запровадження 
механізму електронного документообігу в законотворчому процесі 
шляхом внесення змін до певн их статей Регламенту. Однак, комітет 
зауважив, що викладається нова редакція певних положень, зокрема 
положень Регламенту, до яких вже були внесені зміни законом від 
18 жовтня 2019  року, який набрав чинності 30  жовтня і має бути вве -
дений в дію з першого д ня третьої сесії Верховної Ради дев’ятого 
скликання, тобто 4  лютого наступного року. При цьому проектом 
запропоновані положення, які застосовуватимуться з першого дня 
четвертої сесії в частині, що передбача ють створення зазначених доку -
ментів виключно в ел ектронній формі. Тож варто передбачити втрату 
чинності цього закону, оскільки може виникнути колізія, коли діяти -
муть два варіанти законів, що регулюватимуть однакове коло питань 
і при цьому будуть взаємовиключними.  
Також у законопроекті передбачаються пев ні термінологічні 
новели – «еталонні електронні тексти» оригіналів прийнятих актів. 
Тобто запроваджуються формулювання, яких немає в чинному Регла -
менті, і це так само потребує врегулювання.  
Далі. Пропонуються деякі нові функції регламентного комітету 
щодо  встановлення неможливості функціонування відповідної елек -
тронної системи, але регламентний комітет не має у своєму розпоря -
дженні ані технічних засобів, ані не може це відн ести до предмету 
свого відання.  79 Таким чином, оскільки запропонована редакція не мі стить си -
стемного зв’язку з певними положеннями Регламенту, виникає необ -
хідність у застосуванні механізмів статті  116 Регламенту і, можливо, 
внесення деяких пропозицій і поправок до тих частин, що не були 
предметом розгляду в першому читанні. Комітет проп онує підтримати 
цей законопроект у першому читанні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, це питання потребує обговорення?  
Прошу записатися на виступи від фракцій і груп: два – за, два – 
проти.  
Бакунець Павло Андрійович. Будь ласка.  
 
БАКУН ЕЦЬ  П.А.  Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Депутатська група «Довіра» підтримуватиме всі законо -
проекти, спрямовані на відкритість, прозорість роботи Верховної 
Ради, особливо , перед громадськістю, нашими активістами, і, зви -
чайно, на осучасне ння діяльності Верховної Ради дев’ятого скликання.  
Цим законопроектом пропонується запровадити електронну базу 
нормативних документів та інших актів, прийнятих Верховною 
Радою, і встановити гарантії вільного і безплатного доступу громадян 
до цієї бази, що дуже важливо. Це і забезпечить прозорість і від -
критість нашої роботи перед нашими виборцями, перед усіма мешкан -
цями нашої країни.  
Також треба нагадати, що у зв’язку з прийняттям закону щодо 
запровадження електронного документообігу з 4  лютого наступного  
року має відбутися повний перехід на електронний документообіг. 
Тож законопроект, який ми сьогодні розглядаємо, є ще одним кроком 
назустріч виконанням стратегії щодо впровадження електронного 
документообігу.  
Депутатська група «Довіра» підтримує відкритіс ть і прозорість 
роботи Верховної Ради, а отже, підтримує цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перебийніс Максим Вікторович. Будь ласка.  
 80 ПЕРЕБИЙНІС  М.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та меди ч-
ного страхування (одномандатний виборчий округ №  212, м.  Київ, 
політична партія «Слуга народу» ). Прошу передати слово Павлу 
Фролову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фролов Павло Валерійович. Будь ласка.  
 
ФРОЛОВ  П.В.  Шановні колеги! У Верховній Раді вже працює 
система елект ронного документообігу з використанням кваліфікова -
ного електронного підпису. Уже 1067  співробітників Апарату , 14 сек-
ретаріатів комітетів пройшли навчання, сім секретаріатів пройдут ь 
навчання до кінця цього року.  
Тому у зв’язку з тим, що з лютого запрацює  система «Е -законо -
проект», всі зможуть реєструвати законопроекти і поправки в елек -
тронному вигляді, я хочу звернутися до голів фракцій, всіх народних 
депутатів з проханням пройти навчання. Ви дуже комфортно протягом 
години ознайомитеся з тим, як це працю є. Деякі народні депутати 
самі, без навчання, вивчили і вже працюють у системі, в якій працює 
не лише Верховна Рада, а й 700  центральних органів виконавчої 
влади, і народні депутати мають можливість в електронному вигляді 
направляти звернення та отримувати  відповіді.  
Тому я пропоную цей законопроект підтримати. Наголошую, 
якщо б ми не прийняли в жовтні закон про те, що з 4  лютого пере -
ходимо на електронний документообіг та електронний законодавчий 
процес, то не були б здійснені ті заходи Апаратом Верховної Ради, які 
вже з лютого дозволять нам перейти на електронний документообіг 
і електронний законодавчий процес. Прошу підтримати цей законо -
проект у першому читанні за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович.  
Мамка Григорій Михайлович. Будь ла ска. 
 
МАМКА  Г.М.  «Опозиційна платформа – За життя». Шановні 
народні депутати, це вже другий такий прикрий випадок. Необхідно 
пригадати як чекали правоохоронні органи створення нового інсти -
туту – органу дізнання, який має здійснювати розгляд проваджень 81 кримінальних проступків. Але ні ми, ні правоохоронні органи ні на що 
більше не спромоглися як внести законопроект і відтермінувати 
запуск цього інституту. Чекали сім років, то почекайте ще вісім 
місяців. Наразі аналогічна ситуація: тут, у залі, виступали ініц іатори 
закону, який вже набрав чинності, про те, що ми готові запустити 
електронний документообіг, бо використовуємо тонни паперу, на який 
витрачаємо багато коштів. Закон прийняли, але й досі ми не готові 
відповідно до нього працювати. Навіщо приймати зако н, не розра -
хувавши можливостей щодо проходження навчання, введення норм, 
апробації, всіх інших речей, щоб запустити це в роботу?  
«Опозиційна платформа – За життя» готова пройти навчання, на 
чому наголосив ініціатор законопроекту, готові запустити це, але 
проти відтермінування такого важливого закону. Ми не будемо під -
тримувати і голосувати «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іван Іванович Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, послу -
хайте уважно, що я хочу сказати. Ми розглядаємо з аконопроект, 
у назві якого йдеться «щодо вдосконалення електронної форми зако -
нодавчого процесу». Тобто ми в цьому залі два місяці тому запро -
вадили діджиталізацію і зробили в парламенті електронну форму 
документообігу, а тепер хочемо її вдосконалити. І зн аєте яким чином? 
Шляхом введення письмової форми документа, яка включатиме в себе 
і письмову, і електронну форми. То вдосконалення шляхом повер -
нення в минуле і називається «держава у смартфоні», про яку ми 
чуємо, чи це щось інше?  
Тому, я не знаю, кому пот рібно проходити додаткове навчання, 
але, вважаю, якщо парламент прийняв Закон «Про внесення змін до 
Регламенту Верховної Ради України щодо запровадження електрон -
ного документообігу, пов’язаного із законодавчим процесом», то цей 
закон повинен вступити в ді ю, а він вступив у дію,  і поч ати діяти 
відповідно до того, як прописано в  Регламенті Верховної Ради. Бо ми 
зараз докотимося до того, що вдосконалюючи діджиталізацію, повер -
немо сургучні печатки для завіряння документів.  
Фракція «Батьківщина» не підтримуват име цього законопроекту. 
Вважаємо, що парламент, дійсно, повинен працювати за сучасними 82 технологіями. Якщо вже проголосили, що буде «держава у смарт -
фоні», тоді давайте починати з себе: з парламенту, з Верховної Ради 
України, тоді люди нам віритимуть.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Геращенко з мотивів, і після цього переходимо до голосування.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Ви знаєте, шановні колеги, навчання треба 
пройти не народним депутатам України, а автору цього законопроек -
ту. Тому що всі попередні законопроекти цього ав тора, які Верховна 
Рада України приймала в турборежимі, ви потім так сором’язливо 
в турборежимі переголосовували, зокрема, і про помічників народних 
депутатів, і про зарплати, і про всі ці зелені кнопочки. Наразі бачимо 
черговий шедевр цього автора, який п отім ви самі переголосовува -
тимете.  
Шановні колеги, ми думаємо, що, все -таки, вам зараз треба 
використати оці три тижні канікул для того, щоб дехто навчився 
писати законопроекти, а потім пропонував їх сесійному залу, щоб ми 
не витрачали наш турбочас на пер еголосування.  
Ми категорично проти цього законопроекту, бо вже прийняті 
зміни до Регламенту. Давайте починати працювати, а не переписувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу народних депутатів приготуватися до голосування. Готові 
голосувати?  
Ставлю на голо сування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради 
України щодо вдосконалення електронної форми законодавчого про -
цесу» ( № 2492) з урахуванням пропозиції комітету щодо запропо -
нованих уточнень підготовки до другого читання відповідно до 
статті  116 Регламенту.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  83 Шановні колеги, відпов ідно до частини третьої статті  60 Регла -
менту Верховної Ради України повідомляю про вихід зі складу депу -
татської групи «За майбутнє» у Верховній Раді України дев’ятого 
скликання  народного депутата Поляка Владіслава Миколайовича .  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку 
денного – проект Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо функціонування електронного кабінету та спрощення 
роботи фізичних осіб  – підприємців» ( № 2524 ).  
Нам необхідно проголосувати за включення цього законопроекту 
до порядку денного пленарного засідання (Шум у залі).  Він є. Ми 
змінили день розгляду, тому маємо включити його до порядку денного 
пленарного засіданн я. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, відповідно до частини третьої статті  50 Регла -
менту пропонується визнати цей законопроект невідкладним та скоро -
тити наполовину строки внесення альтернативних законопроекті в 
і надання висновку комітету щодо нього. Прошу підтримати та прого -
лосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропонується застосувати процедуру ad hoc 
щодо розгляду та прийняття рішення на цьому пленарному засіданні. 
Прошу підтримати та про голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою проце -
дурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається першому заступнику голови Комі -
тету з питань фінансів,  податкової та митної політики Железняку 
Ярославу Івановичу. Він виступатиме і від авторів, і від комітету.  
Будь ласка, дайте 4  хвилини. Однак прошу доповідати трохи 
швидше.  84 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань ф інансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»). Шановні колеги! Хочу представити вам наш спіль -
ний законопроект, підписаний  70 нашими колегами, представниками 
фракцій і груп: «Слуга народ у», «Європейська солідарність», «Бать -
ківщина», «Опозиційна платформа – За життя», «Голос», «За май -
бутнє», «Довіра». Про що цей  законопроект ? Про те, як  спростити 
життя мали м підприємцям.  
Перше. Нарешті відміняється та радянська книга, яку вимушені 
вести наші малі підприємці (Оплески).  Вона не виконує своїх функцій, 
тому ми змінюємо це, втілюватимемо електронні можливості для того, 
щоб відслідковувати, робити життя підприємців простішим.  
Друге. Значно покращує ться робота електронного кабінету. 
Заради справ едливості хочу сказати, що минуле скликання багато 
зробило для того, щоб наші платники податків могли сплачувати свої 
податки через електронний кабінет. Але ми робимо крок ще далі, 
даємо можливість отримувати повідомлення, дізнаватися інформацію 
про себе, взагалі забути, як виглядає податкова, окрім електронного 
варіанта.  
І третє. Розширюються можливості для того, щоб наші підпри -
ємці могли подати свої декларації раніше, увійти до цього кабінету, 
швидко сплатити податки і думати про те, як заробляти гроші,  а не як 
адмініструвати свої видатки і податки.  
На завершення хочу сказати таке. У нас була дуже погана 
традиція: під ялинку нашим підприємцям, зазвичай, погіршу вати  
умови ведення бізнесу. Сьогодні ми змінюємо цю традицію – прий -
маємо в першому читанні зм іни, які покращать життя наших під -
приємців. Ці зміни підтримують Кабінет Міністрів, Державна подат -
кова служба, Міністерство фінансів і, сподіваюся, підтримає наш 
парламент. Ми будемо доопрацьовувати законопроект у комітеті до 
другого читання, але це перш ий крок і сигнал про те, що ми всі, без 
виключення, дбаємо про малих підприємців. Прошу підтримати рі -
шення нашого комітету проголосувати за основу.  
Дякую.  
 85 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можемо  без обговорення ? 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття  за основу проекту Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо функціонування електронного кабінету та 
спрощення роботи фізичних осіб  – підприємців» ( № 2524 ). 
Шан овні колеги, прошу приготуватися до голосування. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Ярослав Іванович Железняк з процедури.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги! Ще раз дякую за під тримку 
цього законопроекту. Ми його доопрацюємо до другого читання.  
Наразі в мене прохання до вас, пане головуючий, і до зали. 
У комітеті ми підтримали законопроект № 2358  щодо фі нансової 
реструктуризації. Спливає рік, і нам треба прийняти цей технічний 
законопроект. Він дуже короткий. Якщо немає заперечень, можемо 
його включити до порядку денного та прийняти. Якщо ми його не 
приймемо, буде зупинено дію закону, який до цього підтри мав пар -
ламент.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, немає заперечень щодо 
розгляду законопроекту №  2358? Це друге читання. Немає.  
Доповідає голова комітету Гетманцев Данило Олександрович.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  А включити до порядку денного.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так, зараз включимо це питання до 
порядку денного . 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про вклю -
чення до порядку денного проекту закону № 2358 . 
Готові г олосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  86 Дякую, шановні колеги.  
Даниле  Олександровичу , якщо можна, не затягуйте.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні колеги, я дуже коротко. Це, дійсно, законопроект, 
який відповідає реалізації закону щодо фінансової реструктуризації, 
котрий ми прийняли в жовтні. Ним вносяться змі ни до Податкового 
кодексу і відповідно встановлюються пільги з ПДВ щодо здійснення 
цієї фінансової реструктуризації.  
Було подано лише п’ять поправок до цього законопроекту, які 
враховані. Прошу підтримати зеленою кнопкою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шанов ні колеги, всі поправки до законопроекту №  2358 вра -
ховані. Голосуємо?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому чи -
танні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України у зв’язку із вдосконаленням процедури пров едення 
фінансової реструктуризації та щодо вдосконалення оподаткування 
операцій фінансового лізингу» ( № 2358 ) з урахуванням необхідних 
техніко -юридичних правок.  
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується проект Постанови 
«Про затвердження Голови та складу Національної комісії з радіацій -
ного захисту населення Укра їни» (№ 2557 ).  
Доповідає голова підкомітету Комітету з питань екологічної 
політики та природокористування Кривошеєв Ігор Сергійович. Прошу 
дуже коротко.  
Шановні колеги, можливо, без обговорення? Голосуємо?  87 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому 
проекту Постанови «Про затвердження Голови та складу Національної 
комісії з радіаційного захисту населення України» ( № 2557 ). Прошу 
підтримати та проголосувати. Голосуємо!  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку 
денного – проект Постанови « Про зміни у складі Тимчасової слідчої 
комісії Верховної Ради України з питань розслідування пожежі (вибу -
хів) на складах боєприпасів в м істі Ічня (Чернігівська обл асть), місті 
Калинівка (Вінницька обл асть), місті Балаклія (Харківська обл асть), 
місті Сватове (Луганська обл асть), місті Кривий Ріг (Дніпр опетров -
ська обл асть) у період з 2014 по 2018  роки» ( № 2391 ).  
Можемо голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому 
проекту постанови №  2391 з урахуванням про позицій комітету. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у нас залишилося 3  хвилини. Є ще од не питання – 
проект Постанови « Про утворення Тимчасової слідчої комісії Вер -
ховної Ради України для прове дення розслідування відомостей щодо 
укладання Угоди між Міністерством фінансів України та Спеціальним 
комітетом кредиторів з реструктуризації зовнішнього боргу у 2015  році»  
(№ 2163 ) (Шум у залі).  Відкладаємо це питання? Треба виступити?  
Шановні колеги, слово надається голові Комітету з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України Кальченку Сергію Віталійовичу (Шум у залі). Треба, щоб він 
зачита в. 
Будь ласка, 2  хвилини, і голосуємо.  
 88 КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановні народні депутати, дуже коротко. 
Оскільки після того, як регламентний комітет на своєму засіданні 
розглянув це питання, надійшов лист від депутатської фракції «Слуга 
народу» про відкликання рані ше запропонованого представника, 
а саме Торохтія Богдана Григоровича, у зв’язку з його заявою, зараз до 
складу цієї комісії пропонується дев’ять  народних депутатів: Бужан -
ський, Герман, Задорожний, Каптєлов, Копанчук, Саламаха, Красов – 
від депутатської фр акції «Слуга народу», Абрамович – від депутат -
ської фракції «Опозиційна платформа – За життя», Соболєв – від 
фракції «Батьківщина».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття в цілому проекту постанови № 2163 . Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, давайте розглянемо проект Закону «Про внут -
рішній водний транспорт» ( № 1182 ), а після цього два законопроекти 
щодо посилення соціального захисту людей з інвалідністю. Розгля -
немо ? (Шум у залі). Комітет пропонує відхилити проект Закону «Про 
внутрішній водний транспорт». Будемо голос увати? (Шум у залі).  
Шановні колеги, ставлю проект Закону «Про внутрішній водний 
транспорт» (№  1182) та альтернативні законопроекти № 1182 -1, 
№ 1182 -2. Автори не наполягатимуть? (Шум у залі).  Так чи ні? Якщо 
наполягають, тоді нехай автор скаже, що наполягає. Ні? (Шум у залі) . 
Ви наполягаєте на обговоренні? Тоді ми не зможемо розглянути 
і проголосувати два за конопроекти про внесення змін щодо покра -
щення життя людей з інвалідністю  (Шум у залі) . Дивіться, були про -
позиції, але якщо ні, тоді переходимо до запитів народних депутатів, 
і більше не голосуємо.  
Кондратюк. Будь ласка.  
 89 КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дмитре Олексан -
дровичу, можна внести пропозицію?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Шановні колеги, пропоную продовжит и 
пленарне засідання  на 15  хвилин , щоб завершити  розгляд законо -
проектів і на 15  хвилин , щоб  зачит ати запит и народних депутатів, 
якщо не буде заперечень (Оплески). Дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз я поставлю на голосування пропозицію, 
яку щойно озвуч ила Олена Костянтинівна Кондратюк . Фактично,  
розглян емо законопроект №  1182, який пропонують відхилити, і зако -
нопроекти № 1197 , № 1198 , після цього перей демо  до зачитування 
запитів народних депутатів.  
Можемо не голосувати? (Шум у залі). Можемо.  
Тоді ставлю на голосування пропозицію комітету про направ -
лення до комітету для підготовки на повторне перше читан ня проекту 
Закону «Про внутрішній водний транспорт» ( № 1182 -1).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колег и, вашій увазі пропонується проект Закону «Про 
внесення змін до статті  6 Закону України «Про статус ветеранів війни, 
гарантії їх соціального захисту» щодо забезпечення прав військово -
службовців Військово -морських сил та Повітряних сил Збройних Сил 
України на отримання статусу учасника бойових дій» ( № 1197 ). Друге 
читання.  
Доповідач перший заступник голови Комітету з питань соці -
альної політики та захисту прав ветеранів Цимбалюк Миха йло 
Михайлович.  90 Є потреба в обговоренні? Можемо голосувати? Автори поправок 
не наполягають? Ні.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до статті  6 
Закону України «Про статус ветеранів  війни, гарантії їх соціального 
захисту» щодо забезпечення прав військовослужбовців Військово -
морських сил та Повітряних сил Збройних Сил України на отримання 
статусу учасника бойових дій» ( № 1197 ) з урахуванням необхідних 
техніко -юридичних правок. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується останнє на 
сьогодні питання ‒ проект Закону «Про внесення зм іни до статті  13 
Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального 
захисту» щодо посилення соціального захисту окремих категорій осіб 
з інвалідністю внаслідок війни» (№ 1198 ). 
Треба доповідати? (Шум у залі).  Не треба. Автори поправок 
наполягають? (Шум у залі). Ні (Оплески).  
Цимбалюк. Будь ласка, 30  секунд.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шановні колеги, щиро дякую  за підтримку 
цих законопроектів . Але насамперед хочу висловити вдячн ість їх авто-
рам – пані Іванні Климпуш -Цинцадзе, пані Ірині Фріз, а також голові 
Комітету з  питань соціальної політики та захисту прав ветеранів 
вельмишановній пані Галині Третьяковій за консолідовану роботу 
(Оплески).  Дякую всім. На Новий рік ми подаруємо  людям з інва -
лідністю, учасникам бойових дій два прекрасні закони, на які вони 
чекали (Оплески).   
Пане Голово, дякую вам.  Прошу проголосувати . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття в другому читанні та в цілому проект у 
Закону «Про внесення зміни до статті  13 Закону України «Про статус 
ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту» щодо посилення 91 соціального захисту окремих категорій осіб з інвалідністю внаслідок 
війни» (№ 1198 ) з урахуванням необхідних техніко -юридичних 
правок.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 323. 
Рішення прийнято . 
Дякую, шановні колеги (Оплески).  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної  Ради 
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, у нас залишився один -
єдиний законопроект № 2429 . Ми залишатимемо залишки в цьому 
році? (Шум у залі) . Ми можемо прийняти йо го в першому читанні, 
а далі доопрацюємо?  Голосуємо? (Шум у залі).  
Шановні колеги, шановні колеги… (Шум у залі) . Одразу, без 
обговорення? (Шум у залі).  Без обговорення проти? А якщо лише 
виступите в обговоренні, а потім проголосуємо? (Шум у залі) . Думаю,  
за 10 хвилин ми розглянемо.  
Слово надається голові Комітет у з питань здоров’я нації, 
медичної допомоги та медичного страхування Радуцькому Михайлу 
Борисовичу.  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почекайте. Маємо проголос увати за скоро -
чену процедуру. Необхідно набрати 150  голосів.  
Отже, прошу проголосувати за пропозицію про розгляд законо -
проекту №  2429 за скороченою процедурою.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Михайле Борисовичу, прошу дуже швидко, тому що в нас зали -
шилося  12 хвилин.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б.  Шановні колеги, дякую за підтримку. Наразі 
тут відбувається дуже цікава річ. Підтримка українського виробника, 92 який впливає на зростання нашої економіки, декому дуже не подо -
бається. У цьому законопроекті йдеться про запроваджен ня в законо -
давство «положення Болар», що дозволить українським фармзаводам 
прискорити і розширити виробництво генеричних препаратів, у ре -
зультаті чого українці отримають не лише якісні, а й значно доступ -
ніші ліки, дешевші за іноземні.  
Норми даного закон опроекту дають можливість забезпечити наш 
миротворчий контингент необхідними вакцинами у спрощеному 
режимі. Законопроект підтримують: Спілка українських підприємців, 
Федерація роботодавців України, Торгово -промислова палата Украї -
ни, Український союз проми словців і підприємців, Асоціація «Вироб -
ники ліків України», Об’єднання організацій роботодавців медичної та 
мікробіологічної промисловості України.  
Також цим законопроектом дерегулюється служба крові в Украї -
ні, надається можливість виробляти препарати кр ові з плазми крові на 
території України, тим самим здешевити їх у 2,5  разу.  
Законопроект отримав підтримку комітетів з питань антикоруп -
ційної політики, з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медич -
ного страхування. Сьогодні пропонується прийняти йо го за основу, 
щоб можна було доопрацювати до другого читання. Колеги з анти -
корупційного комітету пообіцяли внести поправки до цього законо -
проекту щодо норм, які їх цікавлять. Прошу підтримати даний 
законопроект.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови В ерховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, чи є необхідність в обговоренні цього законо -
проекту? (Шум у залі).  Є. 
Оскільки наполягає  лише «Голос» , я пропоную надати фракції 
«Голос» 2  хвилини на виступ в обговоренні , і потім п ерейти до прий -
няття рішення (Шум у залі).  Ви також наполягаєте?  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти, але 
реєструються лише ті, хто хоче виступити.  
Народний депутат Задорожній. Будь ласка.  
 93 ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради Укра їни 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  162, Сумська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, прошу 
підтримати даний законопроект. Це важлива ініціатива для всього 
українського суспільства (Оплески).  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Народний депутат Іонова Марія Миколаївна.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського 
співробітництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська  солідарність»). Прошу пере -
дати слово Іванні Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Климпуш -Цинцадзе. Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановні колеги! Я хочу нага -
дати, що створення національної системи служби крові є нашим 
зобов’язанням у рамках Угоди п ро асоціацію між Україною та ЄС. 
Цей законопроект, на жаль, ще не розглядався нашим Комітетом 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Однак  те, що тут 
пропонується, а саме здійснення суб’єктами підприємництва діяль -
ності із взяття плазми для фр акціонування, повністю суперечить 
Директиві  ЄС 2002/98, яка зобов’язує донорство базувати на засадах 
благодійності, добровільності і безоплатності.  
Тому очевидно, що законопроект потребує суттєвого доопрацю -
вання, щоб такі речі взагалі не були припустимим и, інакше ми як 
українські громадяни залишимося без донорів, які безкоштовно здава -
тимуть кров у наш их державн их або комунальн их заклад ах. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Василенко Леся Володимирівна, фракція 
політичної партії «Голос». Будь лас ка. 
 94 ВАСИЛЕНКО  Л.В.  Прошу передати слово Ользі Стефанишиній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина. Будь ласка.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Шановні колеги! Я розумію, що сьогод -
ні всі дуже хочуть піти додому. Але навіть у цій залі є люди, які мені 
телефонували і просили допомог ти знайти кров для їхніх рідних. Ви 
всі знаєте, що сьогодні собою представляє  система крові в Україні – це 
майже розвалена, непрацююча система, яка цим законопроектом кон -
кретно буде добита.  
Перше. Повністю вбивається добровільне донорство в Україні, 
те, що сказала пані Іванна.  
Друге. Цим законопроектом віддається виробництво препаратів 
крові одній приватній компанії в Україні.  
І третє. Проектом закону дозволяється цій приватній компанії 
безконтрольно вивозити препарати крові з України. Подивіться 
порівня льну таблицю до цього законопроекту. Пропонується видалити 
норму про те, що компоненти та препарати донорської крові дозво -
ляється реалізовувати за межами України лише за умови повного 
забезпечення ними потреб охорони здоров’я населення України. Про -
шу дум ати про що ви голосуєте. Цим законопроектом вбивається 
система крові в Україні. Міністерство охорони здоров’я і комітет 
завалені листами від центрів крові з усієї України про те, що цей 
законопроект не відповідає нашим інтересам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Папієв  Михайло Миколайович, фракція політичної партії «Опо -
зиційна платформа ‒ За життя».  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандат ний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Дякую. Прошу передати слово народному депутату Миколі 
Бабенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Бабенко. Будь ласка.  95 БАБЕНКО  М.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної полі тики та захисту прав ветеранів (одноман -
датний виборчий округ №  90, Київська область, політична партія 
«Біла Церква разом»).  Шановні народні депутати! На сьогодні, якщо 
я не помиляюся, у світі вісім  країн мають технології для вироблення 
імуноглобуліну з пл азми крові, вкрай важливі препарати для онко -
логії, людей зі зниженим імунітетом, хворих на гемофілію. На жаль, 
імпортери, а також люди, які представляють тут іноземні компанії, 
пропонують нашим українським громадянам купувати ці препарати 
в декілька разів  дорожче, бо американські компанії є монополістами 
на цьому ринку. У цьому році в Україні, в місті Білій Церкві, побу -
довано перший завод з виробництва препаратів з плазми крові. 
Я закликаю всіх підтримати вітчизняне виробництво, і не віддавати 
здоров’я на ших людей в руки іноземцям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття за основу проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо ліквідації штучних бюрократичних бар’єрів та коруп -
ціогенних ч инників у сфері охорони здоров’я» ( № 2429 ). Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Шановні колеги, переходимо до зачитування 
депутатських запитів.  
Будь ласка, Олено Констянтинівно, вам слово.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Шановні колеги! Протягом пленарного тижня 
надійшло  288 депутатських запитів. Прошу під час зачитування запи -
тів дотримуватися тиші і бути толерантними.  96 Отже, надійшли такі запити.  
Дмитра Костюка – до міністра юстиції України, Першого 
заступника начальника Головного територіального управління юстиції 
у місті Києві  щодо недобросовісної роботи працівників відділу дер -
жавної реєстрації друкованих засобів масової інформації та громад -
ських формувань управління державної реєстрації Головного тери -
торіального управління юстиції у місті Києві.  
Арсенія Пушкаренка – до голо ви Національної поліції України 
щодо притягнення до кримінальної відповідальності посадових осіб 
Київської міської ради та Київської міської державної адміністрації, 
винних у невиконанні рішення Київської міської ради «Про першо -
чергові заходи з принципово го підвищення якості послуг з утримання 
будинків і споруд, прибудинкових територій та неухильн е наданн я 
цих послуг своєчасно та у повному обсязі».  
Максима Березіна – до Прем’єр -міністра України щодо потреби 
негайного аналізу стану діяльності Державного риб ного агентства 
України.  
Групи народних депутатів (Мотовиловець, Підласа, Мовчан) – до 
Директора Національного антикорупційного бюро України, Директора 
Державного бюро розслідувань, Голови Служби безпеки України 
щодо необхідності перевірки фактів розкраданн я бюджетних коштів 
Валерієм Прозапасом.  
Валерія Колюха – до Кабінету Міністрів України щодо передачі 
в комунальну власність територіальної громади міста Білої Церкви 
Київської області центральної дитячо -юнацької спортивної бази «Тру -
дові резерви», яка відн оситься до сфери управління Міністерства 
освіти і науки України.  
Олександра Гереги – до Прем’єр -міністра України щодо віднов -
лення руху потяга Гусятин – Городок – Ярмолинці – Хмельницький – 
Київ.  
Олександра Гереги – до Прем’єр -міністра України про критичну  
ситуацію із забезпеченням населення Хмельницької області скрап -
леним (у балонах) газом.  
Дмитра Лубінця – до голови Національної поліції України, 
Голови Служби безпеки України, Генерального прокурора щодо пору -
шень норм законодавчих актів України під час в иконання посадових 97 обов’язків керівниками та співробітниками Головного управління 
Держгеокадастру у Донецькій області.  
Лариси Білозір – до Кабінету Міністрів України щодо забез -
печення прав посадових осіб місцевого самоврядування на соціальні 
гарантії та п енсійне забезпечення.  
Лариси Білозір – до Кабінету Міністрів України, Вінницької 
обласної державної адміністрації щодо надання державної субвенції 
на реалізацію проектів з будівництва та реконструкції в місті 
Шаргород Вінницької області.  
Олексія Жмеренецьк ого – до Прем’єр -міністра України щодо 
недопущення скорочення працівників Управління соціального захисту 
населення Шепетівської районної державної адміністрації Хмель -
ницької області.  
Мар’яни Безуглої – до Київського міського голови щодо від -
новлення будів ництва ділянки великої окружної дороги в Оболон -
ському районі міста Києва.  
Мар’яни Безуглої – до Київського міського голови щодо питання 
реконструкції будівлі Київського міського центру репродуктивної та 
перинатальної медицини.  
Максима Ткаченка – до Прем’є р-міністра України щодо Поста -
нови Кабінету Міністрів України від 10  липня 2019  року №  623 «Про 
внесення змін до постанови Кабінету Міністрів України від 18  грудня 
2013  року №  947 «Про затвердження Порядку надання та визначення 
розміру грошової допомоги по страждалим від надзвичайних ситуацій, 
які залишилися на попередньому місці проживання».  
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо загос -
трення соціальних проблем громадян з інвалідністю.  
Сергія Колебошина та Олександра Ткаченка – до міністра 
охорони здоров’я України щодо необхідності невідкладного перена -
правлення оперуючій клініці виділених Міністерством охорони 
здоров’я коштів на пересадку кісткового мозку громадянину України, 
хворому на хронічний ідіопатичний мієлофіброз (онкологія).  
Ігоря Гуз я – до міністра розвитку громад та територій України 
щодо необхідності внесення змін до наказу Мінрегіонбуду від 
17 липня 2019  року №  165 з метою дозволити реалізацію проектів 
з профілактики та діагностики онкозахворювань у сільській місцевості 
за кошти де ржбюджету, отриманих від Європейського Союзу.  98 Юрія Бойка та Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України про 
невідкладні заходи щодо здійснення децентралізації влади в частині 
забезпечення, дотримання та захисту прав дитини місцевими органами 
виконавчої вла ди об’єднаних територіальних громад.  
Антона Полякова – до голови Рахункової палати щодо необ -
хідності проведення аудиту фракції політичної партії «Слуга народу».  
Антона Яценка – до Уманського міського голови щодо надання 
інформації з приводу продажу нежитл ових будівель і споруд колиш -
нього фтизіатричного відділення туберкульозного диспансеру в місті 
Умані.  
Миколи Величковича – до міністра розвитку економіки, торгівлі 
та сільського господарства України щодо готовності Міністерства 
розвитку економіки, торгівл і та сільського господарства України до 
проведення комплексної перевірки роботи Державної служби України 
з питань геодезії, картографії та кадастру та її територіальних органів.  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України, міністра охорони 
здоров’я України  про неправомірні дії Кабінету Міністрів України та 
Міністерства охорони здоров’я України щодо створення пріоритету 
усиновлення іноземцями дітей  – громадян України.  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України про виключення 
дискримінаційних норм з Постанов и Кабінету Міністрів України від 
5 квітня 1994  року №  226 «Про поліпшення виховання, навчання, соці -
ального захисту та матеріального забезпечення дітей -сиріт і дітей, 
позбавлених батьківського піклування».  
Михайла Цимбалюка – до Прем’єр -міністра України, м іністра 
внутрішніх справ України щодо ситуації, яка склалася на Львівському 
автобусному заводі.  
Сергія Мінька – до Прем’єр -міністра України щодо неспра -
ведливих норм споживання природного газу побутовими споживачами 
у разі відсутності лічильників газу.  
Володимира Арешонкова – до голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо розв’язання проблеми з ремонту дороги 
місцевого значення на території Овруцького району Житомирської 
області.  
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
передач і об’єктів спортивно -оздоровчого призначення регіональної 99 філії «Південно -Західна залізниця» ПАТ «Укрзалізниця» у кому -
нальну власність міста Коростеня.  
Ірини Констанкевич – до Прем’єр -міністра України стосовно 
надання дозволу на розробку проекту землеустр ою щодо відведення 
земельної ділянки, яка знаходиться у користуванні державного під -
приємства «Городоцьке лісове господарство».  
Ірини Констанкевич – до Прем’єр -міністра України, голови 
Державної служби України з питань геодезії, картографії та кадастру 
щодо неправомірних дій посадових осіб Головного управління 
Держгеокадастру у Волинській області.  
Владислава Бородіна – до голови Дніпропетровської обласної 
ради щодо передбачення та виділення додаткових коштів на капі -
тальний ремонт корпусу №  2 та реконструкц ію даху корпусу №  1 
дитячого навчального закладу «Червона калина» в селищі міського 
типу Черкаському Новомосковського району Дніпропетровської 
області.  
Анастасії Ляшенко – до Прем’єр -міністра України щодо забез -
печення в Полтавській області препаратами інс уліну осіб, хворих на 
цукровий діабет.  
Максима Перебийноса – до Генерального прокурора стосовно 
амбулаторії сімейної медицини за адресою: вулиця Завальна,  1-В. 
Віктора Медведчука – до Прем’єр -міністра України щодо пору -
шення дисциплінарного провадження сто совно голови Державної 
служби України з питань праці Романа Чернеги, який, всупереч при -
писам статей  24, 38, 70, 71 Конституції України, запропонував позба -
вити виборчих прав громадян України з огляду на їхній майновий 
стан, у такий спосіб порушив присягу державного службовця та 
виявив неповагу до Українського народу, що є несумісним із зай -
маною посадою.  
Віктора Медведчука – до Голови Служби безпеки України щодо 
перевірки законності отримання доступу до державної таємниці 
Генеральним директором Державного концерну «Укроборонпром» 
Айварасом Абромавичусом, котрий, перебуваючи у громадянстві 
іншої держави, здійснює керівництво підприємством, діяльність якого 
напряму пов’язана з обороноздатністю держави.  
Олександра Абдулліна – до Прем’єр -міністра України про 
відновлення пільгових виплат учасникам ліквідації наслідків аварії 100 на Чорнобильській АЕС та громадянам, які постраждали, в частині їх 
соціального захисту та належного рівня пенсійного забезпечення, 
передбачених Законом України «Про статус та соціальний захис т 
громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи».  
Зіновія Андрійовича – до Прем’єр -міністра України, міністра 
охорони здоров’я України щодо фінансування вторинної (спеціа -
лізованої) медичної допомоги: санаторного лікування дітей з актив -
ними формами туберкульозу.  
Зіновія Андрійовича – до Прем’єр -міністра України, міністра 
фінансів України щодо фінансування «договорів про організацію 
взаєморозрахунків», укладених комунальними підприємствами Івано -
Франківської області в порядку та на умовах, п ередбачених поста -
новою Кабінету Міністрів України №  332 від 18  травня 2017  року.  
Оксани Дмитрієвої та Вадима Галайчука – до Прем’єр -міністра 
України щодо ситуації з фінансуванням комунального підприємства 
«Козятинська центральна районна лікарня Козятинськ ої районної 
ради».  
Олександра Бакумова – до міністра охорони здоров’я України, 
Харківського міського голови щодо системи нарахування заробітної 
плати працівникам Міської дитячої лікарні №  1 Харківської міської 
ради.  
Віктора М’ялика – до Прем’єр -міністра Ук раїни, міністра охо -
рони здоров’я України щодо передачі державного закладу «Спеціа -
лізована медико -санітарна частина №  3 МОЗ України» у комунальну 
власність Вараської міської територіальної громади.  
Валерія Гнатенка – до Прем’єр -міністра України, міністра 
енергетики та захисту довкілля України щодо критичної ситуації, яка 
склалася на державному підприємстві «Торецьквугілля» через брак 
коштів, що може призвести до вкрай негативних наслідків для 
трудового колективу та мешканців міста Торецька.  
Дмитра Чорного – до Начальника Генерального штабу – Голов -
нокомандувача Збройних Сил України, міністра оборони України 
щодо невідповідності класифікації та обліку втрат серед особового 
складу Збройних Сил України до стандартів країн блоку НАТО.  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щодо відновлення 
та розбудови об’єктів інфраструктури у Болградському, Саратському, 
Тарутинському та Арцизькому районах.  101 Олександра Федієнка – до голови правління приватного акціо -
нерного товариства «Київобленерго» щодо постачання електрое нергії 
споживачам міста Борисполя Київської області.  
Олександра Федієнка – до Секретаря Ради національної безпеки 
і оборони України – керівника Національного координаційного центру 
кібербезпеки, директора Національного інституту стратегічних 
досліджень, го лови Державної служби спеціального зв’язку та захисту 
інформації України щодо стану формування та уточнення Стратегії 
кібербезпеки України.  
Ростислава Тістика – до міністра культури, молоді та спорту 
України щодо надання оцінки діяльності генерального дире ктора – 
художнього керівника Національного академічного українського дра -
матичного театру імені Марії Заньковецької.  
Арсенія Пушкаренка – до Директора Державного бюро розслі -
дувань щодо умисної бездіяльності, службової халатності, введення 
в оману народних  депутатів України та громади міста Києва у питанні 
розслідування розкрадання бюджетних коштів в особливо великих 
розмірах, виділених на будівництво очисних споруд Оріхуватських 
озер Голосіївського парку , працівниками Голосіївського управління 
поліції Голо вного управління Національної поліції в місті Києві.  
Групи народних депутатів (Бондарєв, Рудик та інші , усього шість 
народних депутатів) – до Голови Антимонопольного комітету України 
щодо вжиття невідкладних заходів, спрямованих на скасування штуч -
ної моно полії та усунення порушень законодавства про захист еконо -
мічної конкуренції на ринку дистрибуції тютюнових виробі в. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олено Костянтинівно.  
Руслан Олексійович Стефанчук. Будь ла ска. 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Прошу секунду уваги!  
Народний депутат М’ялик подав заяву з проханням зарахувати 
його голос «за»  за законопроект № 0887  у зв’язку з тим, що не спра -
цювала кнопк а. 
Дякую.  102 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  
Шановні колеги! Я вас вітаю з прийдешніми святами! (Оплески). 
Пленарне засідання Верховної Ради України оголошується закритим.  
Дякую.  