 
ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесят п’яте  
(Середа, 15  січня 2020  року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …2 
 
 Заява фракції «Європейська солідарність»  …16 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесенн я змін до Податкового кодексу  
  України щодо підвищення доступності лікарських  
  засобів, медичних виробів та інших товарів, які  
  закуповуються за кошти державного бюджету,  
  та створення умов для закупівель у сфері охорони  
  здоров’я за кошти державного бюджету»  …17 
 
 Внесення змін до Господарського процесуального  
  кодексу України, Цивільного процесуального  
  кодексу України, Кодексу адміністративного  
  судочинс тва України щодо удосконалення  
  перегляду судових рішень в апеляційному  
  та касаційному  порядку  …26 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  2  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТДЕСЯТ П ’ЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
15 січня 2020  року, 10  година  3 хвилини  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добр ого ранку , шановні колеги ! Добр ого 
ранку , шановні представники ЗМІ! Шанов ні колеги, будь ласка, 
підготуйтес я до реєстрації. Готові? Прошу зареєструватис я. 
У сесійному залі зареєстр увалися  310 народних депутатів 
України. Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України ого ло-
шується  відкритим.  
Шановні народні депутати, насампер ед хотів би привітати 
Управління державної охорони  України , сьогодні в них професійне  
свято . Вони забезпечують охорону  Верховної Ради України та інших 
важливих для держави як осіб, так і будівель. Тому я бажаю їм спо -
кійної, мирної служби без якихось негат ивних наслідків і високої 
заробітної плати.  
Шановні народні  депутати, відповідно до статті  25 Регламенту 
в середу ми маємо 30  хвилин на виступи народних депутатів із вне -
сенням пропозицій, заяв, повідомлень. Прошу народних депутатів 
записатис я на виступи.   
Піпа Наталія Романівна.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ 
№ 115, Львівська область, політична партія «Голос»).  Прошу пере -
дати слово Святославу Вакарчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Святослав Іванович Вакарчук.  
 
ВАКАРЧУК  С.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 3 партія «Голос»).  Доброго ранку, шановні колег и! Партія «Голос » 
категорично проти поспішного розгляду проекту Закону «Про вне -
сення змін до Конституції України (щодо децентралізації влади )». Як 
це вже дуже часто бувало, за хорошими гаслами ви намагаєтес я 
провести дві речі: посилення Президента і посту пки Путіну. Запр опо-
новані зміни до Конституції – насправді це про посилення влади 
Президента, а не про  децентралізацію. Всесильні префекти зможуть 
ухвалювати будь -які рішення, зупиняти волю будь -яких місцевих гро -
мад. Громадам треба не префекти, не сатрап и і не намісники монарха. 
Ви (особливо ті, які сидять тут і спілкуються зі своїми виборцями 
в мажоритарних округах)  добре знаєте, що насправді треба  людям. Їм 
для справжньої децентралізації потрібно більше грошей. Тих грошей, 
що вони заробляють , і тих, що мають залишатис я в округах. Натомість 
грошей не дають, а встановлюють префектів з необмеженими права -
ми. Ви добре  знаєте, що місцеві громади виступили проти цих змін. 
Сотні представників місцевого само врядування звертаються до вас 
з простою вимогою: не доп устити поспішного г олосування за законо -
проект  № 2598 , провести широкі дискусії і консультації для напрацю -
вання спільних позицій з урахуванням думки лідерів місцевого само -
врядува ння. Ми приєднуємося до цих вимог.  
Децентралізація – це виклик часу, вона потрібна. Але вона має 
бути справжньою, а не фейковою, і насправді не зміцнювати цен -
тральн ої влад и. Ми зміцнювали її при кожному Президент ові. Давайте 
робити те, що ми обіцяли людям . Це перше.   
Друге. Саме «Голос » відстежує те, як ми боремося з агресором: 
політично, економічно, інформаційно – на всіх фронтах. Голосування 
за закон опроект у  такому вигляді відкриває шлях до створення так 
званих новоросій будь -де в Україні на вимогу Путі на. Цього не 
записано прямо, але всі запобіжники тепер знімаються і 226  народних 
депутатів під тиском зможуть зробити багато речей, які будуть непо -
правними для державності й суверенітету України. Це не децентралі -
зація, це не допомога громадам – це повзуч а здача інтересів держави.  
Може, саме тому ви так поспішаєте, що з поспіху навіть не 
підготували документи і що текст законопроекту і таблиця зі змінами 
не відповідали одне одному. Комітет навіть не мав права ц ього 
робити.  4 Ми ще раз закликаємо вас почут и громади  і доопрацю вати  доку -
мент. «Голос » готовий допомагати в цьому. Не ламайте країн и через 
колін о, вона вам цього не пробачить.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується народний де путат 
Величкович Микола Романович , фракція політичної партії «Євро -
пейська солідарність ». 
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Євро пейська 
солідарність»).  Прошу передати слова Яні Зінкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, передайте слово Яні Зінкевич .  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страху -
вання (загальнодержа вний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановний голов уючий , 
шановні колеги, усім добр ий день! Сьогодні хочу висловитис я від 
імені Тимчасової спеціальної комісії з питань правового статусу 
ветеранів  війни . Зверта юся до вас з проханням включити до розкладу 
пленарних засідань на цей тиждень проект Постанови «Про внесення 
змін до Постанови Верховної Ради України «Про утворення Тимча -
сової спеціальної комісії Верховної Ради України з питань правового 
статусу ветеранів  війни ».  
Внесення змін до складу комісії зумовлюється забезпеченням 
квотного принципу формування представництва у Тимчасовій спеці -
альній комісії Верховної Ради з питань правового статусу ветеранів 
війни. До комісії надійшли заявки народних депутатів – членів депу -
татської фракції політичн ої парті ї «Слуга народу » щодо заміни членів 
комісії та заява від позафракційного народного депутата України про 
входження до складу комісії, що не порушує принцип пропорційного 
представництва. Неприйняття цього проекту за блокує роботу комісії, 
і  ми не мати мемо  змог и завтра провести засідання. Тому прошу 5 включити про ект постанови № 2599  від 16  грудня  2019  року до роз -
кладу пленарних засідань на цей  тиждень та під тримати його.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату В ’ятровичу Володимиру 
Михайловичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , народний депутат України (загально дер-
жавний багат омандатний виборчий округ, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Прошу передати слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Олексі ю Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська 
область, самовисуванець) . «Європейська солідарність» , північ 
Одещини. Добр ого ранку! Ви знаєте, дійсно, цей ранок добрий, але не 
для всіх. Справа в тому, що ми, нарешті, дізналися, яким стане той 
кінець епохи бідності, що нам обіцяли. Таки прийшов кінець епохи 
бідності, але не для громадян України, а для міністрів, членів нагля -
дових рад, керівників державних підприємств. Подивіться, що сталося 
напередодні Нового року: сотні тисяч гривень премій начислили собі 
міністри в Кабміні, сотні тисяч гривень зарплати у членів наглядових 
рад – це на місяць. З’явився новий член наглядової ради «Укрзаліз -
ниці » Сергій Лещенко  – такий був у нас антикорупціонер, останні пів -
року щось він перестав боротися з корупцією, зник, а тепер з ’явився 
на посаді ч лена наглядової ради «Укрзалізниці » із зарплатою 588  ти-
сяч гривень , ще раз повторюю,  на місяць. Кож ного  дня, включаючи 
суботу і неділю, по 20  тисяч на день. Керівник «Укрпошти » – 2 міль -
йони гривень на місяць. Мільйон доларів на рік – заробітна плата 
керівника «Укрпошти ». Цікаво, я к на це дивляться поштальйони, які, 
дійсно, працюють і створюють ту «Укрпошту », яка є, за копійки?  
У влади немає коштів  дати нормальне грошове забезпечення вій -
ськовослужбовцям  – заморозили. У влади немає грошей, і де обіцянки  
вчителям щ одо зарплати 4 тисяч і доларів? Заморозили вчителям.  6 Влада казала, що люди старшого віку  – за 70  років  – не пла-
титимуть  тарифи. Немає на це  коштів . 
Влада верифікує отримувачів субсидій, щоб порізати їх і забрати 
гроші. А на що всі ці гроші мають пі ти? А тепер ми знаємо відповідь: 
на зарплати влади. Бо, звичайно, треба, щоб вистачало Президенту  
Зеленськ ому на чартер з Оману, який  ввів в оману всіх, розповідаючи, 
що він там десь катається в Буковелі. Він так розігнався на лижах, що 
доїхав аж до Індійс ького океану і звідти летів за 65  тисяч доларів чар -
терним літаком, 65  тисяч доларів США просто за те, щоб долетіти до 
Києва. Звичайно, хтось має все це фінансувати, і ці люди знайшлися – 
це всі українці.  
Тож нам Зеленський обіцяв кіне ць епохи жадібності для влади 
і кінець епохи бідності для людей. А що вийшло? Усе навпаки. Кінець 
епохи бідності  для влади настав, а для людей – кінець епохи жадіб -
ності, бо не треба заздрити Зеленському і його друзям за їх мільйонні 
зарплати.  
Отака реальність, друзі ! Тому цей ранок добрий не для всіх.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату  Коту , 
депутатська група «Довіра ». У мене записано замість Вельможного – 
Кіт. Будь ласка.  
 
КІТ А.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житл ово-комунальних послуг (одномандат -
ний виборчий округ №  126, Львівська область, самовисуванець) . 
Депутатська група «Довіра », Стрийщина, Жидачівщина. Шановні 
колеги, ви знаєте, в Україні вже кілька років спостерігаються значні 
перекоси у виплатах у заробітн ому секторі в нашій державі. Зокрема, 
набувають поширення факти із встановленням  зарплат у великих дер -
жавних монополіях. Отут попередн ій промовець  щойно ск азав, які 
є зарплати в «Нафтогазі », «Укрзалізниці », «Укрпошті » та в інших.  
Особливої уваги заслугов ує заробітна плата керівників  «Нафто -
газу», яка с тановить  28 мільйонів гри вень на місяць, і найголовніше  – 
виплати дивідендів після газових контрактів, які зараз досягла Україна 
з Росією, що становить  практично 700  мільйонів гривень для двох 
людей. Я і депутатська група «Довіра » вважає мо, що ц е кричущі речі, 7 які неприпустим і взагалі. Не можна оцінювати заробітну плату керів -
ника підприємства -монополіста за будь -якими ринковими принци -
пами, які навіть існують у європейських чи американських приватних 
компані ях. Монополія сама собою передбачає наддохід, і призначення 
таких зарплат нашими чиновниками означає просто обкрадання дер -
жавного бюджету України. Повторюю, це крадіжки з державного бю -
джету України. Монополіст не є ринковою структурою, що здійснює 
чи ген ерує доходи, монополіст – це структура, яка забирає доходи 
з бюджету України.  
Скажіть мені, будь ласка, а Президент Зеленський що, не брав  
участі в газових перемовинах, немає його частини в тому, що Україна 
отримала 2,9  мільярда доларів з боргу «Газпрому »? Він що, т акож  має 
отримувати частку? Чи він , може , там не був? Чи , може , там були ли-
ше Коболєв і Вітренко? Це кричущі речі, які розуміє кожен українець.  
Скажіть, будь ласка, як може уряд нараховувати собі премії чи 
зарплати, коли існує  невиплата заробі тної плати перед шахтарями 
понад 1 мільярд гривень? Ми не платимо за власними зобов ’язаннями, 
а притому пробуємо заплатити собі зар обітну плату.  
Я хочу нагадати Прем ’єр-міністру Гончаруку, що корупція, яку 
він подолав уже два місяці тому,  не має жодного стосунку  до заро -
бітних плат його міністрів. А найкращим способом подолання ко -
рупції є забезпечення чіткої роботи і доброї оплати праці звичайних 
державних службовців в Україні, які її фактично зараз не мають. Якщо 
ви не знаєте, у нас у державних структура х є вакуум , і ще тро хи – і не 
буде кому взагалі йти на роботу.  
Група «Довіра » не довіряє таким діям уряду … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрошується до слова народна депутатка 
Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна, фракція політичної партії 
«Європейська солідарність ». 
 
КЛИМП УШ-ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної 
Ради України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане головуючий, 
шановні народні депутати, шановні українці! Разом із так званими 8 змінами до Конституції щодо так званої децентралізації монобіль -
шість не сьогодні – завтра, але пропонує розглянути також зміни до 
Регламенту. Усе це в купі паплюжить цілковито Конституцію Украї -
ни, усе це в купі пере творює реально парламентсько -президентську 
республіку Україну на президентську республіку. Під прикриттям так 
званої оптимізації законотворчого процесу, під прикриттям так званої 
реформи Верховної Ради України пропонується забрати права народ -
них депутатів  всупереч конституційним нормам, зруйнувати взагалі 
можливість кожного народного депутата наполягати на своїх поправ -
ках, якщо вони не будуть підтверджені 150  голосами, пропонується не 
враховувати поправ ок, якщо вони ідентичн і одна з одною. Лише  я не 
знаю , хто буде визначати цю ідентичність .  
Ми знаємо, що навіть будь -який юрист вам скаже, що кожна 
кома може визначати відмінність між тією чи іншою поправкою. Про -
понується, що будь -який проект  постанов и про скасування рішення 
Верховної Ради тепер може подати  якесь міфічне число в 45  осіб, яке 
означає, що принижується будь -яка фракція меншості або будь -яка 
фракція опозиції. Колеги з монобільшості, я хочу вам нагадати: ви не 
вічні, ви т акож  колись будете в меншості, ви т акож  колись будете 
в опозиції, ви т акож  будете переобрані: і ви, і Президент.  
Тому я закликаю вас за законопроект № 2691  щодо змін  Регла -
менту голосувати навіть не вашою совістю, а вашим розумом. 
Сподіваюся , що він є.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці 
Славицькій Антоніні Керимівні, фракція політичної партії «Опози -
ційна платформа – За життя ». 
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний баг атоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Прошу передати слово Тетяні Плачковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка . 
 9 ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самовряд ування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги, я молодий депутат. Як 
багато з вас, я вперше  в парламенті, але вже добре розумію, що та ке 
узурпація влади, насамперед  як представник опозиції і як юрист.  
Хто з вас пам ’ятає, на якому місці визначено  народовладдя  
в Декларації про державний суверенітет України? Нагадаю: відразу 
після проголошення її суверенною державою. І зараз, майже вже за 
тридцять років, ми вперш е опинилися за крок від фактично знищення 
демократії, парламентаризму і народовладдя. Цей крок має назву  – 
проект змін до Регламенту Верховної Ради  України . Відсутність полі -
тичного балансу в парламенті вже зараз призводить до того, що ігно -
руються всі законодавчі ініціативи. Я нагадаю вам, що значна частина 
цього залу не має можливості якимось чином сприяти і запобігти тим 
непродуманим рішенням, які тут приймаються.  
На останніх виборах люди проголосували проти цього. Але що 
отримав н арод України? Прагнення будь -яким чином продавити про-
даж земл і, закон опроект  про працю, закон опроект  про децентраліза -
цію, який при зводить до фактично узурпації влади? Що насправді 
отримав народ України?  
Я хочу запитати в монобільшості: невже ви не розумі єте, до чого 
призводить ця ваша законодавча ініціатива?  
Невже ви не розумієте, що це вже не буде Регламентом Вер -
ховної Ради України? Це фактично статут офісу однієї політичної 
партії. Навіщо взагалі парламент, якщо президентські законопроекти 
будуть вноси тися сюди без голосування? Назвіть мені хоч а б один 
парламент однієї розвинутої країни, де є лише один  день для голо -
сувань, де друга за кількістю фракція не може фактично протиснути 
своїх законодавч их ініціатив? Чому ви намагаєтеся скоротити строки 
подан ня альтернативних законопроектів? Ви боїтеся почути альтерна -
тивну думку? Ви не хочете фактично почути голос українського 
народу?  
Я хочу нагадати всім новим депутатам, що це не мета, це шлях до 
побудови нової, сильної, успішної, мирної й демократичної краї ни. 10 Давайте не будемо її перетворювати на фактично узурпований офіс 
однієї політичної партії.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради Укр аїни 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Шановні друзі, початок цього року, 
справді, був трагічним. Знищення українського літака на борту з  укра-
їнськими громадянами і громадянами багатьох інших країн ставить 
перед нами дуже багато  виклик ів. Головні виклики полягають у тому, 
що ми, українське суспільство, маємо покроково знати, що від бу-
валося і з літаком, і з українською владою напередодні, під  час і після 
цієї жахливої трагедії. Ми маємо знати, це було випадкове збиття 
літака чи навмисне ? Ми маємо знати, що Президент робив в Омані, 
яким коштом він туди летів, з ким він там проводив переговори, хто 
домовлявся про ці переговори, чи не  були це сеп аратні переговори 
з  Росією, опосередкованими жертвами яких, на жаль, могли стати 
українські громадяни ?  
Це надзвичайно важливі питання. Без відповіді на ці питання 
українське суспільство не зможе прозоро й демократично розвиватися. 
Це не єдині питання, як і постали  перед нами . Учора ми голосували за 
так званий закон про іномовлення, який насправді скасовує іномов -
лення, і воно вже фактично скасовано. Іномовлення в нас не ведеться, 
український голос у світі не чути, натомість буде чути голос росій -
ською мово ю всередині країни, який повністю буде під контролем 
уряду, бо в цьому законі прямо сказано, що урядові  органи  контро -
люють кожне слово, яке буде сказане на цьому каналі, і що мовлення 
може вестися не лише українською чи англійською, а будь -якими 
мовами.  
Фактично вводиться пряма цензура, ми повертаємося до радян -
ських часів, коли уряд контролює інформацію. Такі ж самі норми 11 є в новому законі про медіа. Норми, які дадуть можливість  через об -
меження в Інтернеті, через обмеження свободи слова контролювати 
будь-яку політичну думку всередині країни. Натомість закон не перед -
бачає дієвого контролю за власністю в засобах масової інформації і за 
їх фінансування м, яке може здійснюватися із-за меж України.  
Спроба централізувати владу, встановити цензуру, ввести особ -
ливий статус на вимогу окупанта прослідковується і в новому законі  
про місцеве самоврядування , який ми будемо обговорювати сьогодні.  
Я вже не кажу про те, що представники органів місцевої влади вже не 
будуть мати обов ’язок послуговуватися українсько ю мовою , – це 
скасовується цим  законопроектом . Я не кажу про те, що фактично 
Президент зможе безпосередньо керувати будь -якою територією, 
а невелика кількість  людей оголошувати особливий статус навіть на 
території окремих округів, якими тепер намагаються назвати райони.  
Усе це пакет закон опроектів , який веде до колонізації України. 
І чи не продовжується ця колонізація з трагедії з нашим літаком? На 
все це ми маємо дати відповідь. Ми маємо створити слідчу комісію … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пузанов Олександр Геннадійович.  
 
ЗАГ ОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту, депутатської етики та орга -
нізації роботи Верховної Ради України (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна плат -
форма – За життя»).  Шановний Дмитре Олександровичу, шановна 
президі є, шановні народні депутати! 2020  рік має стати роком великої 
битви за українську землю.  
Наприкінці минулого року партія «Слуга народу », зокрема 
і представники аграрного комітету, вчинили , як шулери, як напер -
сточники, коли вони порушили всі домовленості, що були досягнуті 
з опозицією, які тривали так довго і дуже складно. На жаль, обман, 
брехня та підкуп стали візитною карт кою чинної влади. Президент та 
«слуги народу » обіцяли внести закон опроект  про народовла ддя, але 
його й досі немає у стінах Верховної Ради.  
Провладна монобільшість обіцяла, що найважливіші питання 
будуть обговорюватися суспільством, але, не запитавши у громадян, 
хочуть  віддати по 10  тисяч гектар ів землі в одні руки і безмежну 12 кількість банка м. Фракція «Слуга народу » підписала меморандум, 
а потім підло його порушила. Поспіх  можновладці в продати укра -
їнську землю свідчить  про єдине : їм дуже припікає.  
Команда чинного  Президента України поспішає виконати обі -
цянки перед Міжнародним валютним фондо м та Соросом, щоб отри -
мати якнайшвидше транш Міжнародного валютного фонду, бо ці гро -
ші їм потрібні для того, щоб утриматися при владі. А тим часом Сорос 
зі своїми бізнес -партнерами готує нові схеми, скуп овує банки, щоб з їх 
допомогою прибрати до рук укра їнські землі.  
Пане Президенте, панове «слуги народу », я хочу звернутися до 
вас словами Тараса Григоровича Шевченка, його поеми -послання 
«І мертвим, і живим, і ненародженим… ». Це своєрідний заповіт нам, 
українцям, у якому сказано: «Схаменіться! Будьте люди,  бо лихо вам 
буде… ».  
Земля, що є скарбом усього українського народу, що є основою 
нашого суверенітету, має належати українському народу. Українські 
чорноземи – це наша земля, і мертвих, і живих, і ненароджених, це 
земля наших батьків і наших дітей,  на ній  жили минулі покоління 
і жити муть  майбутні покоління.  
Партія «Опозиційна платформа – За життя » заявляє, що ми  не 
дозволимо і зробимо все, щоб українська земля залишилася у влас -
ності українського народу, щоб на цій землі жили не батраки і раби, 
а вільні й заможні українці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрію Івановичу.  
Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань антикорупційної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політи чна партія 
«Голос»).  Добр ий день, шановні колеги ! Добр ий день, українські 
виборці ! Сьогодні ми будемо знову свідками спроби розгляду законо -
проекту  щодо організації та проведення азартних ігор.  
Насамперед хотілося  б подякувати профільному комітету за те, 
що після першої спроби враховані певні пропозиції, наприклад, підви -
щено вік тих, хто може, на жаль, займатися азартними іграми, 13 до 21 року. Насправді є спроби вдосконалити цей законопроект. Але, 
як на мене, він знову вноситься завчасно. Цей законопроект чо мусь 
суттєво девальвує обіцянки Президента , який  обіцяв, що це буде доку -
мент , який допомагатиме фактично тим людям, які можуть собі дозво -
лити, бо в них дуже багато коштів, звільнитися від цих коштів у про-
цесі азартних ігор. Для цього, звісно, цілком лог ічно проводити такі 
заходи в п’яти зіркових готелях. На жаль, чомусь у процесі розгляду 
ця обіцянка опустилася до три-чотири зіркових.  
Тепер просто подивимос я. Наприклад, місто Тернопіль. Завтра 
після прийняття такого  закону  буде  мінімум 80, а може, і більше  
ігрових залів, до яких доступ матиме людина, яка фактично зможе 
заплатити 500  гривень за те, щоб переночувати в будь -якому хостелі. 
А як надається статус тризіркового  готелю  в Україні? Та завтра будь -
яка собача будка мати ме такий  статус.  
Тому насправді д евальвація обіцянки Президента і опущення ви -
моги з п’яти зіркових до тризіркових  готелів  просто робить доступ до 
гри саме тим, хто витрачає головне – сімейні заробітки.  
Фактично завтра в Харкові після прийняття такого  закон у буде 
250 легальних залів, де л юди, які можуть заплатити за ніч у хостелі, 
позбуватимуться фактично засобів для проживання родини. Тому це , 
справді,  треба виправляти і краще доопрацьовувати ще до першого 
читання, тому що ви розумієте, які це суми.  
Звісно, можна лише вітати те, що намаг аються хоч якось 
впорядкувати онлайн азартні ігри, що з араз зовсім не легалізовано 
і в Parimatch виникають дуже відомі комедійні актори, рекламуючи ці 
послуги.  
Насамкінець  головне . Учора ми довго дискутували про те, що 
потрібно правильно називати закони. Так о сь, це ніяка не легалізація, 
це має бути закон про запобігання л удоманії, про обмеження ігро -
манії. Справді, багаті люди мають собі це дозволити, а ми повинні  
зробити все, щоб захистити майно і сім ’ї українців, які страждають…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шахо в Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування 14 (одномандатний виборчий округ №  114, Луганська область, самови -
суванець).  Депутатська група «Довіра », Луган щина . Шановні колеги, 
під час привітання дітей з Новим роком у своєму окрузі в Лиси -
чанську, у Рубіжному, по всій Луганщині,  я запитував у них , хто хоче 
стати народним депутатом. Спочатку було гробове  мовчання , потім 
батьки почали говорити дітям: «Виходьте на сце ну, будуть пода -
рунки ». І після виходу з будинку  культури один батько мені каже: 
«Сергі ю Володимирович у, та діти бояться, бо всі в хатах говорять, що 
депутат – це як бабай в кожній сім ’ї». Бабай, яким лякають людей.  
Іду тут коридора ми, мене запит ують: Серг ію Володимирович у, 
така позитивна людина, нормальна посмішка … Чому постійно з три -
буни лунають  не оплески владі, а биття влади? Пояснюю: тому що 
серце обливається кров ’ю – 28 років грабується держава. На кожній 
зустрічі люди мені говорять  про те, щ об люстр а впала, була б народна 
люстрація. Пограбовані всі підприємства. Досі міністри, яких обирали 
уже у  цій залі монобільшістю , нараховують собі мільярди гривень. 
Тут правильно сказав Андрій Кіт  стосовно шахтар ів – 1 мільярд 
200 мільйонів гривень сьогодні не от римали знову шахтарі. Шахти 
затоплюються, сотні тисяч робочих місць втрача ються, годуємо Аме -
рику, годуємо Африку, заво зячи вуг ілля сюди.  
Давайте подивимося, що робиться на сьогодні з підприємств ом 
«Лисичанськ а сода ». Це як у фільмі жахі в: рекультивація з емлі не про -
водилася, на 10  років заборонили будувати такі підприємства. Побу-
дован о підприємство  300 років тому , 15 тисяч сімей лишилися  без 
годівників.  
Давайте подивимося на завод «Пролетарій » – 5 тисяч сімей по-
страждали. Вирізають на металобрухт, виво зять унікальні споруди, 
унікальні станки. І всі мовчать: прокурори, міліціонери, які отримують 
також мільйонні заробітні плати від платників податків.  
Давайте подивимося, що робиться з медициною, з газом, з осві -
тою. Повністю все знищується, якісь коефіці єнти на газ нараховані. 
Сьогодні мені дали відповідь, що незаконно були нараховані коефі -
цієнти на газ. Хто буде відповідати перед людьми? Чому Шахов по -
стійно згадує Сєвєродонецьк? Та тому, що там сидять 25  ґвалтівників, 
убивць, грабують стотисячне  місто , 700 мільйонів гривень вкрали. Як 
я можу мовчати? Бо це Луганщина, це моя рідна земля, там поховані 
мої батьки  – шахтарі.  15 Тому я звертаюся до вас: схаменіться, почніть працювати для 
людей, давайте будемо не лише  вшановувати покійників, які сьогодні 
це засл уговують, давайте будемо вшановувати нормальних людей 
і живих, які чекають реальних…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильченко Галина Іванівна. Увімкніть  
мікрофон  з місця,  будь ласка.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  118, Львівська область, політична партія «Голос»).  
Прошу передати слово Роману Лозинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Михайлович Лозинський.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України  з питань організації державної влади, місце -
вого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги, ми впродовж останніх днів дуже 
багато чуємо різних  думо к і позицій щодо ситуації, яка склалася 
навколо питань децентралізації.  
На щастя, ми чуємо, що наразі в залі ми не розглядати мемо цього  
питання, і це перший хороший маркерний крок з боку  монобільшості. 
Ми сподіваємося, що наступним кроком буде підготовка п латформи 
для консультацій з представниками місцевого самоврядування. Для 
спілкування та висловлення позицій тих 250  лідерів об ’єднаних гро -
мад, організацій та експертів, які дуже чітко висловили свою позицію 
щодо реформи децентралізації і запропонованих зм ін до Конституції.  
Я хочу звернути  також  вашу увагу на те, що цей знову -таки тур -
борежим,  у якому були запропоновані ці зміни до Конституції, зазнав 
краху. Учора були проведені засідання комітет ів, на яких розглядали 
сфальсифіковані документи, коли на веб-сайті Верховної  Ради було 
забрано друге подання Президента і замінено на третє, без жодних 
нових даних про дату, підпис і додаткового листа Президента, коли 
текст законопроекту  та порівняльна таблиця не сходил ися. 16 Ці та інші причини не дають можлив ості нам завершити децен -
тралізацію зі змінами до Конституції. Тут потрібно зробити паузу, 
врахувати думки громад і лише  тоді продовжувати цю надзвичайно 
важливу і насправді пріоритетну для країни реформу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Надійшла за ява від двох фракцій з вимогою  перерв и, яку вони 
готові  замін ити на виступ. Надаю с лово Геращенко Ірині Володи -
мирівні.   
Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва ( загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Дорогі українці ! Коли 
країна  вже спала, опівночі сьогодні з ’явилися пости Прем ’єр-міністра 
уряду технократів не про успіхи в економіці, не про  реформи, а про 
зарплати уряду, які виросли в 1600  разів, із сакральним запитанням: чи 
потрібно класним менеджерам високі зарплати?  
Відповідь непопулістів очевидна  – для того щоб залучити клас -
них менеджерів, потрібні високі зарплати.  
Але є низка запитань . Чи, справді , у нас професійний уряд? Чи 
можуть вони похвалитися бодай одніє ю реформою? Чи перемогли 
у війні? Чи є успіхи в економіці? Чи допомогли малому , чи серед -
ньому бізнесу? Чи допомогли лікарям , чи освітянам? Очевидно, що ні. 
Але глибокі маніпуляції цього посту, к олеги, навіть в іншому: ніяк их 
зарплат уряд собі не підняв, у них залишилося кілька десятків тисяч 
гривень  і через премі ї вони зробили  собі виплати в 1  тисячу 600  разів . 
Сьогодні в нас уряд технократів, який на виборах обіцяв українц ям, 
що зарплати медиків  будуть 4  тисячі доларів, залишили 4  тисячі гри -
вень, а отримують по 500  тисяч премії . Це саме стосується членів 
наглядових рад, збиткових держпідприємств і силових структур, таких 17 як Генпрокура тура  та інші. Ми вважаємо, що це абсолютна маніпу -
ляція , непри стойна у країні, яка воює.  
У цій сесійній залі дуже люблять кивати на «папєрєднік ів». 
Я хочу вам доповісти, шановні колеги, що попередній парламент – це 
той, який зняв депутатські пільги. Ми забрали безкоштовні перельоти 
народних депутатів, так звані оздо ровчі, для того щоб показати, що 
якщо ми прийшли служити народові, то тоді як  народ затягує паски, 
це мають зробити в тому числі й депутати.  
Але зараз тут не депутати, а «слуги ». «Слуги » сидять з чудовою 
засмагою, друзі! Можна лише  собі уявити, що якщо сл уги так гарно 
відпочили, то як відпочив народ .  
Ми вважаємо, що це глибока маніпуляція, і Україна в турбо -
режимі перетворюється у країну о бдурених  виборців, яким на виборах 
обіцяли високі зарплати військовим, високі зарплати вчителям і ліка -
рям, і навіть д ержслужбовцям. Але що відбувається, друзі? Якби під -
няли зарплати міністрам, то за тарифн ою сіткою отримали б це під -
вищення  і звичайні держслужбовці , які працюють у міністерствах, 
а насправді ці чоловіки й жінки знову отримують кілька тисяч гри -
вень, тоді як міністри, які кілька місяців лише  й займаються тим, що 
катаються на самокатах, постять пости, коли треба займатися еконо -
мікою, повиписували  собі за чотири місяці премій по кілька сотень 
тисяч гривень .  
Наша фракція підготувала законопроект, щоб цю  соціальну  
несправедливість припинити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку ден -
ного. Якщо ви не заперечуєте, почнемо із законопроекту  № 2539 , 
немає зараз доповідача.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до Податкового кодексу України щодо підвищення доступності лікар -
ських засобів, медичних виробів та інших товарів, які закуповуються 
за кошти державного бюдж ету, та створення умов для закупівель 
у сфері охорони здоров ’я за кошти державного бюджету » (№  2539) . 18 Шановні колеги, нам потрібно  включити це питання до поряд ку 
денн ого. Для цього треба  226 голосів підтримки народних депутатів 
України.  
Будь ласка, займіт ь свої місця, підготуйтес я до голосування. 
Готові голосувати. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, наступне питання. Нам необхідно застосувати 
процедуру ad hoc  щодо розгляду та прийняття рішення на цьому пле -
нарному засіданні. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропонується розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається н ародному депутату України 
Радуцькому Михайлу Борисовичу від авторів.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страху -
вання (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий, шановні 
колеги! До в ашої уваги пропонується проект Закону «Про внесення 
змін до Податкового кодексу України щодо підвищення доступності 
лікарських засобів, медичних виробів та інших товарів, які закупо -
вуються з а кошти державного бюджету, та створення умов для заку -
півель у сфері охорони здоров ’я за кошти державного бюджету » 
(№ 2539), авторами якого є більшість членів Комітету з питань здо-
ров’я нації , медичної допомоги та медичного страхування . 
Цей проект систем но пов ’язаний із законопроектом № 2538 , який 
учора був прийнятий парламентом , та має на меті створення спри -
ятливих умов для функціонування національної системи заку півель 
у сфері охорони здоров ’я, забезпечення максимальної економії бю -
джетних коштів, що виділяються державою на забезпечення населення 
необхідними ліками та медичними виробами. Для цього ми пропо -
нуємо внести зміни до Податковог о кодексу, якими тимчасово 19 до 1 січня 2023 року звільнити від оподаткування податком на додану 
вартість усі операції із ввезення та постачання лікарських засобів та 
медичних виробів, що будуть закуповуватис я та здійснюватис я закупі -
вельною організацією Міністерства охорони здоров ’я. 
Під час  обчис ленн я податку на прибуток не нараховувати подат -
ку на прибуток на податкову різницю, що виникає у закупівельній 
агенції Міністерства охорони здоров ’я внаслідок операцій з безоплат -
ною передачею лікарських засобів, придбаних за кошти державного 
бюджету або кошти Глобального фонду для боротьби зі СНІДом, 
туберкульозом та малярією.  
Внесення таких змін  дасть можливість  підвищити економію бю -
джетних коштів, закуповувати більше ліків для пацієнтів за держав -
ними програмами, усунути перешкоди, зумовлені особливост ями 
адміністрування податку.  
ГНЕУ фактично не висловило зауважень до законопроекту. 
Він отримав підтримку від МОЗ та об ’єднання роботодавців. Комітет 
Верховної Ради з питань здоров ’я нації  також  на своєму засіданні 
підтримав необхідність прийняття цього з аконопроекту.  
Прошу прийняти за основу за результатами розгляду в першому 
читанні проект Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо підвищення доступності лікарських засобів, медичних 
виробів та інших товарів, які закуповуються за кошти державного 
бюджету, та створення умов…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Борисович у. 
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань 
фінансів, податкової та митної політики Гетманцеву Данилу 
Олександровичу.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ра ди України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Дякую.  Шановні колеги, насправді попередній доповідач 
Михайло Борисович Радуцький доповів цей законопроект дос ить 
вичерпно. Ми розглянули на  засіданні  комітет у цей законопроект.  
Законопроект ом пропонує ться ввести пільгу на постачання лікар -
ських засобів та медичних виробів не лише  як це є зараз  для іноземних 20 компаній, а й для інших суб ’єктів, які здійснюють таке постачання за 
державними програмами та за державні кошти, тобто логіка та під -
ґрунтя для цієї пільги є. Це, справді , спрямовано на здешевлення 
лікарських засобів для громадян  і на те, щоб держава змогла придбати 
їх більше.  
Але ми детально вивчили до першо го читання цей законопроект 
в комітеті, відобразили два невеликі зауваження до нього , які обо -
в’язково врахуємо до другого читання. Тому комітет ухвалив  рішення 
рекомендувати Верховній Раді прийняти цей законопроект  за основу . 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Данил е Олександрович у. 
Шановні колеги, треба  обговор ювати  питання? Прошу запи -
сатис я від фракцій і груп : два – за, два – проти.  
Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Прошу передати слово Стефанишиній Олі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина . Будь ласка.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Шановні колеги, сьогодні ми голосува -
тимемо за дуже важливий законопроект , який стосується закупівель 
лікарських засобів для тяжкохворих українців.  
Учора ми проголосували за частину, яка дасть можливість ново -
створеному державному підприємству «Медичні закупівлі України » 
ефективно здійснювати д ержавні закупівл і, після того як міжнародні 
спеціалізовані організації припинять це робити. Уже цього року це 
державне підприємство повинно  розпочати закуповувати частину ліків 
за кошти державного бюджету. Воно має отримати всі ті можливості, 
які сьогодні мають міжнародні спеціалізовані організації, дл я того 
щоб ефективно та  якісно це робити.  21 Я хочу нагадати, що нині дуже велика частина українців недо -
отримує лікарськ их засоб ів через те, що є недофінансування держав -
ного бюджету.  
Таким чином, будь -які мож ливості, як -то зняття податку або інші 
механізми, що виписані в цьому законопроекті, є надзвичайно важли -
вими, адже вони дадуть можливість отримувати лікарські засоби наба -
гато більшій кількості людей. Тому фракція «Голос » також є одним із 
розробників цьог о законопроекту , і ми, безперечно, будемо голосу -
вати «за».  
Я хочу сказати, що це державне підприємство повинно  працю -
вати під пильним наглядом громадськості, а також Міністерство охо -
рони здоров ’я найближчим часом має створити наглядову раду, яка 
стежити ме за тим, наскільки ефективно працює це державне підприєм -
ство, щоб ми цього року не опинилис я перед ситуацією, коли знову 
в Україні процвітати ме корупція в державних закупівлях.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ар’єв Володимир Ігорович.  
Ніна Петрівн а Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європей -
ська солідарність»).  Шановна президі є! Шановні колеги ! Усе було  б 
дуже просто, проте  зовсім навпаки виглядає і зараз написано в цьому 
законопроекті .  
Справді, учора під приводом скоріше  піти додому був швидко 
проголосований законопроект № 2538, який є базови м і говорить саме 
щодо створення такої особи, яка буде уповноваж ена на здійснення 
закупівель у сфері охорони здоров ’я.  
Насамперед прошу всіх доповідачів не обдурювати народ, тому 
що на сьогодні вся закупівля ліків, що здійснюється трьома міжна -
родними організаціями, звільнена від сплати ПДВ, і передача цих ліків 
до медичн их заклад ів на території України також звільнен а від ПДВ.  
Зараз автори намагаються створити нову українську юридичну 
особу, яка здійснювати ме за десятки мільярдів гривень закупівлю типу 
іноземних лікарських засобів. Для чого це робити, не розумію. Як на 22 мене , ті три  іноземні компанії, які зараз здійснюють закупівлю, мають 
набагато вигідніші ціни, ніж це буде робити наша нова юридична 
особа чи стара чиясь комерційна організація, тому що всі норми, які 
прийняті в цьому законі і стосовно податку на прибут ок, говорять про 
те, що ця нова юридичн а особа буде також здійснювати й  іншу комер -
ційну діяльність. Тобто якщо є проблема в доставці ліків між закла -
дами охорони здоров ’я територі єю України, яку там не можуть своє -
часно розв’язати , наприклад, ці три міжна родні організації, можна 
створити якусь таку обслуговуючу організацію, але яка не буде саме 
повністю заволодівати такими сумами державних коштів. Мені зда -
ється, що ця система а бо мала б бути з боку держави – це Міністерств о 
фінансів, – виставлена чіткими запобіжниками, чітким контролем,  
щоквартальним  (не знаю яким ), але не можна зараз давати. Адже ми 
коли приймали рішення про закупівлю міжнародними…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічного розвитку (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Прошу передати слово Наталії 
Королевській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Юріївна Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступн ик голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні 
колеги ! Шановні присутні ! Це дуже добре, що ми почали сьогодні, 
в новому році, п орушувати  питання медицини, ліків, цін на ліки. Але 
ж ми всі дуже добре розуміємо, що це питання треба вирішувати ком -
плексно, не можна точково, звільняючи  одних від ПДВ, інших від 
податку на прибуток, сьогодні «вилікувати » нашу медицину і насам -
перед  «вилікувати » від Супрун. Тому що реформа Супрун, яку вона 
запровадила  в нашій країні, почала знищувати ту медицину, яка пра -
цювала  не дуже досконало, але все -таки у людей хоча б була надія 
отрим ати своєчасну медичну допомогу.  23 Що ми отримали після реформи Супрун? Понад 70  тисяч медиків 
у нас виїхали з країни. На чверть скоротилас я кількість медичних 
закладів. Смертність почала вже вдвічі перевищувати народжуваність. 
Наша країна увійшла в лідери серед захворюваності на кір, СНІД/В ІЛ 
та гепатит. Це повністю провалена програма вакцинації та закупівлі 
препаратів.  
Шановні колеги, нам треба терміново об ’єднати зусилля для 
того, щоб зупинити цю смертоносну машину знищення охорони здо -
ров’я. Ми звертаємос я до вас. Ми зареєстрували законо проект, яким 
пропонуємо скасувати  реформу Супрун  і виділити  додаткові субвенції 
нашим закладам охорони здоров ’я, дати нашим медикам гідні заро -
бітні плати. Сьогодні треба врятувати медичні заклади , треба вряту -
вати охорону здоров ’я та дати людям можливість … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  
Кіт Андрій Богданович.  
 
КІТ А.Б.  Прошу передати слово Олегу Кулінічу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
окру г №  147, Полтавська область, самовисуванець).  Депутатська 
група «Довіра» . Добр ий день, шановні колеги … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні працівники системи  «Рада », пере -
вірте, будь ласка: табло не демонструє народним депутатам, скільки 
залишилос я часу під час виступу з  трибуни.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. …Наша депутатська група вважає, що логічно 
було б, мабуть, розглядати цей законопроект після того, як буде прий -
нятий у цілому базовий законопроект № 2538, який учора був прого -
лосований у першому читанні. Але в нас є багато питань і до відпо -
відно  базового законопроекту , і до цього законопроекту, який ми 
розглядаємо сьогодні. Ми, наприклад, не розуміємо , для чого ство -
рюємо ще одну юридичну особу, яка займати меть ся закупівлею ліків, 
коли в нашій державі  існують нормальні системи зак упівлі ліків, 24 з якими просто треба було розібратися і навести лад. Дійсно, треба 
навести лад і дійти до того, щоб ми не завозили в країну всякий 
непотріб і те, що вже абсолютно не може використовуватися в інших 
країнах. Нам треба завозити лише  ті ліки, які  не виробляються в нас 
і які, справді,  важливі для наших хворих.  
У нас є місцеві виробники ліків, яким також треба дати можли -
вість продавати їх у державі й давати певні преференції, тому що це 
наші податки, це наші підприємства.  
А взагалі те, що відбуваєт ься в системі охорони здоров ’я, це, 
м’яко кажучи, страшна ситуація. Тому що в нас абсолютно недофі -
нансовується вторинна медична ланка , закриваються районні лікарні , 
проблема із фінансування м заробітних плат. Субвенцій вистачає лише  
на заробітну плату і на  енергоносії. Тому молодь не йде працювати 
в сільську місцевість.  
Думаю, що треба з цього починати, треба наводити елементарний 
лад у системі охорони здоров ’я, а потім , справді,  займатися закупів -
лями і створювати таких юридичних монстрів. Хоча ми не розу міємо, 
для чого це робиться. Наша позиція така: це абсолютно не дасть 
ніякого толку в закупівлі ліків для нашої держави. Тому депутатська 
група «Довіра » утримується і не голосувати ме за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олег у Іванович у.  
Андрій Іванович Ніколаєнко , потім  Білозір. Бачу, я пам ’ятаю. 
Після цього дам слово. Андрій Іванович Ніколаєнко, «Батьківщина ». 
Після нього – Білозір Лариса Миколаївна , і переходимо до голосу -
вання. Будь ласка, запросіть народних депутатів.  
З мотивів, Ніколаєнко. Увімкніть  мікрофон.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьків -
щина » підтримає в першому читанні зазначений законопроект. Тому 
що, створюючи організацію, як у передбачено законопроектом № 2538 , 
який  було вчора прийнято  в першому читанні, ми маємо розуміти, 25 що вона повинна  бути принаймні в однакових умовах з трь ома іншими 
іноземними організація ми, які вже працюють в Україні.  
При цьому я хочу нагадати, що «Батьківщина », як завжди, 
системно критикує те, що називається медичн ою реформ ою, оскільки 
насправді вона не принесла покращення якості надання медичних 
послуг. Тому  звертаю увагу наших колег і голови комітету, який учора 
пообіцяв, що словосполучення «інші товари » буде виключено в цьому 
законопроекті до другого читання, оскільки під цим соусом не має 
потрапляти ніщо інше, окрім медичного обладнання та відповідн ого 
до нього еквіпменту.   
Тому я, сподіваючись на це, хочу зазначити, що ми підтримуємо, 
але ті неузгодженості , про які ми домовилися вчора на засіданні 
комітет у, мають бути прибрані.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрі ю Іванович у.  
Лариса Миколаївна Білозір, д епутатська група «За майбутнє ». 
Увімкніть , будь ласка, мікрофон  з місця . 
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самовря -
дування, регіонального розвитку та містобудування (одномандат ний 
виборчий округ №  15, Вінницька область, самовисуванець).  Шановні 
колеги, я вітаю те, що ми вчора проголосували за законопроект 
№ 2538 щодо утворення особи, уповноваженої на здійснення закупівлі 
у сфері охорони здоров ’я. Це пора було зробити  давно , тому що ми ба -
чили, що робота з міжнародними організаціями неефективна . Мало 
того, ми даємо заробляти на нас 5  відсотків. На сьогодні  ми навіть не 
отримали  в повному об сязі ліків на 2019  рік, і підписані так договори 
з міжнародними організаціями, що держава Ук раїна оплачує ліки, 
а отримаємо ми через рік, через два.  
Мало того, що дуже багато ліків з коротким терміном придат -
ності і таких , які не відповідають, дійсно, потребам , сьогодні в нас є на  
мільйони гривень  (я зробила запити по всі х областя х) таких ліків,  які 
взагалі не використані й уже мают ь закінчений строк придатності.  
Тут саме йдеться про те, що ми продовжуємо дію ПДВ -пільг  
до 2022  року спеціалізованим організаціям, що здійснюють закупівлю.  26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, переходимо до голосування, займіть 
свої місця, підготуйтеся до голосування. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Зако -
ну «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо підви -
щення доступності лікарських засобів, медичних вир обів та інших то -
варів,  які закуповуються за кошти державного бюджету, та створення 
умов для закупівель у сфері охорони здоров ’я за кошти державного 
бюджету » (№ 2539 ) за основу з у рахуванням пропозицій комітету .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято. Законопроект прийнятий за основу.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, п ереходимо до наступного питання порядку 
денного.  
На ваш розгляд пропо нується  проект Закону «Про внесення змін 
до Господарського процесуального кодексу України, Цивільного про -
цесуального кодексу України, Кодексу адміністративного судочинства 
України щодо удосконалення перегляду судових рішень в апеляцій -
ному та касаційному порядку » (№ 2314 ). Друге читання.  
Доповідає член Комітету з питань правової політики Павліш 
Павло Васильович.  
 
ПАВЛІШ  П.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
правової п олітики (одномандатний виборчий округ №  182, Херсонська 
область,  політична партія «Слуга народу»).  До вашої уваги пропону -
ється  проект Закону «Про внесення змін до Господарського проце -
суального кодексу України, Цивільного процесуального кодексу 
України, К одексу адміністративного судочинства  України  щодо удос -
коналення перегляду судових рішень в апеляційному та касаційному 
порядку » (№ 2314).  
У законопроекті пропонується внести зміни до Господарського 
процесуального кодексу  України , Цивільного процесуальног о кодексу 
України, а також Кодексу адміністративного судочинства України, які 27 сприятимуть приведенн ю у відповідність правової системи України 
міжнародним стандартам касаці йного перегляду судових рішень.  
Такі зміни  насамперед  дадуть можливість  забезпечити є дність 
судової практики , планомірно зменшит и кількість залишків справ 
у Верховному Суді, збалансують навантаження справами між різними 
юрисдикціями та сприятимуть швидкому розгляду справ.  
Десятиріччями представники судової влади наголошували на 
необхіднос ті введення касаційних фільтрів. Вважаємо, що введення 
процесуальних фільтрів касаційного оскарження відігр аватимуть 
позитивну роль у забезпеченні ефективності касаційного проваджен -
ня, а також сприятимуть підвищенню його авторитету як найвищого 
судового о ргану, що здійснює перегляд найважливіших та екстраорди -
нарних спорів.  
Зазначені зміни у законопроекті відповідають загальним тенден -
ціям процесуальної політики європейської демократії, зокрема Євро -
пейський суд з прав людини не  раз наголошував, що право  на оскар -
ження  судових рішень не є абсолютним та підлягає обмеженню з боку 
держави.  
Крім того, відповідний законопроект підкреслить особливий ста -
тус суду касаційної інстанції, що у свою чергу слугуватиме фунда -
ментальною умовою гармонізації функцій інстан цій у системі судів.  
Проектом закону визначено чіткі підстави для касаційного оскар -
ження рішення суду першої інстанції та постанови суду апеляційної 
інстанції, передбачаються норми, якими  нівелюється можливість зло -
вживання учасниками справи своїми проце суальними правами, зокре -
ма спрощується порядок розгляду відводів суддів у разі подання тако -
го відводу напередодні або в день засідання.  
Вилучаються деякі види забезпечення позову, які також викорис -
товувалися в різних способах рейдерського захоплення ма йна. Визна -
чається, що в разі оскарження ухвал суду про відмову прийняття або 
повернення зустрічного позову, про відмову прийняття або повер -
нення позову третьою особою, яка заявляє самостійні вимоги щодо 
предмет а спору, ухвал про зупинення провадження у с прав і, які подані 
з пропуском строку на їх оскарження, до апеляційної (касаційної) ін -
станції направляються матеріали оскарження, що значно зменшить 
строк розгляду таких  справ по суті заявлених вимог.  28 У випадку закриття провадження судом апеляційної чи кас ацій-
ної інстанції через  недопустиміст ь спору  такий суд направляє  справу 
до суду першої інстанції правильної юрисдикції.  
Вказане нівелює можливість пропуску особою строку позовної 
давності через помилкове визначення судом юрисдикції такого спору.  
Законопр оектом усуваються прогалини в процесуальному зако -
нодавстві…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, у вас є таймер, ви його всі бачите. Будь ласка, 
притримуйтеся.  
Шановні колеги,  переходимо до п оправок, які  не були враховані.  
Поправка  2. Дубінський. Є Дубін ський? Немає.  
Поправка  4. Демченко.  Не наполягає.  
Поправка  5. Плачкова. Не будете наполягати?  
Поправка  8. Власенко.  
Поправка  9. Князевич. Увімкніть,  будь ласка, мікрофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (з агальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Дякую, шановний пане Голово.  Тут ідеться про статтю, що стосується 
достовірності доказів. Як на мене, моя дефініція, яка пропонується 
в цій п оправці, є чіткою і зрозумілою, і такою, яка не буде по -різному 
тлумачитися судами, що таке достовірні сть доказ ів, на підставі яких 
можна встановити дійсні обставини справи. Усе чітко і зрозуміло.  
Те, що пропонується, виписано  дуже дивно, якоюсь такою роз -
мовною, поетичною м овою тут написано  про хибне уявлення, якісь 
оціночні речі. Ну, я такого, чесно кажучи, ніколи не бачив у проце -
суальних кодексах.  
Тому прошу врахувати мою п оправку, яка корегує і пише пра -
вовою мовою правильні дефініції. Тому що, вибач те, але допускати 
таких дефініцій у процесуальних кодексах, якими будуть керуватися 
суди України, це неприпустима річ.  
Дякую. Прошу поставити на голосування.  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  9 народного депутата 
Князевича. Вона не була врахована комітетом. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 124. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка  10 народного депутата 
Князевича. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дуже дякую, Руслан е Олексійович у. 
Ми щойно говорили про достовірність доказів . Це перше.   
Друге, що має бути під час судового процесу, – це достатність 
доказів. Взагалі про достатність доказів не згадується, натомість 
з’являється поняття «вірогідність док азів».  
Вибачте, якщо ви подивитес я тлумачний словник, то слова 
«достовірність » і «вірогідність » – це синоніми. А де взагалі поняття 
«достатність », яке раніше бул о і має бути? Не може бути  так, щоб не 
дослідити достатність доказів.  
Я ж у своїй п оправці саме кажу  про достатність доказів.  Там 
дефініція щодо вірогідності, по суті, стосується достатності, її треба  
корегувати правильно, але  назва неправильна.  
Прошу врахувати і привести до того, що має бути і що відповідає 
взагалі нормотворенню. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Ця поправка була відхилена комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Руслане Петровичу, ви наполягаєте?  30 Ставиться на голосування поправка  10 народного депутата 
Князевича. Комітет рекомендував її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 118. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  11 народного депутата Фріса. Наполягаєте? 
Будь ласка.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (одномандатний виборчий округ 
№ 84, Івано -Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  
Добр ий день, шановні колеги ! Тут є поправки  11, 93 і 176, які стосу -
ються одного питання, що з пропозиції були виключені певні заходи 
забезпечення позову з різних кодексів: Цивільного  процесуального , 
Госп одарського  процесуального  та Кодексу адміністративного  судо -
чинства , а саме встановлення обов ’язку вчинити певні дії і передач а 
речі, що є предметом спору, на зберігання іншій особі, яка не має 
інтересу в результаті вчинення відповідної дії. Як на мене , це треба 
прибрати, враховуючи те, що подібні обмеження в забезпеченні 
позову значно звужують права позивача.  
Прошу розглянути це та врахувати вказані п оправки. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Позиція комітету: ця поправка відхилена . Справа 
в тому, що сам принцип цього  законопроекту посилався на те , щоб 
виключити цю норму, тому що вона дуже часто використовуєт ься 
в рейдерських захопленнях.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви наполягаєте? Наполягаєте.  
Ставиться на голосування поправка  11 народного  депутата Фріса. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 134. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, поправка  12 народного депутата Плачкової. Не 
бачу. Не наполягає.  31 Поправка  13 народного депутата Власенка. Не наполягає.  
Поправка 14 народного депутата Князевича. Руслан е Петрович у, 
будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, Руслан е Олексійович у. Фактично в ме-
не ці поправки співпадають з п озицією депутата Ігоря Фріса. Я під-
тримую, і ми голосували «за», тому що абсолютно не погоджуюс я 
з тим, що сказав представник комітету, що це сприяти ме рейдерству. 
Думаю, що вилучення цих норм може мати наслідком і в тому числі 
рейдерств а. Ми ще побачимо, як воно буде  на практиці . Але голо -
сувати немає сенсу, бо ми щойно їх проголосували.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую. Ви не наполягаєте.  
Наступна поправка  15 народного депутата Дубінського. Не 
наполягає.  
Наступна п оправка  16 народного депутата Батенка. Я не бачу 
народного депутата, відійдіть, будь ласка. Не наполягає.  
Наступна п оправка  17 народного депутата  Князевича.  
Прошу, Руслан е Петрович у.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, Руслан е Олексійович у. Поправка сто-
сується того, що не допускається вжиття заходів забезпечення позову, 
які мають своїм наслідком  припинення, відкладення  чи зупинення 
конкурсу , аукціон у, торгів,  тендер а чи інших публічних процедур.  
Друзі, тобто все, що робиться незаконно, будь ласка, проводьте, 
жодних  проблем немає. Ніхто вам їх зупиняти не зможе вже тепер , 
і лише  після того , як їх буде проведен о, ви можете судитися  роками  
і доказувати в суді, що  це було проведено, хоча вже тоді і предмет а 
позову не буде, бо життя змінить ситуацію.  
Давайте таких ляпів не допускати. Давайте все -таки хоча  б 
у цьому випадку залишимо, ми ж бачимо зараз на практиці , як відбу -
ваються певні конкурси, аукціони та інші ре чі. Треба оперативно реа -
гувати. Якщо в суду буде достатньо підстав вжити запобіжн их заход ів, 
то чому позбавляти так их речей ? Якщо комусь просто хочеться про -
вести якісь конкурси, щоб там не було судового контролю, – це інша 
справа.  
Я прошу поставити на го лосування.  32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Позиція комітету: ця поправка  відхилена, але 
врахована частково п оправка, яка в дечому збігається з п оправкою 
Руслана Петровича, що буде наступною.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  17 народного депутата 
Князевича. Комітет пропонує її відхилити, зауваживши, що частково 
вона врахована в наступних п оправках.  
Пропозиція визначатис я та голосувати.  
«За» – 119. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  20 народного депутата Демченка. Не напо -
лягає.  
Наступна поправка  22 народного депутата Князевича.  
Будь ласка, Руслан е Петрович у.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  У цій поправці  йдеться не лише про госпо -
дарське судочинство, вон а буде стосуватис я й інших судочинств. 
Мова йде про те, що коли вже є позиція  Верховного Суду або суду 
апеляційної інстанції, і тоді суд першої інстанції має перевіряти наяв -
ність підстав для залишення позовної заяви без руху відповідно до 
вимог Господарського процесуального кодексу на дату подання. Як на 
мене , якщо вже є позиція, то він нічого не повинен перевіряти , просто 
має сприйняти  цю позицію , взяти до виконання і виконувати.  
Якщо ми йому даємо якийсь люфт, і він з власної ініціативи 
почне вважати, чи ця позиція є достатньою чи недостатньою, чи її 
варто застосовувати, чи не з астосовувати, то гріш ціна цьому кодексу. 
Мені видається, що тут має бути чіткий імператив: він зобов ’язаний 
у цьому випадку діяти , у разі якщо такий запобіжний фільтр уже 
встановлений.  Не давайте йому можлив ості якимось чином визна -
чатис я, що роботи, бо в  такому разі цей фільтр не діяти ме на практиці.  
Дякую.  
 33 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на п оправці? Поправка  22 Князевич а комітетом була 
відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 121. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, поправка  24. Осадчук. Наполягати мете ? Не  
будете наполягати на всіх поправка х? Дякую.  
Поправка  28. Бабій . Не наполягає.  
Поправка  33. Демченко. Не наполягає.  
Макаров? Вона врахована частково. Наполягаєте? Увімкніть , 
будь ласка, мікрофон . Поправка  30.  
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Насамперед  я хочу сказа -
ти свою категоричну незгоду. Я зверт аюся до Голови Верховної Ради.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибач те. 
 
МАКАРОВ  О.А.  Я хочу висловити свою категоричну незгоду 
з порядком розгляду такого серйозного документ а, як внесення змін 
до процесуальних кодексів. Лише вчора профільний комітет розгля -
нув, лише сьогод ні зранку з ’явилис я таблиці, вони ще теплі лежать 
перед нами. І ми зараз розглядаємо з порушенням Регламенту, не 
вивчивши за 10  днів, як це вказано в Регламенті, ці таблиці. Ми голо -
суємо серйозні документи, що будуть впливати на долю людей.  
Я вважаю, що відповідальність за це лежить на Голові Верховної 
Ради і що такий розгляд веде до неякісної законотворчості. Будь ласка, 
більш е такого не допускайте, дайте можливість  у час, виділений Рег -
ламентом, ознайомитис я депутатам з порівняльною таблицею, готува -
тися і фахово вести дискусію.  
Дякую.  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег у Анатолійович у, цей законопроект, 
наскільки я пам ’ятаю, достатньо довго обговорювався і в комітеті, 
і поправки були в дискусійному режимі, достатньо довго розглядалися 
на засіданн ях різних груп і коміте тів. 
Я зараз дам слово представнику комітету…  
 
МАКАРОВ  О.А. (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коли в нас з ’явився  цей законопроект ?  
 
МАКАРОВ  О.А.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я розумію. Ми, дійсно, тут не завжди притри -
муємос я норми Регламенту щодо 10  днів. Але якщо ми так підемо, то, 
на жаль, дуже багато важливих закон опроектів  також не зможемо 
розглянути, у тому числі й за які голосували і ви.  
 
МАКАРОВ  О.А.  (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  За якісні закон опроекти  ми також голосували, 
Олег у Анатолійович у.  
Позиція комітету. Дя кую.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Позиція комітету полягає в тому,  що цей зако-
нопроект на засіданні підкомітет у розглядався із залученням представ -
ників і Верховного Суду, і касаційного суду, і депутатів, які подавали 
свої п оправки, і з представниками комітету. Тому дан ий законопроект 
дуже ретельно був вивчений і підготовлений. Представники, які пода -
ють п оправки, зараз можуть їх відстоювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег у Анатолійович у, ви наполягаєте на голосуванні ? Ні? 
Дякую.  
Поправка  36. Батенко. Наполягаєте? Увім кніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 35 БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Шановні друзі, ми вважаємо не припусти -
мим встановлення в Господарському процесуальн ому кодексі України 
додаткових умов для скасування судового рішення суду першої ін -
станції , якщо в його ухваленні брав участь суддя, якому було заявлено 
відвід і підстави його відводу визнано судом апеляційної інстанції 
обґрунтованими.  
Якщо ми не внесемо цих змін, виникне ситуація, за якою судове 
рішення буде визнано законним, незважаючи на те, що в його ухва -
ленні брав участь неправомочний суддя, тобто суддя, стосовно  якого 
було заявлено відвід , лише  тому , що про це не було зазначено в апе-
ляційній скарзі . Тому неповний факт скасування незаконного рішення 
суду залежатиме від того, чи апеляційну скаргу обґрунтовано певною 
підставою.  
Прошу поставити цю поправку на голосування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  36 народного депу -
тата Батенка не б ула врахована комітетом. Автор п оправки наполягає 
на голосуванні. Ставлю на голосування . Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 129. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  37. Фріс. Не наполягає.  
Поправка  40. Макаров.  Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
МАКАРОВ  О.А. У цій статті  йдеться  про те, що  суд, постанов -
ляючи ухвалу про передачу справи до суду першої інстанції, повинен 
вказати один суд, до підсудності якого належить вирішення спору.  
Моя поправка  полягає в тому, що треба вказати: крім випадків, 
коли у провадж енні об’єднані декілька вимог, розгляд яких віднесено 
до різних судів. Я декілька разів казав і зараз наполягаю , що справу не 
можна розірвати в тому разі, якщо  зазначено декілька вимог. Справа 
може бути віднесена до різних юрисдикцій.  
Тому поправка , яку я  вказав, необхідна тут, інакше суд не зможе 
розділити справу на дві або на три і направити зразу в три різних суди 
позовну заяву,  в як ій об’єднано декілька позовних вимог. Я не  раз 36 це казав на засіданнях підкомітет у і комітет у. Жодного  обґрунтування, 
чому ця поправка  не врахована, не надійшло. Будь ласка, поясніть 
зараз мені й залу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Ця поправка  була відхилена. Проте була врахо -
вана редакційно інша поправка  – народного депутата Власенка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усе, так? Ви наполягаєте , так?  
Ставиться на голосування поправка  40 народного депутата 
Макарова. Комітет запропонував п оправку відхилити. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 120. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  41 народного депутата Осадчука. Наполя -
гаєте? Не наполягає.  
Наступна поправка  42 народного депутата Князевича. Руслан е 
Петрович у, будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, Руслан е Олексійович у. Так, як я читаю 
цю норму, на скільки я розумію  (може , представник по -іншому її читає 
і підкомітет читав ), це означає, що має бути окрема постанова Вер -
ховного Суду про відступлення від такого висновку . У кожному окре -
мому випадку , не під час вирішення спору , як це було раніше і завжди  
практикувалос я.  
Ось вони пишуть, що, заважаючи на такі відповідні висновки 
Верховного Суду, відступаємо від спору і дал і розв ’язують спір. Тут , 
якщо читати, йдеться про те, що треба окрему постанову, тобто 
окреме рішення про відступлення, яке можна окрем о оскаржити , і від-
повідно це зовсім інший процесуальний документ, а потім вже роз -
в’язувати спір. Це неправильно. Тому я хочу, щоб ви ці слова про 
окрему постанову  вилучили , а написали, що з урахуванням відступ -
лення від висновку наявності такого відступл ення. Тобто якщо воно 37 вже є, то просто в самій постанові про розв ’язання спору про це вка -
зати, і цього достатньо для розв ’язання спору. Не треба плодити до -
даткові документи, які ще потім можна оскаржувати і гратися проце -
суально в ці речі.  
Дякую. Прошу поставити…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан е Петрович у, ви наполягаєте?  
Ставлю на голосування поправку  42, вона не була врахована ко -
мітетом… Автор наполягає на її голосуванні. Ставлю на голосування. 
Прошу в изначатис я та голосувати.  
«За» – 117. 
Поправк у не врахован о. 
Поправка  43. Макаров. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Колеги, ще раз звертаю увагу, що в тексті зако -
нопроекту написано, що  «крім випадк у наявності постанови Верхов -
ного Суду про в ідступлення від такого висновку ». Я вважаю, що це 
некоректне формулювання, адже відступлення від висновку Верхов -
ного Суду здійснюється шляхом прийняття постанови Верховного 
Суду, в якій міститься новий висновок про відступлення від більш 
раннього висновку , тоді більш ранній висновок вважається нечинним.  
Отже, в уточненні «крім випадку » немає жодної  потреби, це пра -
вильна законодавча техніка, нам треба її залишити. Тому ця поправка  
має бути врахована, і це буде зрозуміло суддям п ід час  розгляд у таких 
справ.  Ваше формулювання лише плутає суддівський корпус і п ід час  
розгляд у буде допускати подвійне тлумачення того, що ви хотіли  
правильно вказати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Позиція комітету: ця поправка  відхилена з метою 
запровадження  в Україні єдиної правової практики. Це питання також 38 узгоджено і з авторами законопроекту, і з представниками судової 
влади, які будуть використовувати цю статтю.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую. Ви наполягаєте?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це поправка  43, автор наполягає. Ставлю на 
голосування поправку  43 народного депутата Макарова, вона була 
відхилена комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 118. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  45. Батенко. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
БАТЕНКО  Т.І. До авторів законопроекту . Ми вваж аємо, що сам 
факт неправильного застосування судом норм матеріального права чи 
порушення норм процесуального права вже є достатньою підставою 
касаційного оскарження судових рішень. І недоцільно придумувати 
додаткові формальні підстави для цього законопроек ту, такі як наяв -
ність чи відсутність факту скоєння суддею у ході судового засідання 
дисциплінарного проступку, встановленого судом, що здійснює наг -
ляд, дисциплінарне провадження стосовно  суддів.  
Тому прохання врахувати це наше зауваження і поправку. 
Поставте на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Тарас е Іванович у, наполягаєте на 
голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  45 народного депутата Батенка, 
яка комітетом відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 130. 
Рішення не прийнято. Поправку  не врахован о. 
Поправка  46. Батенк о.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Цією  поправкою ми пропонуємо доповнити пе -
релік підстав касаційного оскарження судових рішень, передбачивши 
можливість касаційного оскарження у випадку наявності різних вис -
новків Верховного Суду України у пит аннях, які застосовуються щодо 
одних і тих самих норм права. Тому про шу поставити це на голо -
сування.  39 Я не буду , Дмитр е Олександрович у, далі наполягати на інших 
своїх по правка х. Просто, ко ли ми дійдемо до поправ ок 177 і 208, 
прошу їх поставити на підтвердж ення, позаяк ми розуміємо, що мета 
нашого законопроекту  – розвантажити Верховний Суд, бо кількість 
суддів у ньому зменшується. А тут пропонується поправка ми 177 і 208 
додати йому додаткових справ, і фактично ми хочемо відгородити 
Верховний Суд від можливог о конфлікту інтересів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування  поправку  46 Батенка . Комітетом вона від -
хилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 126. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  47. Петьовка. Не наполягає.  
Поправка  49. Батенк о. Не наполягає.  
Поправки  50 і 52. Батенк о.  
Поправка  53. Князевич. Увімкніть , будь ласка,  мікрофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я, пане Голово, не наполягати му, хочу просто, 
щоб представник комітету вчитався у зміст цієї  поправк и. Читайте: 
«підстав у (підстави) , на як ій (яких)  подається касаційна скарга з ви-
значенням  передбачен ої (передбачених) статт ею 287 цього Кодексу 
підстави ( підстав )». Тобто масло масляне.  
Треба буде чітко далі розписати ці речі, тому що , думаю, і суди 
будуть по -різному це тлума чити, і адвокати будуть на цьому гратися . 
Треба чітко відповідно до  правил нормотворчої техніки виписувати . 
Не можна  так, що  підставою  є посилання на підставу . Учора Руслан 
Олексійович робив зауваження представнику уряду  щодо слів «вне-
сення змін до законі в про внесення змін до законів ». Це те саме.  
Прошу відреагувати редакційно. Я не наполягаю на тому, щоб 
голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я так розумію, що просто редакційно можна 
буде це уточнити. Ви не наполягаєте на голосуванні? Дякую.  
Поправка  54. Батенко.  Не наполягає.  40 Поправка  55. Фріс. Ви наполягати мете  на своїх поправка х? На 
яких ? 
 
ФРІС  І.П. Поправка  176. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Поправка  56. Князевич. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я на ній не наполягати му, тому що вона 
перегукується з поправкою  59, на якій я наполягатиму . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте . Поправка  57. Макаров . Увімкніть , 
будь ласка , мікрофон  Олега Анатолійович а.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Колеги, я ще раз кажу про неправильне, неко -
ректне формулювання, яке плутати ме Верховний Суд, адвокатів і всі х, 
хто працює з цим кодексом. Ми пишемо, що «крім випадку наявності 
постанови Верховного Суду про відступлення від такого висновку або 
коли Верховний Суд вважатиме за необхідне відступити від висновку  
щодо  застосування норми права у подібних правовідносина х».  
Зараз ми говоримо про те, що на стадії відкриття провадження 
Верховний Суд  уже повинен визначитися, чи  відступає він від своєї 
практики, чи не відступає. На цій стадії Верховний Суд ще не може 
визначитися, він лише  вказує, що приймає справу до свого п рова -
дження, і  в разі якщо він відступить від свого попереднього  висновку , 
то більш ранній висновок вважатиметься нечинним.  
Тому про це не треба згадувати. Не треба вказувати жодної  
постанов и про те, що він має намір відступити від попереднього 
висновку н а стадії прийняття.  
Тому я пропоную цю п оправку підтримати. Це буд е зрозуміло…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Ця поправка  була відхилена. У представник ів су-
дової влади, які також брали  участь в обговоренні цієї норми, не було 
нарікань  щодо цієї норми законопроекту.  41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  57 народного депутата Макарова. Вона не була врахо -
вана комітетом. Вибачте, у нас не може бути тут зараз полеміки. Ми 
переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування поправку  57 народного депута та 
Макарова. Вона не врахована комітетом. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 127. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  59. Князевич. Ви наполягаєте.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Чому  я наполягаю ? Тут незрозуміло, про яку 
касаційну скаргу йдеться, тобто: Верховний Суд уже виклав у своїй 
постанові висновок щодо питання правильного застосування норм 
права, порушеного в касаційній скарзі, і все.  
Я пропоную, якщо ви подивитес я в правій колонці, чітко вказати , 
про що йдеться. Мовиться  про ту касаційну скаргу, яка на судове 
рішення, зазначене (я навіть виписав) у  пунктах  1, 4 частини першої 
статті  287 цього кодексу … Щ об було чітко зрозуміло, про що йдеться . 
Якщо  ви в тих посиланнях, про які я вам сказав , редакційно  поси -
лаєтес я на нього, то логічно дал і застосовувати  нормотворч у техніку , 
бо в іншому випадку тут буде дуже широке тлумачення і будь -які 
касаційні скарги можна буде під класти  під ці речі . Це неправильно.  
Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Позиція комітету, будь ласка.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Ця поправка  була відхилена.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую .  
Ви наполягаєте?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  59 Князевича. Ставлю її на голо -
сування. Вона відхилена комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 126. 
Поправк у не врахован о. 
Поправка  61. Князевич. Наполягаєте?  42 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Так, це фактично те саме. Якщо  ви подивитес я 
мою п оправку, вона так само чітко робить посилання, про що йдеться: 
не будь -які касаційні відповідно скарги, а які визначені. Тут я вже 
чітко розписав вам навіть підпункти: 1, 2, 3 частини другої статті  287. 
Так правильно писати кодекси, бо будь -які загальні тлумачення в ко -
дексах призведуть до того, що будуть якісь загальні рішення, і під ці 
загальні рішення буде що завгодно підпадати. Не можна допускати 
таких речей, треба чітко формулювати думку, яку ви хотіли вкласти.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Ця поправка  була відхилена. У нас врахована 
поправка  62, яка детальн іше використовує  цю норму . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  61 
Князевича. Вона відхилена комітетом. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 121. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  64. Демченко. Не наполягає.  
Поправка  65. Князевич. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Пане Голово, щойно представник Президента  
сказав , що схожа , аналогічна , поправка  була врахована, тому ми вашу 
відхиля ємо. Якщо була врахована аналогічна, вдумайтес я, як ви 
можете тоді відхиляти  мою ? Ви її хоча б частково врахували – і мене 
позбавили права на виступ. А так ви її залишаєте і кажете, що вона 
врахована. Я погоджуюс я, вона частково  врахована, але врахована бе з 
посилання.  
Тому саме  я просив би до нього повернутися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Ні? Дякую.  
Поправка  68. Князевич. Яка? Поправка  67? Так вона ж  врахована. 
Можемо відхилити. Поправка  56? Поправка  66? Так , поправка  66 
Макарова . 
 43 МАКАРОВ  О.А.  Павл е Васильович у, насамперед  дуже прошу 
вас не посила тися  на думку суддівського корпусу. Думаю, що ви його 
повністю не знаєте. Якщо посилаєтес я, то називайте  прізвище . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, ще раз. Я…  
 
МАКАРОВ  О.А.  Павло Васильович посилається на думку  суду, 
суддівського корпусу. Він не знає ц ієї думки повністю. Я знаю, що 
вона відрізняється від того, що ви кажете.  
Тепер щодо  поправки . Йдеться про те, що зараз встановлюються 
фільтри для допуску до третьої інстанції. А ця норма, як а пропо -
нується в  законо проект і, передбачає встановл ення  фільтр ів не для до -
пуску, а для розгляду. Тобто це обмежує можливість суддям роз -
глядати справи в повному обсязі.  
Уявіть собі, що до суду потрапила справа про торгівлю зброєю 
і мова йде в касаційній скарзі лише  про розраху нки за цю зброю. 
Виходить, що суд під час розгляд у буде пов ’язаний лише доводами 
касаційної скарги і не має права висловитися, що ця угода є неза -
конною, і скасувати рішення, і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег у Анатолійович у, ви наполягаєте на голо -
суванні?  
Шановні коле ги, ставлю на голосування поправку  66 народного 
депутата Макарова. Вона не була врахована комітетом.  
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 134. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  68. Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пане Голово.  Дивіться, ми 
пишемо п ро порушення процесуальних норм. А чому ми жодним чи -
ном не згадали про неправильне застосування норм матеріального 
права? Я пропоную доповнити так , як було і раніше в цих проце -
суальних кодексах. У цьому випадку також суд має  відповідно діяти, 
і якщо з ць ого приводу вже навіть висловився Верховний чи апеля -
ційний суд. А ми чомусь лише  говоримо про процесуальні речі. Не ро -
зумію чому ?  44 Я розумію, що це процесуальні кодекси, але вибачте, назва 
кодексів не повинна відволікати від суті питання . У разі якщо бул о 
неправильне застосування норм матеріального права, то і зараз у про-
цесі це є відповідно ю підставою для відхилення. Тому прошу враху -
вати мою п оправку, вона цілком  логічна і правильна. Без неї дуже 
важко буде діяти  судам . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  68 народного депутата Князевича не 
була врахована комітетом. Ставлю її на голосування.  
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 132. 
Рішення не прийнято. Поправка  не врахована.  
Поправка  69. Макаров.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Я вам скажу, колеги, що той підхід, який з араз 
у кодексі, перетворює Верховний Суд на бюрократичну машину, не 
здатну здійснювати правосуддя. Це підриває довіру до Верховного 
Суду, так і до всієї судової системи. Суд має право застосовувати 
норму права. У разі  якщо він бачить, що перша, друга інста нції непра -
вильно застосувал и матеріальне право, а сторона на це не посилається, 
суд зобов ’язаний висловитис я з цього приводу, інакше ми будемо 
мати рішення Верховного Суду, не оскаржене в частині порушення 
норм закону. Потім подальший розгляд цих справ у першій і другій 
інстанці ях буде посилатися на таке рішення Верховного Суду і каза -
тиме, що це рішення пройшло  через  Верховний Суд, і люди не знати -
муть , що просто сторона це порушення не оскаржила. Ми зараз 
зв’язуємо руки Верховного Суду абсолютно безпідст авно.  
Прошу проголосувати цю п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Позиція комітету: ця поправка  була відхилена. 
Справа в тому, що цей законопроект стосується процесуальних філь -
трів, і представникам сторін доведеться ретельн іше готувати  свої до -
кументи і посилання. Якщо буде інша якась доказова база, то суд 45 завжди може відступити від своєї позиції, виходячи з тих матеріалів 
справи, які будуть надані сторонами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні  поправки  69 Макаров а? Не була вра-
хована комітетом. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 133. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка  70 народного депутата 
Власенка. Будь ласка , Сергі ю Володимирович у. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Дякую, шановний пане головуючий . Я хочу підтримати 
свого колегу Олега Макарова, який, маючи шалений досвід прак -
тичної юриспруденції, говорить абсолютно правильні речі. Кодекс бу -
дує з араз монобільшість на абсолютно неправильних принципах, бо їм 
байдуже, чи було порушення закону, чи не було, чи суттєве це пору -
шення, чи несуттєве, їм важливо інше: чи написала про це сторона 
в касаційній скарзі.  
Якщо суд встановив порушення закону, суд не може на це не 
реагувати. Тому говорити, що лише те, що зазначається в касаційній 
скарзі, може слугувати підставами для скасування судового рішення і, 
як сказав щойно доповідач, що нехай , мовляв, сторони ретельніше 
готують касаційні скарги, то це не правосуддя – це профанація 
правосуддя.  
Тому треба будувати цей кодекс на т рохи інших принципах . 
Навіть якщо людина з якихось причин не вказала, але суд знайшов 
порушення, то суд повинен на це відреагувати. А п оправку прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету . 
 
ПАВЛІШ  П.В.  Позиція комітету: ця  поправка  була в ідхилена, 
хоча народний депутат Власенко посилався на попередню п оправку, 
яку пан Макаров доповідав. Хочу зазначити, що комітетом була під -
тримана саме поправка  і редакція, яку пропонував народний депутат 
Власенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, стави ться на голосування поправка  70 народно -
го депутата Власенка. Комітет пропонує п оправку відхилити. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
Систем а «Рада »? Прийшов Власенко , і на його п оправці «Рада » 
зависла. Шановні колеги, система «Рада » готова? Вибачте.  Так, голо-
суємо. Усі почули, «Рада » не почула.  
Визначайтес я і голосуйте.  
«За» – 131. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  71 народного депутата Князевича. Напо -
лягаєте?  
Будь ласка, Руслан е Петрович у. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я не зрозумів ц ієї поправк и. Може, пред -
ставник комітету мені пояснить. Тут йде ться про те, що судові рішен -
ня підлягають обов ’язковому скасуванню. А пункт  2 говорить про те , 
що у тому  випадку, якщо в ухваленні судового рішення брав участь 
суддя, якому було заявлено відвід  (увага! ) і судом  касаційн ої інстанції 
вже визнано підстав и його відводу обґрунтован ими.  
Цей пункт доповнюється словами : «якщо касаційну скаргу об -
ґрунтовано такою підставою ». Та вже в касаційному порядку доведено 
відповідно обґрунтованим  його відвід. Ну, яке ще може бути в каса -
ційній скарзі окреме обґрунтування, щоб подати до касаційн ого суду? 
Уже суд дослідив цю обставину. На віщо ми утруднюємо, спеціально 
ускладнюємо для позивача додатково необхідність складання скарги 
з урахуванням якихось уже встановлених фактів? Друзі, це неп ра-
вильно. Прошу поставити і підтримати.  47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету , коротко.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Позиція комітету:  ця поправка  була відхилена 
і прийнята редакція, що для застосування саме процесуальних філь -
трів, які передбачені нормою закону.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  71 народ -
ного депутата Князевича Руслана Петровича. Комітет пропонує по-
правку відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 127. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  72 народного депутат а Макарова. Будь ласка.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Колеги, є справи, які можуть розглядатися 
лише в порядку загального позовного провадження, є справи, які 
можуть розглядатися в порядку спрощеного провадження. У тому разі 
якщо суд першої інстанції розглянув справу в по рядку спрощеного 
провадження, яка не може розгляда тися в такому порядку, а лише 
в порядку позовного провадження, і апеляційна інстанція залишила 
його в силі, це є безумовною підставою для скасування. Ми виклю -
чаємо цю підставу зі списку безумовних підстав.   
Ви знаєте, що саме у такий спосіб  робляться основні рейдерські 
захоплення. Ви знаєте, що у такий спосіб  здійснюються  основні «меж-
дусобойчики », коли сторони між собою домовляються у порядку 
спрощеного провадження , з порушення м кодексу приймають рішення 
першої , другої інстанці й. У даному випадку ми обмежуємо можли -
вість у касаційному провадженні скасувати цю норму в тому разі, 
якщо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Позиція комітету: ця поправка  була відхилена, 
даний законопроект спря мований  на розвантаження Верховного Суду. 
Такі технічні норми саме  і дадуть змогу цьому.  
 48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  72 народ -
ного депутата Макарова. Комітет пропонує її відхилити. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 127. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  73 народного депутата Князевича Руслана 
Петровича. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я просив би уважно по слухати . Йдеться про 
те, що підстави для скасування судового рішення ми виписуємо 
неправильно. Тут треба в иключити: «(крім пункту  1 цієї частини )», 
у  якому говорить ся, що суд не досліди в зібрані у справі  докази … 
Зверніть увагу на слово  «докази ». Бо якщо залишите, то буде абра -
кадабра, тут ви будете двічі одну й ту саму норму врегульовувати.  
Це технічна річ, я не наполягаю, але прошу звернути на неї увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Думаю, що на це можна звернути ува-
гу під час техніко -юридичного доопрацювання, якщо , справді , там 
виникнуть такі питання . Дякую.  
Наступна поправка  74 народного депутата Макарова. Наполя га-
єте? Будь ласка, Оле гу Анатолійовичу . 
 
МАКАРОВ  О.А.  Колеги, я хочу ще доповнити те, що говорили , 
так: що суд не може бути о бмежений посиланням скаржника в каса-
ційній скарзі на пункти  1 і 4.  
Вважаю, що це треба виключити, інакше ми обмежуємо мож -
ливіст ь приймати справедливе рішення касаційним судом знову -таки 
технічними, абсолютно вигаданими підставами, які в даному разі не 
повинні застосовуватис я.  
Прошу проголосувати цю п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Ця поправка  була ві дхилена.  
 49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  74 народного депутата 
Макарова . Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 126. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  75 народного депутата Князевича Руслана 
Петрови ча. Не наполягаєте?  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, Руслане Олексійовичу, я наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Як на мене , це дуже  важлива  поправка , тут 
пропущено сполучник «або», який має принципове значення. Бо якщо 
його не буде,  це означа тиме , що  суд не досліди в зібрані у справі 
докази,  за умови висновку  (замість «або») про обґрунтованість консти -
туційних підстав, і вважатиметься, що це одна підстава, а насправді це 
різні підстави. Тобто «або-або», так, як було в першій частині, і так, як 
є у всіх  кодексах. Чомусь тут вирішили саме «або» виключити.  
Вважаю , що це помилкова річ, тому що буде тлумачитися як 
одна підстава. Навіть якщо ви мали на увазі, що це різні підстави, то 
читається як одна підстава . Це неправильно. Прошу підтримати 
і поставити на  голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Ця поправка  була відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  75 народного депутата 
Князевича . Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 122. 
Рішенн я не прийнято.  
Наступна поправка  76 народного депутата Макарова. Наполя -
гаєте? Оле гу Анатолійовичу, будь ласка.  50 МАКАРОВ  О.А.  Колеги, подивіться  уважно . Ця поправка  – це 
виправлення суперечностей із частини другої статті  287 Господар -
ського про цесуального к одексу. За пунктом  4 цієї норми касатор може 
звернутися з касаційною скаргою з посиланням в иключно на частину 
третю статті  310 і без посилання на пу нкти  1, 2, 3 частини другої стат -
ті 287. Це очевидна річ. Я не розумію, чому під час розгляду в  комітеті 
це випало . У комітеті ніби то ми підтримували цю п оправку . Прошу 
проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету . Чому випала поправка ? 
 
ПАВЛІШ  П.В.  Ця поправка  відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відхилена.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Прийнято в редакції, в якій запропоновано авто -
рами за конопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування 
поправка  76 народного депутата Макарова. Комітет пропонує п оправ-
ку відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 127. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Украї ни  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  77 народного депутата Батенка. 
Наполягаєте? Не наполягає.  
Поправка  80. Макаров.  Увімкніть , будь ласка,  мікрофон.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Колеги, тут усе дуже просто. Позивач може 
заявити одразу декілька позовних вимог. Якщо су д касаційної інстан -
ції закриє по всіх вимогах справу, але зазначить, що частина з них має 
розглядатися за правилами , наприклад,  Цивільного процесуального 
кодексу, а інші – за КАС, чи за однією вимогою закриває прова -
дження, а за іншою скасовує і направить  для нового розгляду, у та-
кому разі справу не можна буде розірвати, а треба направити в різні 
інстанції.   51 Тому я пропоную формулювання: правила цієї частини не засто -
совуються, якщо в одному провадженні об ’єднані декілька позовних 
вимог, розгляд яких відн есений до різних юрисдикцій. Це в тому разі, 
якщо  «направляє в один суд ». Він не може направити в один суд, якщо 
позивач поєднав непоєднувані вимоги. Ця поправка  має бути, ми 
знову заплутаємо Верховний Суд, адвокатів і всю нашу юридичну 
громадськість. Як м ожна було її н е прийняти? Я наполягав на ній…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Ця поправка  була відхилена, натомість комітетом  
була  врахована поправка  79 народного депутата Князевича в іншій 
редакції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на  голосуванні, Олег у Анатолійович у? Не напо -
лягає.  
Поправка  81 Власенка. Не наполягає.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Наполягаю . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А, наполягаєте? Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово! Це технічна поправка , 
але чого вона стосується?  Насправді  коли суд закриває провадження 
через те,  що розглядається справа не т ієї юрисдикції, то суд передає 
цю справу до суду першої інстанції належної юрисдикції і робить це 
поза заявою позивача, при цьому абсолютно не зазначено, в який 
строк ця заява п овинна бути внесена.  
Тобто в мене просте питання: якщо позивач місяць не пише 
заяви, чи може Верховний Суд передати сам, без заяви позивача, спра -
ву до суду першої інстанції? Тому  треба встановити термін. Я про -
поную встановити такий термін  – 10 днів.  
Дякую.  52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Поправка  81 народного депутата Власенка не була врахована 
комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 130. 
Поправк у не врахован о, на жаль.  
Поправка  84. Гриб. Наполягаєте? Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон .  
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  105, Луганська область, політична партія «Опозиційний 
блок»).  Дмитр е Олександрович у, у мене три поправки: 84, 176 і 275. 
Вони пов ’язані. Я прошу 2  хвилини, якщо можна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 1  хвилину, будь ласка.  
 
ГРИБ  В.О.  Шановні колеги, зверніть, будь ласка, увагу  та те, що  
ми всі можемо бути на місці позивачів і відповідачів у тому числі. 
Якщо ви як відповідач захочете подати позовну заяву до  суду першої 
інстанції, і вам відмовлять, після того ви захочете подати заяву до апе -
ляційного суду, то, на превеликий жаль, матеріалів основної спра ви 
в апеляційному суді не буде, якщо не будуть прийняті ті п оправки, які 
я пропоную.   
Я вас дуже прошу зараз проголосувати не лише  за ці п оправки, 
а також за права громадян України на справедливе правосуддя. Будь 
ласка, зверніть увагу і поставте потім на голосування всі три п о-
правки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я зможу поставити лише  тоді, кол и дійде 
черга до інших.  
Ставлю на голосування по правку  84. Вона не врахована комі -
тетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 124. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  85. Батенко.  
 53 БАТЕНКО  Т.І. Я не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягає.  
Поправка  86. Також Батенк а. Ви не наполягати мете  на своїх 
поправка х? Дякую.  
Поправка  88. Рябуха. Не наполягає.  
Поправка  90. Князевич. Не наполягає. А, наполягаєте? Я просто 
дивлюсь, що ви з Ярославом Романовичем...  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я не наполягаю на голосуванні, але хотів би 
почути коментар від представника комітету. Наскільки я пригадую, ми 
домовлялися, що має бути спеціальна комітетська поправка , у якій  
повинно бути  встановлено розмір  250, дал і нумерація мала зміню -
ватися.  
Я цієї п оправки не бачу, але бачу, що  по суті  це врахован о. Щодо  
моєї поправк и, то я погодився на те, щоб на ній не наполягати, якщо 
буде комітетська поправка . Павл е Васильович у, ми про це з вами гово -
рили. Але я цієї комітетської не бачу. Виправте мене, якщо я поми -
лився. А якщо не помилився, то ми окремо голосували, вона повинна  
бути в таблиці , і нумерація має бути змінена відповідно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Позиція комітету: ця поправка  була відхилена. 
Ми в інших процесуальних кодексах подавали ці  поправки . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми став имо на голосування? Поясніть, будь 
ласка, п озиці ю.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павл е Васильович у, поясніть, будь ласка.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Ця норма врахована редакційно в тексті зако -
нопроекту і встановлює саме  граничний розмір для подачі скарги.  
 54 ГОЛОВУЮЧИ Й. Може, голова комітету пояснить?  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Тобто ця норма регулює саме процесуальні філь -
три, які передбачені законопроектом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я так розумію, що питання 
виникало на засіданні комітет у. Може, голова комітету? Я ще раз 
надам слово Князевичу  (Шум у залі) . 
Я знаю, що ви не голова комітету.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон представнику комітету.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  У нас ця норма для Цивільного процесуального 
кодексу врахована в інших поправка х: дійсно , там зазначено, що не 
перевищує 250  розмірів прожиткового мінімуму. Ми ще до них дій -
демо , це комітетські  поправки . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягаєте? Не наполягаєте.  
Поправка  91. Петьовка. Не наполягає.  
Поправка  92. Макарова я  не бачу. Воронов, будь ласка. Не видно 
вашого  колег и. Ви наполягаєте,  Олег у Анатолійович у? Увімкніть , 
будь ласка, мікрофон Макаров а. 
 
МАКАРОВ  О.А.  Колеги, тут йде ться про справи про захист прав 
споживачів, ціна позову яких не перевищує 250  розмірів прожиткових 
мінімумів для працездатних осіб.  
Розумієте, у підкатегорію захи сту прав споживачів, які є доволі 
складними у правозастосуванні, підпадають майже всі цивільні спори. 
При цьому зазначені категорії, якщо стороною є інші вимоги цивіль -
но-правового характеру, але вони не заявляються окремо, можуть бути 
визнані справи малоз начними за ознаками нескладності . 
Тому, оскільки це не дуже розвантажить, а лише  знов -таки внесе 
двоч итання  в розуміння, що таке цивільна справа, що таке справа про 
захист прав споживачів, я виключив би це формулювання, щоб просто 
орієнтуватися тільки на с уми і на розгляд саме цивільних справ без 
прив ’язки до захисту прав споживачів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  55 ПАВЛІШ  П.В.  Позиція комітету: ця поправка  була відхилена. 
Справа в тому, що саме  комітет і ухвалив суму – 250 розмірів  
прожиткового мініму му. Тому вона не діяти ме в тому ракурсі, що… 
Тобто вартість та сама. Вона не заважати ме, і даний законопроект 
розрахований на встановлення процесуальних фільтрів, вони мають 
бути.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставимо н а голосування? Поправка  92 
Макарова  комітетом не була врахована.  Зараз голосуємо , і оголошую 
перерву.  
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 128. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не врахован о. 
Оголошується перерва на 30  хвилин, до 12  години 30 хвилин . 
Будь ласка, не запізнюйтес я. 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, займіть свої місця, підго -
туйтес я до роботи.  
Переходимо до наступних пропозицій, які не були враховані 
комітетом.  
Поправка  93. Власенко. Немає.  
Поправка  94. Д убінський. Немає.  
Поправка  95. Плачкова. Немає.  
Поправка  96. Власенко. Немає.  
Поправка  98. Плачкова. Немає Тетяни Михайлівни? Є. Не напо -
лягаєте. Дякую.  
Власенко. Т акож нема є.  
Поправка  100. Князевич. Наполягає.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Відкриваємо другу сотню  поправок , пане 
Голово. Тут йдеться  про те саме, що ми говорили і в попередньому 
кодексі. Ми ви ключаємо з підстав забезпечення позову дві підстави: 
це встановлення обов ’язку вчинити певні дії і передача реч і, яка 
є предметом спору.  56 Нас переконують, що це буде певним застереженням для рей -
дерства. Моє глибоке переконання, що це, навпаки , може  сприяти 
в тому числі рейдерству  і зловживанню процесуальним правом.  
Вважав би за доцільне поставити її на підтримку і визначитис я. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Не наполягаєте на голосуванні? Наполягаєте .  
Поправка  100 Князевич а комітетом не врахована. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 90. 
Поправк у не врахован о, на жаль.  
Батенко.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, до нас завітали  діти, 7 -Б 
клас, місто Київ. Давайте привітаємо їх (Оплески) . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  102. Батенко. Не будет е наполягати 
на своїх  поправках? Дякую.  
Поправка  103. Князевич. Наполягає. Увімкніть , будь ласка,  
мікрофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую.  Тут представник комітету сказав, що 
мою п оправку не підтримано, але підтримано аналогічну комітету, яка 
насправді жодного  стосунку до моєї п оправки не має.  
Моя поправка  про те, що б залишити можливість у порядку забез -
печення позову реагувати на проведення конкурсів, аукціонів, торгів, 
у тому числі публічних процедур і так е інше.  Ця поправка , яка врахо -
вана комітетом, редакційно  слова «публічні процедури » заміняє сло -
вами «публічні конкурсні процедури », і все. Моя поправка  про інше.  
Тому я прошу мою п оправку підтримати . Якщо ми цього  не зро -
бимо  (я ще раз  на цьому наполягаю ), це означа тиме , що ми не зможе -
мо здійснювати судов ого контрол ю за перебігом будь -яких конкурсів, 
публічних закупівель, аукціонів тощо. Якщо в цьому суть цієї п оправ-
ки, то це неправильно. Тому я прошу мою п оправку врахувати і цю 
поправку треба відхиляти.  
Дякую. Прошу підтримати.  57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на го лосуванні? Поправка  103 
Князевича не врахована комітетом. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 109. 
Поправка  109. Князевич. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я в поперед ньому кодексі про це говорив, 
а тут йдеться  про інший кодекс. Мовитьс я про цивільне судочинство. 
У тому разі якщо Верховним Судом чи апеляційним судом у порядку 
господарського чи адміністративного судочинства вже перевір ено на-
явність відповідних підстав для залишення поз овної заяви, я пропо -
ную, щоб тепер і цивільний суд п ершої інстанції повторно не пере -
віряв і не ревізував позиці ї Верховного й апеляційного суд ів, а одразу 
відповідно до вимог процесуального кодексу залишав позовну заяву 
без руху, тому що тоді втрачається логіка взагалі всіх фільтрів, бо ми 
даємо можливість  суду на власний розсуд визначати, що йому робити 
в тому випадку, якщо такого роду є позиція. Він не повинен нічого 
думати, а має  виконувати відповідну позицію Верховного і апеля -
ційного суд ів. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосу ванні, Руслан е?  
Ставлю на голосування поправку  109 Князевича . Вона  не врахо -
вана комітетом. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 114. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  121. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий. Насправ -
ді ми повертаєм ося до дискусії про те, що таке суд, судочинство, наві -
що це взагалі треба. Я ще раз підкреслюю, суд , судочинство і процес  
відправлення правосуддя – це неформальні речі. Це не так, що ми 
переглянули папери  і сказали: так, порушення закону є, але ми на них 
реагувати не будемо. Тоді це не суд. Тоді це якісь не зовсім зрозумілі 
люди, які одягнені та працюють нібито як судді, але це не суд.  
Тому йдеться  про те, що якщо суд під час розгляду або в апе -
ляційній, або в касаційній інстанції встановив суттєві поруше ння зако -
ну, які самі по собі були б підставою для скасування судового рішен -
ня, суд повинен на них реагувати, незалежно від того, чи зазначив їх 58 позивач або апелянт, або касант, чи не зазначив.  Тобто це нормальний 
концептуальний підхід, який, на жаль, не був підтриманий комітетом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Поправка  була відхилена з тіє ї причини , що зно -
ву-таки, як і в іншому процесуальному кодексі сторони мають зазна -
чати у своїх касаційних скаргах п овністю мотивувальну частину, 
з якою вони звертаються.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  121 Власенк а комітетом не підтримана. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 126. 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рішення не прийнято.  
Наступ на поправка  122 народного депутата Батенка. Не напо -
лягає.  
Наступна поправка  123 народного депутата Власенка. Прошу, 
Сергі ю Володимирович у. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий.  Знову ми 
повертаємося до п оправки, яка нібито технічна. Ми про це г оворили 
під час розгляду іншого процесуального кодексу. Зараз  створена нова 
ситуація в правовому регулюванні, коли відповідний касаційний або 
апеляційний суд  побачив, що справа не підпа дає під його юрисдикцію, 
просто може справу закрити і передати її до відповідн ого суду. Це 
робиться за заявою позивача.  
Але в мене просте запитання . У які строки повинен написати  
таку заяву  позивач : впродовж одного дня, двох днів, 10  днів, 30  днів, 
місяця, чотирьох місяців?  
На жаль, в остаточній редакції  законопроекту , яка нам запро -
понована, це питання не врегульовано. Це не технічне питання , це 59 питання процедури. Юриспруденція є процедур ою. Тому треба до -
дати, у який строк повинна бути подана така заява, і все.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Ця поправка  була  відхилена. Дійсно , ця норма 
кореспондується з нормами, які зазначені в інших процесуальних ко -
дексах, тому комітет і автори законопроекту, і всі, які брали участь  
у дискусії, виходять з того, що більша частина процесуальних норм 
має бути уніфікован а у процесуальних кодексах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  123 народ -
ного депутата Власенка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 128. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  125 народного де путата Фріса. Не наполягає.  
Наступна поправка  127 народного депутата Осадчука. Не на -
полягає.  
Наступна поправка  128 народного депутата Князевича. Руслан е 
Петрович у, будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, Руслан е Олексійович у. Я вже говорив 
в попередньому кодек сі, і тут ще раз наполягаю. Йде ться про те, що 
ми хочемо, щоб було дві постанови Верховного Суду: одна – про за -
стосування норм права, а друга, вдумайтес я, – про відступлення від 
такого висновку щодо застосування норм права. Для чого друг а поста -
нова? Ще р аз вам кажу : не треба її. Є вже одна  постанова. І тоді 
з урахуванням відступлення, у разі якщо є врахування, просто пи -
шеться «під час розв ’язання спору » в конкретній постанові про 
розв ’язання спору.  
Якщо дал і, уявіть собі, Верховний Суд у кожному випадку  має 
приймати окрему постанову про відступлення від такого висновку , то 
це неправильно . Це ускладнює судочинство,  процесуальний розгляд 
скарг і строки розгляду скарг, залучатиме постійно Верховний Суд до 
цього  процес у. Є вже його позиція. У разі якщо ти хо чеш, то, будь 60 ласка, випиши чітко свою позицію у своєму рішенні і дій, а далі 
відповідно будуть реагувати оскаржувані інстанції так, як ти вчинив. 
Я прошу підтримати, тому що це дуже важливо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету . 
 
ПАВЛІШ  П.В.  Ця поправка  була відхилена . Позиція судової 
влади полягає в тому, що кожна  справа розглядається окремо, і дока -
зова база в кожній справі також різна, тому можлив е відступлення від 
рішень, якщо справа за доказами є іншою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голос ування 
поправка  128 народного депутата Князевича . Комітет пропонує відхи -
лити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 128. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  129 народного депутата Макарова. Наполя -
гаєте? Будь ласка, Оле гу Анатолійовичу.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Послухайте, будь ласка, це стосується всіх 
трьох кодексів. Я скажу, які слова треба виключити  із формулювання, 
що в цілому правильні.  
Ви пишете , що « підставами касаційного оскарження судових рі -
шень є неправомірне застосування судом норм матеріального пр ава чи 
порушення норм процесуально го права виключно у таких випадках : 
якщо суд апеляційної інстанції в оскаржуваному судовому рішенні 
застосував норму права без урахування висновку щодо застосування 
норми права у подібних правовідносинах, викладеного у пос танові 
Верховного Суду ». Далі для чогось ви пишете ті слова, які я пропоную 
вилучити: «крім випадку наявності постанови Верховного Суду про 
відступлення від такого висновку ».  
Ці слова не треба  писати, оскільки відступлення від висновку 
Верховного Суду зді йснюється шляхом прийняття постанови Верхов -
ного Суду, в якій міститься новий висновок про відступлення від 
більш раннього , і це більш раннє вже нечинне. Тому писати ц ього  не 
треба . 61 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте, Оле гу Анатолійовичу?  
Ставиться на голосування поправка  129 народного депутата 
Макарова.  Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 128. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  130 народного депутата Дубінського. 
Не наполягає.  
Наступна поправка  131 народного депутата Батенк а. Не напо -
лягає.  
Наступна поправка  132 народного депутата Батенка. Не напо -
лягає.  
Наступна поправка  134 народного депутата Петьовки. Не напо -
лягає.  
Наступна поправка  135 народн ого депутат а Фріс. Не наполягає.  
Наступна поправка  136 народн ого депутат а Батен ка. Не напо -
лягає.  
Наступна поправка  137 Батенка. Не наполягає.  
Наступна поправка  139 народн ого депутат а Власенк а. Будь ласка,  
Сергі ю Володимирович у. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую шановний пане головуючий.  Насправді 
сенс того, що ми зараз робимо, полягає в дискусії . Тобто під час обго -
ворення законопроекту в другому читанні автори поправок пропо -
нують свої концептуальні погляди. Натомість  за всієї пова ги до 
шановного пана доповідача ми у відповідь чуємо, щось  на кшталт 
«тенденция концепции данного вопроса ведет к эм брионированию 
концептуалистических отношений в высших сферах общества ». Але 
при цьому за суттю ми не чуємо жодної відповіді. Ваші поправки не 
прийняті, тому що вони не прийняті, це зрозуміло. Це було зрозуміло 
з першого моменту. Ваші поправки не прийняті, бо в іншому кодексі 
врегульовано по -іншому, т акож  це все зрозуміло.  
Але одн им із ключових завдань цього законопроекту – це міні -
мізувати подвійну, потрійну практику, яка зараз існує в судах, і ство -
рити так звану уніфіковану  практику . Для того треба попри бирати 
цілу низку шпаринок, які є в тому числі й під час апеляційного, і каса -
ційного оскарження. Прибрати такі шпаринки рекомендується по -
правкою  139… 
 62 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк а 139. Власенко  ж наполягає на голосуванні? Ставлю її 
на голосування, комітетом вона не підтримана. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 134. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, наступна поправка  Князевича.  
Руслан е Петрович у, скажіть, будь ласка, ви на всіх поправ ках 
наполягати мете ? Може, ми якось їх об ’єднаємо? Там є закони  і з осві -
тою пов ’язані, і ще гральний  бізнес  (Шум у залі) . Ви людина освічена, 
я знаю. Може, все -таки об ’єднаємо п оправки? Давайте 5  хвилин – 
і об’єднаємо п оправки.  
А Власенко т акож  не наполяг атиме? Не наполягаєте… Я не 
розумію: так  – не наполягаю , чи ні  – не наполягаю. Може , об’єднаємо 
виступ? Добре , добре.  
Поправка  144. Князевич. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Це важлива поправка , пане Голово. Не через 
те, що хочеться погово рити.  
Справа в тім, що тут міняється сутність взагалі цієї норми. Якщо 
раніше суддя -доповідач сам відмовляв у відкритті касаційного прова -
дження, то в першій редакції закон опроекту пропонується , щоб 
це робив суд замість судді -доповідача.  
Але пункт  5 зали шається, по суті, з попередньої редакції,  якою  
визначався випадок, що суд у порядку , передбаченому частинами че -
твертою, п’ятою цієї статті, дійшов висновку, то суддя має від -
мовляти.  
Тобто виходить абракадабра, теп ер уже суддю на суд поміняли, 
а цю части ну залишили , по суті , старою. Тобто суд відмовляє , у разі 
якщо суд приймає. Тобто коли відмовляє, це і є прийняття відпо -
відного рішення.  
Як на мене , ця норма виписана  неправильно , її треба пере -
писувати, зважаючи на те, що ви поміняли взагалі алгоритм ці єї статті. 63 Я прошу представника комітету ще раз просто вчитатися в цю норму, 
вона дуже важлива.  
Прошу підтримати, колеги . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  144 Князевича не врахована комі -
тетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 132. 
Рішення не прийнято . Попра вку не врахован о (Шум у залі) . 
Ви ж бачите результати голосування, там навіть написано.  
Поправка  145. Макаров.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Колеги, зараз йдеться  про те, що, відкриваючи 
касаційне провадження, суд повинен визначатися : чи збирається, чи 
має намір розглян ути питання про відступлення від висновку щодо 
застосування норми права в подібних правовідносинах, якщо вважа -
тиме, що розгляд справи сприятиме забезпеченню розвитку права та 
формуванню єдиної правозахисної практики. Саме таке формулю -
вання в моєму варіан ті.  
У варіанті, який є зараз у законопроекті, написано , що якщо суд 
уже прийняв рішення про відступлення , то як суд може прийняти 
рішення про відступлення від практики на стадії відкриття? Він пови -
нен побачити, що є підстави для  того, щоб відійти від нор ми, і  лише  
тоді, відкривши провадження у справі, розглядати з урахуванням 
можливості відступлення від уже існуючої практики. Тому формулю -
вання, яке тут є, абсолютно некоректне … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на п оправці? Ставлю на голосу -
вання поправку  145 Мака рова. Вона не була врахована комітетом. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 133. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  147. Князевич. Наполягаєте?  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я дуже коротко. Я не наполягаю на голо -
суванні, але прошу комітет звернути  увагу на те, що  тут мова йде про 
чітке посилання на норм и, про яку касаційну скаргу йдеться , і так по 
всьому тексту. Подивіться, бо якщо ви залишите просто касаційну 64 скаргу, не посилаючись, у якій частині якої норми кодексу про неї 
говориться  (і так у кожній нормі ), буде абрака дабра. Про шу під час  
техніко -юридичн ого доопрацювання зверн ути на це увагу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  148. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово.  Насправді так, 
як закладено в концепцію законопроекту, стадія відкриття касаційного 
провадж ення є вкрай важливою . Бо якщо ми зараз покладаємо на Вер -
ховний Суд питання  уніфікації судової практики, а відмовляти у від -
критті касаційного провадження може за пропозицією комітету суддя 
одноособово, то це буде означати, що один суддя вирішувати ме, 
наскільки уніфікована практика в цьому питанні  й наскільки вона по -
требує уніфікації. Це складні юридич ні питання. Так для цього суд 
і створюється.  
Я розумію, що хотіли розвантажити суддів Верховного Суду для 
того, щоб вони могли швиденько одноос обово  відмов ляти у відкритті 
касаційного провадження. Але якщо ми покладаємо на суддю під час 
цієї процесуальної дії такі важливі функції, то це повинен бути не суд-
дя одноособово , а колегія у складі трьох суддів – так, як це є зараз.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція коміт ету. 
 
ПАВЛІШ  П.В.  Комітет відхилив цю поправку. Справа в тому, 
що рішення суду про відмову у відкритті – це не уніфікаці я і не є ви-
значенням якихось підстав для інших справ. Підставою для враху -
вання постанови Верховного Суду є його рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Ставлю на 
голосування поправку  148 Власенка. Вона не врахована комітетом. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 136. 
Поправк у не врахован о. 
Поправка  149. Князевич . Будь ласка.  
 65 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Як на мене, ц е дуже важлива попр авка. Уявіть 
собі, у чинній редакції виписано, що якщо після відкриття касаційного 
провадження встановлено, що Верховний Суд у своїй постанові ви -
кладав висновок щодо питання застосування норм и права, то він мав 
діяти у встановленому порядку далі, як це ви значено в кодексі.  
Слово «встановлено » міняється на слово «виявилося ». Тобто не 
суд це має встановлювати, а будь -яка сторона має потім десь якось 
виявити цей факт. Розглядали , розглядали, а напри кінці хтось узяв 
і виявив.  
Вибачте, не треба звільняти судді в від відповідальності. Вони 
зобов ’язані нести відповідальність і встановлювати  – це їх ній прямий 
обов ’язок. Для чого ви це робите?  Якщо ви напишете «виявилос я», 
повірте мені, вони ніколи не будуть встановлювати. Якщо не вия -
виться, отже,  не виявилось.  
Це неправильно. Прошу залишити ту редакцію, яка була в пер -
шому читанні. У разі якщо ми це робимо, то зумисно робимо шпа -
ринку для того, щоб цей фільтр не діяв на практиці. Це неправильно, 
зрозумійте.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  У першому читанні саме  і було зазначено «вияви -
лося », а не «встановлено ». Це по -перше.  
По-друге, ця норма  не змінює сам порядок прийняття і зазна -
чення судового рішення. Тобто в будь -якому разі п ід час  написанн я 
судового рішення суд має зазначи ти, де він встановлює, а де приймає 
рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування 
поправку  149 народного депутата Князевича. Вона н е врахована комі -
тетом.  
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 145. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  152. Макаров . Наполягаєте? Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  66 МАКАРОВ  О.А.  Я пропоную в абзаці  другому  підпункту  21 
пункту  2 розділу 1 слова «які стали підставою для відкриття касацій -
ного провадження » виключити. Обґрунтування я подав. Бачу, що ви 
мене не чуєте, мене за крили. Прошу проголосувати. На  засіданнях  
підкомітет у і комітет у я не  раз це обґрунтовував , і доповідач знає, 
чому це треба підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  152 Макарова не врахована комі -
тетом.  
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 132. 
Рішення не пр ийнято.  
Поправка  153. Князевич. Наполягаєте, Руслан е Петрович у, так ?  
Поправка  154. Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую.  Я не на всіх буду наполягати. Ц я по-
правка важлива , тому що ми знову забули  про неправильне застосу -
вання норм матеріального пра ва. Головне, що ми в загальній нормі на 
початку статті про це пишемо, а вже у спеціальних нормах ми го -
воримо лише  про процесуальні норми. Це неправильно.  
Знову -таки, чим тоді керуватися суду: загальною нормою чи тієї 
спеціальною нормою, яка стосується ко нкретної справи і конкретного 
випадку? Суди почнуть по -різному застосовувати ці норми. Хтось 
буде неправильне застосування норм матеріального права врахову -
вати, хтось не буде, хто сь керуватиметься лише  процесуальними. Так 
не може бути . Це призведе до того , що буде різне застосування одних 
і тих самих норм різними судами.  
Прошу врахувати цю поправку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Дійсно,  у Руслана Петровича всі п оправки дуже 
важливі. Так, у нашому комітеті ми всі  юристи. Щодо попере дньої 
поправки, то там Олег Анатолійович Макаров пропонував саме слово 
«виявилося », а Руслан Петрович слово «встановлено ». Тому я  вважаю 
і комітет також підтримує, що ця норма і встановлення процесуальних 67 фільтрів, що є суттю законопроекту, – це важлив іше для того, щоб 
можна було розвантажити Верховний Суд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  154 народного депутата Князевича  не врахована комі -
тетом. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 135. 
Поправк у не врахован о. 
Поправка  156. Макаров.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Я зачит аю свою п оправку . «Суд не  обмежений 
доводами та вимогами касаційної скарги, якщо під час розгляду 
справи буде виявлено неправильне застосування норм матеріального 
права ».  
Я вам нав еду приклад. Один хлопець іншому продав, припус -
тимо, танк. Вони сперечаютьс я щодо порядку розрахунків про цей 
танк, чи з боєкомплектом чи без боєкомплекту. Суд першої інстанції 
виніс рішення – треба платити, а суд другої інстанції – не треба допла -
чувати, і це потрапило  до касаційн ої інстанці ї, де лише  оскаржують 
вартість зброї, яку не можна продавати, і не оскаржують дійсність цієї 
угоди.  Коли вона по трапляє  до Верховного Суду, то Верховний Суд за 
вашою нормою повинен винести рішення, здійснювати розрахунки чи 
не здійснювати розрахунки, і не має права висловитис я щодо неза -
коннос ті і недійсності цієї угоди. Якщо він це зробить, то потім суд 
першої інстанції, другої інстанції, підручники, науковці будуть казати: 
«Ця справа пройшла через Верховний Суд, він підтримав таку пози -
цію». Будь ласка, підтримайте мою п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Ця норма була відхилена. Знову -таки, тут мається 
на увазі уніфікація норм процесуаль них кодексів і те, що сторони 
в кожній справі доводять свої обставини тими доказами, які вони вва -
жають за потрібне. І суд приймає рішення  на підставі тих доказів, які 
є у справі.  
 68 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  156 народ -
ного депутата Макарова. Вона не була врахована комітетом. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 164. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  157. Власенко.  Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово.  Я хотів би продовжити 
дискусію із шановним паном доповідачем, який сказав, що суддя, який 
відмовляє у прийнятті касаційної скарги, не впливає на уніфікацію 
практики. Він прямо на це впливає, тому що однією з підстав для 
касаційного оскарження є , можливо, нова практика або заперечення 
проти існуючої практики. Якщо одноос обово  суддя відмовляє у  від-
критті провадження, не зваживши всі х аргумент ів, не маючи можли -
вості це зробити, то він впливає на уніфікацію практики, залишивш и 
стару , припустимо,  неправильну практику.  
Але моя  поправка  стосується принципової речі: чи суд відправ -
ляє правосуддя і встановлює законність, чи суд розглядає лише папери 
у вигляді касаційних, апеляційних ска рг і позовних заяв відповідно 
у суді першої і нстанції. Якщо ми говоримо про те, що суд, встано -
вивши вже порушення закону під час судового розгляду, але про це не 
було записано в касаційній скарзі,  то не повинен на це звертати увагу, 
бо так нам пропонують зробити колеги, це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комі тету.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Позиція комітету: ця поправка  відхилена. Відпо-
відно до норм закон опроекту  обов ’язок доказування лежить не на суді, 
а на сторонах, і сторони мають зазначати в касаційних скаргах всі 
підстави, на які вони посилаються.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Поправка  157 народного депутата Власенка не врахована коміте -
том. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 141. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  158. Князевич. Нап олягаєте?  69 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я не наполягаю на голосуванні , але хочу ви -
словитис я, бо вона схожа з поправкою Власенка. Друзі, а для кого ми 
пишемо кодекс: для суду чи для людей? Якщо для суду, то питань 
немає. Тому що він навіть, якщо встановив, подивиться, що це необ -
ґрунтовано в касаційній скарзі, і буде відмовляти. А якщо для людей, 
якщо цей факт вст ановлений, людина може навіть не знати, що її 
треба писати це у скарзі. Це не її справа, це справа суду, який це вже 
встановив. Він двічі не може створювати один і той самий юридичний 
факт, йому це робити  заборонено . Ви зобов ’язуєте йо го це робити 
двічі. Людині обов ’язково це зазначати в касаційній скарзі. А якщо, не 
дай Бо же, людина про це не знає, то ви не стоїте на боці людини, 
а стоїте на боці суду, який  просто каже: вибачте, ви не вказали. Навіть 
якщо він знає, що він це все вже встановив. Це неправиль но. У нас 
правосуддя для людей чи для суду?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  159. Макаров.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Колеги, чинна  редакція звучить так: «Підстави 
для повного або часткового скасування рішень і передачі справи пов -
ністю або  частково на новий розгляд або д ля продовження розгляду 
є, якщо суд розглянув у порядку спрощеного  позовного  провадження 
справу, яка підлягає розгляду за правилами загального позовного про-
вадження ».  
Що може відбутися? Я є відповідач ем. Справа розглянута за пра -
вилами спрощеного позовно го провадження. Я не міг реалізувати свої 
процесуальні права. Справа доходить до Верховного Суду. І Верхов -
ний Суд  може цю справу залишити у силі, не скасувавши. Навіть у ра-
зі, якщо справа, що розглянута в порядку спрощеного провадження, не 
може бути розг лянута таким чином. Тобто тут порушуються права 
простого громадянина, який бажав за правилами загального провад -
ження відстоювати свої права. Поверніть цю норму назад, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування п оправку  159 Макарова. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 137. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  160. Князевич.  70 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Тут знов у про те, для кого ми пишемо закон. 
Ми хочемо  також , щоб у касаційній скарзі чітко бул и виписа ні всі 
речі, у тому числі пункт  1, де  йдеться про те, що суд не дослідив 
зібрані у справі докази. Навіть це має визначати у своїй касаційній 
скарзі скаржник? Друзі, це неправильно. У другому абзаці п ісля слів 
«у касаційній скарзі » доповнити в дужках словами  «(крім пункту  1 
цієї частини )». Щос ь людина може оскаржувати і виписувати, а щось 
не може апріорі зробити, сам суд повинен це зробити. Прошу це вра -
хувати, це суто  технічна річ.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.   
Ставиться на г олосування поправка  160 народного депутата 
Князевича. Комітет пропонує п оправку відхилити. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 139. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  162 народного депутата Князевича. Руслан е 
Петрович у, наполягаєте, звичайно.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Руслан е Олексійович у, я дуже коротко. Це ло -
гічний випадок, як з попереднім кодексом. Тут знову виповз сполуч -
ник «або». Виходить, що тепер «суд не досліди в зібрані у справі дока -
зи (кома) ». Мало бути слово «або» за умови висновку, а тепер ком а. 
Це означає, що дві підстави є однією фактично підставою,  а це взаємо -
виключні підстави. Давайте залишимо  сполучник  «або», як було 
в чинній редакції,  і буде зрозуміло. Тому що почнеться  плутанина . Це 
нечіткість норм , яка  означає, що кожен суд по -різному буде це розу -
міти : хтось буде розуміти, що це одна підстава, а хтось розуміти ме, що 
це взаємовиключні підстави, тобто «або». Зважаючи на ц е ми не 
повинні допускати можливість тлумачення судам по -різному однієї 
норми.  
Прошу врахувати мою п оправку. Дякую.  
 71 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Позиція комітету: ця поправка  була відхилена. 
Знову -таки п ід час обговоренн я цього законопроекту, я повторюю, 
брали участь  і автори, і представники судової влади, і вони не висло -
вили своїх позицій щодо того, що їм  незрозуміло ц е речення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  162 на -
родного депутата Князевича Руслана Петровича. Комітет пропонує 
поправку відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 142. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  163 народн ого депутата Макарова. Будь 
ласка.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Павле  Васильович у, назвіть, нарешті, прізвища 
того судов ого корпус у, яким усе зрозуміло в цій нормі? Я вам скажу, 
що саме  судовий корпус звернувся до нас  з тим , що ця норма стала 
незрозумілою. Раніше бу в сполучник «або», тобто або перше, або дру -
ге. Коли «або» ви забрали, то стало і перше, і друге, а за змістом  цієї 
статті воно залишається, що або перша підстава, або друга підстава. 
Поверніть сполучник «або»  – і буде зрозуміло, як застосовувати про -
сту, зрозу мілу норму. Ви зробили її незрозумілою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Ця поправка аналогічн а поправ ці 162, про яку ми 
щойно  говорили і голосували.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування 
поправка  163 народного депутата Макарова . Комітет пропонує відхи -
лити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 146. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  164. Народн ий депутат Батенк о. Не на -
полягає.  72 Наступна поправка  165 народного депут ата Власенка. Будь ласка, 
Сергію  Володимирович у.  
 
ВЛАСЕНК О С.В.  Дякую, шановний головуючий.  Ми знову по -
вертаємося до технічного питання, що абсолютно незрозуміло, у який 
строк. Під час оголошення рішення суду касаційної інстанції ци -
вільної юрисдикції , якщо цей суд визнає, що ця справа непідсудна 
загальним суда м, і вирішить, що треба її передавати до судів іншої 
юрисдикції, в адміністративні або господарські, або, можливо,  ще 
створять  інтелектуальний суд, і це робиться за заявою позивача, але не 
зазначено в жодному з кодекс ів, включаючи і Цивільн ий процесу -
альн ий, про який ми зараз говоримо, у який строк така заява повинна 
бути подана  – через один день, два, десять , 30 днів, або через два 
місяці, або через півроку . 
Здавалося б, просте технічне питання, але воно ставить під 
сумнів взагалі всю цю  процедуру. Давайте  вирішимо її. Н е хочете 
прийняти 10  днів, напишіть два дні, п’ять, але мова йде про принцип 
зараз…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Поправка  165. Вона  не врахов ана комітетом. Прошу ви значатися  
та голосувати.  
«За» – 146. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  167. Макаров.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Я вже третій раз з одного й того приводу, 
просто в різних кодексах, зараз взиваю до здорового глузду. Послу -
хайте уважно. Тут написано, що с уд, якщо закриває п ровадження 
у справі у зв’язку з непідсудністю, повинен направити лише до одного 
суду. Але ж буває так, що в одному позовному провадженні об’єднані 
декілька позовних вимог, і в такому випадку суд не може направити 
до одного суду.  73 Тому я й  запропонував форм улювання: крім випадків «якщо 
в одному  провадженні об’єднані декілька вимог, розгляд яких відне -
сено до різних судів». Цю норму треба включити до всіх  трьох ко-
декс ів. Що ж тут незрозуміло? Чому на засіданні підкомітету  ви під -
тримали цю позицію, на засіда нні комітету  вона була , а зараз зникла ? 
Як це могло статися , скажіть мені, будь ласка? Хто від свого імені 
починав правити в цій таблиці таким чином, що вона стала абсол ютно 
неякісною ? Цей документ  став неякісни м.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Позиція комітету: ця поправка  була відхилена.  
Хочу зазначити, що по попередній поправці пана Власенка 
в законопроекті враховано 10  днів, і тому таких неврегульованостей 
немає.  
Щодо цього питання. Х очу зазначити, що повертаючи справу до 
суду пер шої інстанції, ситуація полягає в тому, що якщо  зазначені  
різні юрисдикції, різні підстави, то суд направляє до одного з судів, 
і суд розглядає в тій частині, в як ій входить до його юрисдикції, в  іншій ‒  
він закриває. В одній част ині закриває, в іншій розг лядає (Шум у  залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування 
поправку  167. Вона не врахована комітетом. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 170. 
Поправку не враховано.  
Покажіть , будь ласка,  по фракціях і групах  (Шум у залі) . Не 
можна двічі п оправку голосувати , ви ж знаєте . 
Поправка  174. Горбенко. Не наполягає.  
Поправка  176. Гриб (Шум у залі) . Почекайте, ще не дійшли до 
поправки  177.  
Поправка  176. Гриб. Не наполягає.  
Поправка  177. Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради Україн и 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Я звертаюся  насамперед до вас, Дмитре  Олександрович у. 74 Думав, ми це вирішили  на засіданні комітету . Подивіться, про що  
йдеться.  
Поправка  Красносільської … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мікрофон, якщо можна,  тому що вас не до 
кінця чутно.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Поправка  Красносільської про те, що б по тексту  
врахува ти заміну назви, яка змінилася в законі.  
Що робить комітет? Замість того щоб врахува ти текст у новій 
назві органу, пишуть: підтримати поправку Красносільської і по тек -
сту це змінити. Ну, візьме суддя, пр окурор, простий громадянин, 
а в кодексі написано: не нова редакція статті, а «змінити по тексту ». 
Що ви робите? Я на засіданні комітет у вас поправив, ви всі пого -
дилися . Не можна ц ього робити . Я вже не кажу про суть. Якщо ми 
хочемо розгрузити Верховний Суд, навіщо ми йому додаємо  додаткові 
повноваження?  
Зараз по суті . Ми не маємо права ц ього  робити. Н а підтвер -
дження, і треба це провалити . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Комітет цю поправку врахував частково в  час-
тині. Проте колега просить поставити на голосування для підтвер -
дження, тому пропоную … (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, Сергі ю Владиславович у, я почув.  
Шановні колег и, поправка  177. Вона була врахована частково ко -
мітетом, але якоїсь одностайної, я так розумію, позиції т акож  нема є.  
Ставлю поправку  177 Красносільської на... (Шум у залі) . Ша-
новні колеги, а можна трохи тиші в залі? Вадим е Євгенович у! Дякую.  
Ставлю на г олосування поправку  177 Красносільської для під-
твердження. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Поправку не враховано .  
Поправка  178. Шинкаренко . 
 75 ШИНКАРЕНКО  І.А., член Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодерж авний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу 
поставити її на голосування для підтвердження  (комітет її відхилив ) 
і врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція  комітету.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Позиція комітету полягала в тому,  щоб врахувати 
частково. Але так як ми поправку  177 зараз відхилили, то поправ -
ка 178 має бути врахована.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я правильно зрозумів позицію комітету: 
оскільки попередню  поправку  177 було відхилен о, то бажано , щоб зал 
підтримав та врахував поправку  178? Так?  
 
ПАВЛІШ  П.В. Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Правильно я вас зрозумів?  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Комітет її врахував…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я зрозумів.  
Ставлю на голосування поправку  178 народного депутата 
Ткаченка для повного її врахування.  Прошу підтримати та прого -
лосувати.  
«За» – 293. 
Рішення пр ийнято .  
Поправка  179. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане головуючий.  Ми переходимо до 
іншої дискусії. Зараз нам пропонують у різних кодексах по -різному 
регламентувати заявлені відводи суддям. У нас і так уже в кодексах 
написано, що другий відвід – це вж е зловживання правами, хоча, на 
жаль, може бути і третій відвід, і четвертий, і п’ятий. Тому що дуже 
часто судді під час судового провадження вчиняють дії, які свідчать 
про їх упередженість у конкретному судовому процесі.  76 Так ось , нам зараз говорять: якщо заява про відвід судді подана 
за три дні, то її розглядає інший суддя, а якщо менше ніж за три дні до 
засідання, то розглядає той самий суддя, проти якого подано відвід. Це 
повний абсурд. У нас уже таке було, коли відвід розглядав сам суддя, 
який слухав сп раву. Якщо суддя не заявив самовідвід на стадії підго -
товчого засідання, то як він задовольнить заяву про відвід? Ну, такі 
випадки були, але вони мізерн і, і, як кажуть фізики, ними можна 
нехтувати. Це настільки мала…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на поправці? Може, якось об’єднаємо все -таки?  
Ставлю на голосування поправку  179. Вона н е врахована комі -
тетом. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 134. 
Поправку не враховано . 
Поправка  180. Красносільська. Не наполягає.  
Поправка  186. Власенко. Не наполягає.  Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  В дороге никто кормить не обещал. Все будет 
по поправочкам.  
Насправді поправка  186 також стосується цього самого  питання. 
Шановні колеги, не може в одній і тій самій судовій справі лише через 
те, за яку кіл ькість днів до засідання подано відповідне клопотання 
про відвід судді, бути два  різних процесуальних розв’язання цього 
клопотання. Якщо я його подав за чотири дні, то розглядає інший 
суддя, а якщо я його подав менше ніж за три дні, то розглядає той са -
мий суддя.  
Не може бути різних підходів до вирішення одних і тих самих 
процесуальних питань лише залежно від дати, коли я подав відповідне 
клопотання. Тим паче , я підкреслюю ще раз, у кодексах уже є норма 
про те, що другий відвід одному й тому самому судді п ід час одного 
й того самого судового процесу може і так вважатися зловживанням 
правом.  
Я вважаю і цю норму абсурдною, але хоча б це змініть. Не можна 
в одному процесі по -різному вирішувати однакові…  
 77 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голос ування поправку  186 Власенка , яка н е врахо -
вана  комітетом.  Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 142. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  189. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Ця поправка аналогічна  попередній. Я  розу -
мію її долю. Але ще раз підкреслюю, шановні колеги , так не буває, що 
в одному й тому самому процесі однакові процесуальні питання 
вирішуються по -різному  залежно від того, коли це питання виникло 
з точки зору часу розгляду справи.  Так не буває. Це неправильно з  точ-
ки зору теорії права. Це треба змінювати.  Треба робити однакові 
уніфіковані процедури відводу.  
Розумію, що мені зараз розкажуть про те, що захисники чи адво -
кати у відповідному цивільному процесі зловживають правами на від -
від. Але  я ще раз підкреслюю, є вже норма, яка може тлумачити , 
всього -на-всього , другий відвід  у справі як зловживання правом.  
Тому треба дати процесуальну можливість сторонам, якщо вони 
бачать упередженість суду, щоб інший суддя розглянув такий відвід. 
Не можна ц ього  робити. Тому прошу підтримати хоча б цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Поправка  189 Власенка. Н е врахована комі -
тетом. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 144. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  187. Фріс Ігор Павлович.  
 
ФРІС  І.П. Дякую, пане Голово.  Друзі, ми вже двічі  зараз про -
ігнорували, скажемо так, поправки  до Циві льно го процесуального ко -
дексу та  Господарсько го процесуального кодексу. Давайте не зробимо 
такої помилк и в Адміністративному процесуальному кодексі . 
Ми говоримо про питання, пов’язані із забезпеченням позову, 
зобов’язання вчинити певну дію. Ми прийняли на  цій сесії два анти -
рейдерських законопроекти . Як кажуть наші колеги , ці поправки 
можуть , навпаки,  спровокувати рейдерство. Цими поправка ми ми 
даємо можливість забезпечити від рейдерських захоплень і в прий -
нятті відповідних рішень державними реєстраторами , які працюють  
у процесі  адміністративного провадження.  78 Тому, будь ласка, підтримайте цю поправку, щоб ми не вилучали 
такого спос обу забезпечення позову, як зобов’язання вчинити певні 
дії, які можуть поширюватися  безпосередньо на державних реєстра -
торів, я кі працюють у сфері юстиції.  
Дякую і прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Позиція комітету: ця поправка  була відхилена. 
Дійсно, вона полягає в тому, що зобов’язання вчинити певні дії 
є абстрактним і може використову ватися в будь -який спосіб.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  187 Фр іс. 
Вона не врахована комітетом. К омітет на ць ому наполягає. Прошу ви -
значатися  та голосувати.  
«За» – 191. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  190. Ткаченко. Не наполягає .  
Поправка  191. Князевич. Наполягає.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Тут знову -таки йде ться про встановлення 
обов’язку відповідача вчинити певні дії. Скажіть, будь ласка, а якщо ці 
дії набудуть незворотного характеру, що потім робити? Хто за це 
нестиме відповідальність, якщо в тому ч ислі, про що щойно сказали, 
чиясь власність , наприклад , буде фактично переписана на іншу особу? 
Усе, а наслідків жодних, тому що, вибачте, потім ідіть , судіться, по -
чинаючи з першої інстанції, закінчуючи Європейським судом з прав 
людини. Мин уть десятки чи кілька років, навіть якщо ви справед -
ливість зможете знайти у Європейському суді з прав людини, отри -
маєте моральну компенсацію і 9  тисяч євро чи 10  тисяч євро, а  ваша 
власність , наприклад, кілька сотень тисяч, уже буде в інших руках 
добросовісного набувач а. 
Друзі, для чого ми це робимо, я не розумію? Такого ще пре -
цеденту ніколи не було. Прошу залишити і підтримати цю норму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  79 Поправка  191 Князевич а. Не врахов ана комітетом. Прошу визна -
чатися  та голосувати.  
«За» – 145. 
Рішення не прийня то.  
Поправка  195. Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Тут знову -таки ми унеможливлюємо судовий 
контроль на первинному етапі шляхом відповідного забезпече ння по -
зову у випадку, вдумайтеся , проведення конкурсів, аукці онів, тендер -
них процедур тощо. У же після того, як  вони  відбудуться, навіть 
з грубим порушенням закону , усе, є результат. Є людина, яка, на -
приклад, на тендері перемогла в чесному змаганні з формально ї точки 
зору, оскільки ніхто не може здійснювати. Спробуй  потім дока зати 
в судах, що це було нечесно. Для чого ми це робимо? Має бути судо -
вий контроль, оперативний, миттєвий на такі речі. Це ж дуже стислі 
строки, присічні строки проведення цих тендерних процедур. Чи ви 
хочете дочекатися цих рішень, через скільки років вони будуть? Уже 
всі забудуть про той тен дер.  
Друзі, давайте хоча б у цій частині в адміністративному судочин -
стві за лишимо цю норму. Це надважливо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте?  Поправка  195 Князевича не врахов ана комітетом. 
Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 132. 
Поправку не враховано .  
Поправка  200. Князевич. Не наполягає.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Ми ще до неї не дійшли.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дійшли.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Колеги, через те  що в нас поправка  177 і стави -
лася на підтвердження,  була не підтверджена , а поправка  178 також 
була врахована, комітетська  поправка  208 має бути поставлена на 
голосування для підтвердження.  80 Прошу головуючого  поставити поправку  208 на голосування для 
підтвердження. Вон а взаємопов’язан а із попередніми поправка ми. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якщо я правильно зрозумів комітет, поправ -
ка 208 була по в’язана з тією поправкою, яка була відхилена.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Яка була відхилена…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яка була відхилена. Поправка  197, так? 
 
ПАВЛІШ  П.В.  Поправка  177 (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я не чую, Нестор е Іванович у! 
 
ПАВЛІШ  П.В.  Поправка  177… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я розумію, це вже запропонували. Васил ю 
Іванович у, уже запропонували. С аме таку пропозицію внесли.  
Ставлю на голосування поправку  208. Вона врахована комітетом, 
однак під час розгляду законопроекту в залі є доцільним її відхилити. 
Правил ьно розумію?  
Прошу в изначатися  та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  209. Ткаченко  (Шум у залі) . 
Пройшли вже поправку  205. 
 
ПАВЛІШ  П.В.  Вона врахована частково.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  209 (Шум у залі) . 
Поправка  205. Власенко . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. Насправді тут 
порушено одне із ключових питань. Наш законопроект , який ми зараз 
розглядаємо , називається  про внесення змін до відповідних кодексів 
щодо удосконалення перегляду судових рішень в апеляційному та ка -
саційному порядку. Але при цьом у цей документ  розглядає і питання 
насамперед  пов’язані з мірами запобіжного заходу і запобіжними 81 заходами. Тобто з рішеннями, які приймають суди першої інстанції. 
Давайте всім чесно скажемо, навіщо це робиться. Це робиться тому , 
що прийнято неконституційн ий закон щодо скасування переліку під -
приємств, які не підлягають приватизації . Зараз масово передаються 
підприємства на приватизацію.  
Для того щоб суди, маючи законні підстави зупиняти ці аук -
ціони, для того щоб цього не відбулося, зараз заборонили судам  вза-
галі будь -яку можливість обмежувати тендер и, аукціони , у тому числі 
конкурси і все інше. Тобто призначайте кого хочете, з порушеннями, 
але…  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Позиція комітету, будь ласка.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Позиція комітету: ця поправка була частково 
врахован а. Це по-перше.  
По-друге , я також хочу зазначити, що в законопроекті комітетом 
враховано поправку Петьовки, і він зараз називається «Про внесення 
змін до Господарського процесуального  кодексу України , Цивільного 
процесуального кодексу  України , Кодексу адмі ністративного судочин -
ства України щодо вдосконалення порядку розгляду судових  справ ». 
Не апеляційного  та касаційного порядку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  205 була врахована частково. А втор 
наполягає на її повному врахуванні. Правильно я розумію? Комітет 
вважає по-іншому.  
Ставлю поправку  205 на голосування. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 128. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  209. Ткаченко.  
 
ТКАЧЕНКО  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з  питань антикорупційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  141, Одеська область, політична партія «Слуга 
народу») . Прошу поставити поправку  209 на голосування для підтвер -
дження з огляду на те, що вона тісно взаємопов’язана із поправ-
кою 178, врахування якої було підтримано залою.  
Дякую.  82 ГОЛОВУЮЧИЙ . Позиція комітету.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Дійсно, ці поправки взаємопов’язані. П рошу 
врахувати та підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто  якщо я правильно зрозумів, оскільки 
була врахов ана поправка  198… 
 
ПАВЛІШ  П.В.  Оскільки була врахована поправка  178, то тепер 
потрібно т акож підтримати п оправку  209. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  178 була врахована, то бажано 
було  б врахувати і поправку  209 Ткаченка.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  209 народного 
депутата Ткаченка для її врахування. Прошу підтримати та про -
голосувати . 
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Поправка  211. Фріс. Не наполягає.  
Поправка  214. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. Знову -таки 
шановний пан доповідач з азначив, що змінили назву законопроекту . 
Це в котре  свідчить про певні маніпуляції. Т обто спочатку внесли зако-
нопроект , який у сім тут презентували як проект закон у щодо уніфі -
кації судової практики і діяльності  апеляційних і касаційних судів. 
Потім напхали туди питань, що пов’язан і із заходами забезпечення, 
для того щ об вирішувати політичні  питання, а  потім, звичайно ж, ко -
лега абсолютно справедливо сказав, що, хлопці, закон опроект  не про 
це. Тобто насправді чергова маніпуляція на маніпуляції.  
А поправка  214 стосується того, про що ми вже говорили . Якщо 
це судочинство, то суд, який уже вста новив, я підкреслюю  це слово, 
встановив порушення закону, і це не має жодного  стосунку  до того, 
що нап исано в касаційній скарзі , ви пропонуєте, щоб він на це не 
реагував лише тому, що в  касаційній скарзі про це нічого не сказано.  
Це абсурдна конструкція. Суд пота кати ме порушенням закону . 
Це неправильно.  83 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергію  Володимирович у, ви наполягаєте, так?  
Ставиться на голосування поправка  214 народного депутата 
Власе нка. Комі тет пропонує відхилити. Прошу визначатися  та го -
лосувати.  
«За» – 124. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  210 народного депутата Дубінського. Не 
наполягає.  
Поправка  211 народного депутата Фріса. Не наполягає.  
Поправка  215 народн ого депутат а Демченк а. Не наполягає.  
Поправка  216 народн ого депутат а Батенк а. Не наполягає.  
Поправка  217 народн ого депутат а Демченк а. Не наполягає.  
Поправка  218 народн ого депутат а Власенк а. Частково врахована.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Редакційно врахована.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, надайте  Власенку слово.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий . Я, знаєте, 
не завжди розумію, що таке «врахова но редакційно», бо ти читаєш, 
а враховано абсолютно не те, що ти пропонував, але тобі пишуть, що 
це враховано редакційно.  
Я ще раз підкреслюю, є низка питань, які виглядають нібито 
як технічні, але такими насправді не є. Це перше.  
Друге. В и знаєте, юриспруденція – це наука про терміни і про 
слова, і кожне слово має значення. Тому я наполягаю на тому, щоб 
моя поправка  218 була врахована не редакці йно, а в повному обсязі, 
так, як я її подавав як суб’єкт права законодавчої ініціативи. Тому що 
в даному разі, я ще раз підкреслюю, є прості процедури, які просто 
були недорегламентовані, але є принципово важливими під час каса -
ційного провадження.  
Дякую.   
 84 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  218. А втор наполягає на повному 
врахуванні. Комітет не підтримав ц ієї пропозиці ї. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 125. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  226 Князевича . Руслан е Петрович у, може, усе-таки не 
всі поправки?  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я ще тро хи, і потім…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я бачу. Тут до поправок ще трохи…  
(Шум у залі) .  
Ви ж не Руслан Петрович, Артуре Володимировичу!  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановний представник у комітету!  Справа  
в тім, що ви пропонуєте, щоб про відмову задоволення заяви відпо -
відно т акож  реагували. Але тоді вам треба якось реагувати, бо зали -
шається норма про повернення заяви про перегляд судового рішення 
за нововиявленою обставиною. Тоб то ви доповнили новою нормо ю, 
і в одній частині будуть дві різні норми. Це неправильно. Треба або 
тоді вилучати стару, або нову не до давати. Подивіться, будь ласка.   
Я не наполягаю на голосуванні, але прошу , щоб ви уважно поди -
вилися  на це  під час техніко -юридичного доопрацювання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування…  (Шум у залі) . Не 
треба, так?  
Поправка  228. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. Хочу звернути 
вашу увагу  на те , що станом на вчора на вечір щодо  цього законо -
проекту не було зауваження  Головного юридич ного управління. Мож -
ливо, це зауваження  з’яви лося , але я його поки що не бачив.  
Повертаючись до поправки  228. Насправді перелік підстав для 
касаційного оскарження, напевно, повинен бути ключовим питанням, 85 яке розгляда лося  б у законо проект і, яким хотілося  б покращ ити ро-
боту суду касаційної інстанції.  Це одне з ключових питань. Це т е, що 
могло  б стати фільтром, з одного боку, для уніфікації судової прак -
тики, а з другого ‒ для того, щоб касаційні суди не були переван -
тажені, скажімо, питаннями, які заздале гідь з юридичної точки зору 
і з точки зору існуючої практики уже не  раз вирішувалися Верховним 
Судом.  
Тому вважаю, що я запропонував оп тимальний баланс саме для 
цього. П рошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Наполягаєте на голосуванні?  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  228 комітетом не підтримана. Про -
шу визначатися та голосувати.  
«За» – 129. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  229. Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я з вашого дозволу об’єднаю  поправки  229 
і 230, зекономлю час. Просто виступлю і не наполяга тиму на голо -
суванні, але прошу врахувати.  
Тут ми вже говоримо про те, що має бути враховано неправильне 
застосування судо м норм  матеріального права. Т е, що я казав. Тобто 
ми десь  враховуємо, десь не враховуємо. Ц е неправильно. Треба буде 
потім по всьому  тексту передивлятися, то му що або випало технічно, 
або не можу зрозуміти чому. Не може бути так, Павле Васильовичу,  
що ми ці речі в різних кодексах по -різному внормовуємо. Погодьтеся , 
треба передивитися.  
Так само і щодо  висновку. Має бути другий висновок  Верхов -
ного Суду про відступлення. Не може бути жодного висновку. Я про -
шу все -таки, коли ми будемо доопрацьовувати, уважно продивитися 
весь текст законопроекту. Таке враж ення, я к лист з Простоквашино : 
хтось писав одне, хтось – друге, хтось – третє. Не може так бу ти. Це 
різні кодекси, у яких одні й  ті самі норми за фактом  аналогічні, мають 
однаково регулюватися.  
Дякую.  86 ПАВЛІШ  П.В.  Саме ми й уніфікуємо всі процесуальні кодекси,  
щоб були в одному руслі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте на голосуванні? І щодо 
поправки  230 так само, так? 
Поправка  231. Макаров.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Колеги, я вже бачу, що без повторного другого 
читання ми не обійдемося, бо в нас зараз така каша. Це вже всі бачать.  
Зараз я звертаю увагу  на те, про що казав в інших кодексах. 
Формулювання «крім вип адку наявності постанови Верховного Суду 
про відступлення від такого висновку» не потрібно в цій нормі, 
оскільки відступлення від висновку Верховного Суду  здійснюється 
шляхом прийняття постанови Верховного Суду, в якій міститься но -
вий висновок про відступ лення від більш раннього висновку. Тоді 
більш ранній висновок вважається нечинним. Отже, уточненн я «крім 
випадку…» не потрібно, його треба вик лючити  в усіх трьох кодексах.  
Давайте або повернемося  і ще раз проголосуємо , або направте на 
повторне друге читанн я. Ви, не поспішаючи, сяде те, нарешті, послу -
хаєте, що кажуть вам представники різних фракцій, члени комітету, 
судді. І тоді ми приймемо нормальні кодекси.  Бо законопроект зараз  
приймається кулуарно . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  231 комітетом не врахована. Напо -
лягаєте на голосуванні? Ставлю її н а голосування. Прошу визначатися  
та голосувати.  
«За» – 129. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  239. Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я на самому голосуванні не наполягаю. Прошу 
знову -таки звернути  увагу , тут те саме, що в інших кодекса х. Ми 
у нормі « підстав у (підстави ), на як ій подається  касаційна скарга …» 
опираємося знову -таки на інші статті, знову «підстави  (підстав )». Так 
не може бути.  Повірте мені, що з техніко -юридичної точки зору… 
І потім, як засовувати ці норми в різних частинах кодексу? Так не 
може бути.  87 Під час техніко -юридично го доопрацювання треба виправити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можемо йти далі?  
Поправка  242. Князевич.  
Поправка  243. Макаров . 
 
МАКАРОВ  О.А.  Йдеться про відкр иття касаційного проваджен -
ня. Ось  зараз є формулювання  про те , що Верховний Суд відмо вляє 
у відкритті касаційного провадження у випадку, якщо Верховний Суд 
уже викла дав у своїй постанові висновок щодо питання застосування 
норми права у подібних правовідносинах, крім випадків, коли є поста -
нова щодо бажання ві дійти від такої практики. На цьому етапі виснов -
ку чи постанови Верховного Суду про бажання відійти від практики 
бути не може. Тут має бути інше формулювання: «крім випадку, коли 
Верховний Суд вважа тиме  за необхідне розглянути питання про від -
ступлення від  висновку щодо застосування норми права у подібних 
правовідносинах або вважатиме, що розгляд справи сприятиме за -
безпеченню розвитку права та формуванн ю єдиної правоза стосовчої  
практики». Йдеться лише  про відкриття. Тут не може бути ще такого 
висновку. Суд  просто п ід час  прийнятт я справи це зрозумів і вирішив. 
Це формулювання треба…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправк у 243 Макарова. Вона к омітетом 
не підтримана.  Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 129. 
Рішення не прий нято.  
Поправка  244. Автор  не наполягає.  
Попр авка 245. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово.  Підстави для відмови 
у відкритті касаційного провадження, якщо ми говоримо про фільтри, 
які ми даємо Верховному Суду для уніфікації судової практики, є так 
само важливі , як і момент підстав, які касант зазначає у відповідній 
касаційній скарзі.  88 Тому я вважаю, що це повинно бу ти виписано мікрохірургічно 
і в такий спосіб, щоб не було можливостей подвійного, потрійного 
тлумачення. Це притому, що цими змінами над ається можливість 
відмовляти у відкритті касаційного провадження судді одноособово. 
Тобто це все повинно бути дуже виважено розписано і встановлено. 
На жаль, цього в законопроекті, який подано за результатами  підго -
товки до другого читання, не дотримано. Т ому прошу підтримати 
поправку  245, яка вирішує ці  питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  245 не врахов ана комітетом. Прошу 
визначатися  та голосувати.  
«За» – 131. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, продовжую ранкове  пленарне  засідання Вер -
ховної Ради Ук раїни на 15  хвилин.  
Поправка  246. Князевич. Не наполягає.  
Поправка  249. Князевич. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Нам тут треба просто концептуально визна -
читися: йде ться все-таки про відкриття касаційного провадження чи 
касаційного оска рження ? Бо ми десь раз пишемо про оскарження, десь 
про провадження, десь відкриваємо провадження, а десь даємо право 
людині на касаційне оскарження. У цьому випадку, як на мене, усе-
таки йдеться про касаційне оскарження, а не провадження. Прова -
дження, кол и воно відкривається вже відповідно судом. А тут повна 
плутанина. Відверто кажучи, я навіть не знаю, чи це можна техніко -
юридично доопрацювати.  
Я також  підтримую Олега Анатолійовича  в тому , що, крім як 
направити на повторне друге читання, у кращому випадк у, ми просто 
зараз не розберемося. Я співчуваю тим, кому доведеться потім це все 
зводити і техніко -юридично доопрацьовувати, і брати на себе відпо -
відальність щодо того, як визначати, які норми правильні, а які 
неправильні. Тому, напевно, ми до цього дійде мо. 
Дякую.  
 89 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  249. Наполягаєте на голосуванні? 
Не наполягає. Дякую.  
Поправка  250. Макаров .  
 
МАКАРОВ  О.А.  Ще раз наполягаю на тому, що ми зараз 
розглядаємо питання процесуальних фільтрів щодо справ, які потра-
пляють до  касаційн ої інстан ції. Якщо вже ця справа потрапила до 
касаційн ої інстанці ї, не треба зараз обмежувати суд щодо можливості 
перегляду справи в повному обсязі.  
Я наводив приклад про танк. Можу навести ще дуже багато при -
кладів, коли незаконна угода не оскаржувалася  сторонами,  а оскаржу -
вався лише  порядок розрахунків. Якщо такі справи будуть доходити 
до Верховного Суду і Верховний Суд буде бачити, що суд першої та 
другої інстанцій неправильно заст осував норму матеріального права , 
але про це сторони не вказали, він повинен освят ити фактично це рі -
шення першої і другої інстанцій і зробити його рішенням Верховного 
Суду, не скасовуючи незаконне рішення, коли воно очевидн е. 
Тому мою поправку треба врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  250 народн ого депутат а Макаров а. 
Вона не врахована ком ітетом. Про шу визначатися  та голосувати.  
«За» – 134. 
Поправку не враховано . 
Поправка  253. Князевич. Не наполягає.  
Поправка  251. Враховано  редакційно . Власенко.  Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане головуючий, за розуміння того, 
що я не розумію, що таке  «враховано редакційно ». 
Насправді, я ще раз підкреслюю, нам пропонують зараз два 
нових терміни. Тобто у нас з’являється термін «постанова Верховного 
Суду» і термін «постанова Верховного Суду після подання касаційної 
скарги». А чим вони відрізняються, можн а дізнатися? Що в них різне? 
Це постанови Верховного Суду, нормальні і звичайні. Постанови 
Верховного Суду , прийняті після подання касаційної скарги, зви -
чайно, повинні бути враховані, правові позиції повинні бути  враховані 
під час розгляду. А що робити , якщо, як мені підказує колега, ці 
постанови будуть різними? Якщо це не зазначено в касаційній скарзі, 
вийти за це не можна.  90 Тобто, ви знаєте, створено якусь таку абракадабру, якусь плута -
нину, яка точно ні до чого хорошого  не приведе. Прошу підтримати 
поправку  251, але…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  врахована редакційно. Власенко 
наполягає на голосуванні. Ставлю це на голосування. Прошу  визна -
чатися  та голосувати.  
«За» – 128. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 253. Князевич . Не наполягає. Наполягає те? 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я дуже коротко. Тут ми  знову пропустили  
«або неправильне застосування норм матеріального права ». Я наводив 
приклад кілька десятків поправок назад . У інших місцях ми про це 
згадуємо, а тут упускаємо. Я не розумію, чим воно відрізняється, що 
ми в різних кодек сах по -різному внормовуємо ті самі норми ? Ви ж ка -
жете про уніфікацію. Може, я не вл овив чогось? Поясніть  мені . Я по -
годжуся , напевно, з вашою аргументацією. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Комітетом поправка  не врахована.  
Ставлю на голосування пропо зицію про врахування поправ -
ки 253 Князевича . Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 121. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 254. Макаров. Наполягаєте?  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Наполягаю на тому, що б доповнити реченням 
такого змісту : «Су д не обмежений доводами та вимогами касаційної 
скарги, якщо під час розгляду справ буде виявлено неправильне засто -
сування норм матеріального права» .  
Повідомляю вам, що якщо Іван продасть Петру трибуну Верхов -
ної Ради і президію разом з її мешканцями, а д ругий не розрахується 
за це, і суд першої інстанції постановить, що це правильне рішення, 
суд другої інстанції постановить, що це правильне рішення, Верхов -
ний Суд не матиме можливості скасувати незаконн ого рішення щодо 
продажу майна, яке належить третій о собі: ні першому, ні другому, 91 ні позивачеві, ні відповідачеві. Можливо, вас цей приклад якимось 
чином зачепив чи ні? (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Вибачте. Д одайте 15 секунд. Я думав, 
що ви за вершили . 
 
МАКАРОВ  О.А.  Я пропоную в усіх кодексах вказати, щ о суд не 
обмежений доводами та вимогами касаційної скарги, якщо під час роз -
гляду справи буде виявлен о неправильне застосування норм матері -
ального права, і Верховний Суд в такому разі може пове рнути нам 
і трибуну, і президію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Н аполягаєте на голосуванні? Так. 
Ставлю на голосування поправку  254 Макарова. Вона не врахо -
вана комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 195. 
Поправку не враховано  (Шум у залі) . 
Поправ ка 256. Князевич.  Руслан е Петрович у, давайте не наполя -
гати. Можемо не наполягати? Дякую.  
Поправка  257. Макаров  (Шум у залі) . Ви наполягаєте?  
Поправка  256. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Ми пишемо закони для людей чи для суду? 
Вибачте, я вже щодо  двох кодекс ів про це казав. Нам треба зробити 
виокремлення : «(крім пункту  1 цієї стат ті)», де йде ться про те , що суд 
не дослідив зібрані у справі докази. А так виходить, що у своїй каса -
ційній скарзі має скаржник посилатися на дії суду,  яких суд, вибачте, 
не вчинив.  Це маразм. У суді скаржника примусити  писати до того, як 
ще суд не розгляд ав. Він повинен  обґрунтовувати те, що ще має 
статися під час досудового розгляду, ще його не сталося.  
Друзі, давайте хоча б такі технічні речі враховувати. Це нічого не 
вартує вам, але точно допоможе людині правильно написати касаційну 
скаргу, щоб її прос то на початковому етапі  відразу не відфутболили.  
Прошу підтримати. Дякую.  
 92 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  256 Князевич а не врахов ана коміте -
том. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 138. 
Поправку не враховано .  
Поправка  257. Макаров . 
 
МАК АРОВ  О.А.  Об’єднайте, будь ласка, з поправкою  259. Мені 
потрібно 2 хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Шановні колеги, ми завершуємо роз гляд у  дру-
гому читанні проект з акону про внесення змін до процесуальних 
кодексів.  Як ви побачили під час обгово рення, цей законопроект є не-
досконалим. Є норми, які мають бути враховані, вони не враховані. 
Є норми, які ніби враховані, але виписані у порівняльній таблиці у та-
кий спосіб , що вони не можуть бути імплементовані в чинний  закон.  
Я цілком  переконаний, що зараз ми приймаємо рішення, яким 
будуть керуватися судді першої, другої, третьої інстан цій, за яким 
будуть судитися громадяни України, адвокати будуть читати цей ко -
декс, по -різному тлумачити. Наша задача ‒ зменшити кількість справ 
у Верховному Суді, зроби ти правильні, реальні, зрозумілі процесу -
альні фільтри. Ми своїм рішенням можемо настільки заплутати питан -
ня розгляду спорів господарських, адміністративних і цивільних, що 
лише  погіршимо , і кількість справ буде збільшуватися.  
Тому я абсолютно переконани й, що поспішати нам немає куди. 
Я закликаю колег з усіх фракцій зараз не підтримувати ц ього  законо -
проект у у другому читанні, направити на повторне друге читання, 
залучити фахівців, як ми це робили на початку, суддів апеляційних 
судів, суддів Верховного Су ду, уважно всіх вислухати і потім кулу -
арно не переписувати т ого, про що ми домовляємося на цих зустрічах, 
про що ми домовляємося на засіданні підкомітет у, а проводити засі-
дання комітет у таким чином, щоб у сім було зрозуміло, досягнути 
консенсус у. 
Я ще раз  прошу поставити на голосування і направ ити його на 
повторне друге читання.  
Дякую.  93 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ми можемо не голосувати за обидві , так ? Я розумію, залишилася 
одна поправка  Князевича, після цього можемо… Хвилину я вам на-
дам. Ні, одна поправка  Князев ича, і після цього переходимо до голо -
сування. Більше немає бажаючих виступити , так?  
Одну хвилину Князевичу  (Шум у залі) . І переходимо до голосу -
вання. Дякую.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановний пане Голово!  Шановні колеги ! Із 
самого початку вам було поставлене  запитання, чим такий поспіх 
можна пояснити? Ви сказали, що не маєте відповіді, але законопроект  
давно обговорювався , очев идно, він готовий для розгляду.  
А я вам скажу, шановні колеги, це пов’язано з тим, що завтра 
в Конституційному Суді відбудеться розгляд закону, проект якого  
№ 1008 , і зрозуміло, яка перспектива його очікує після висновку Вене -
ціанської комісії. Тому що ці так звані  процесуальні кодекси  саме  
в розвиток того закон у. І як що той закон буде визнаний неконсти -
туційним, я вас запевняю, що така сама доля чекає ці процесуальні 
кодекси.  
Та непрофесійна робота, яку ми зараз бачимо, на превеликий 
жаль, мене особисто дуже розчаровує. Тому що це процесуальні ко -
декси, за якими має ж ити наша держава, мільйони наших українців, 
які звертаються до суду.  
Ми колись самі ці процесуальні кодекси вісім сесійних тижнів 
розглядали, а зараз фактично за півдня зруйнували і виписали нову 
модель, яку ніхто не розуміє до кінця, навіть з членів комі тету.  
Тому я пі дтримую позицію колеги Макарова  ‒ виключно пов -
торне друге читання. Будьте ласкаві, давайте дочекаємося рішення 
Конституційного Суду…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Переходимо до голос ування. Будь ласка, підготуйтеся до голосу -
вання і  займіть свої місця.   
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття  
проект у Закону «Про внесення змін до Господарського процесуаль -
ного кодексу України, Цивільного процесуального кодексу України, 
Кодексу адміністративного судочинства України щодо  удосконалення 94 перегляду судових рішень в апеляційному та касаційному порядку » 
(№ 2314 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юри-
дичними правка ми. 
Будь ласка, підгот уйтеся до голосування. Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах.   
«Слуга народу» – 217, « Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 0, «За  майбутнє» – 2, 
«Голос» – 0, «Довіра» – 14, позафракційні – 4.  
Ранкове пленарне засідання  Верховної Ради України оголошу -
ється закритим.  