 
ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесят третє, ранкове  
(Вівторок, 14  січня 2020  року)  
 
 Вшанування хвилиною мовчання  пам’яті загиблих  
  внаслідок авіакатастрофи рейсу PS752 …2 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …3 
 
 Прийняття рішення  про продовження  роботи вечірнього  
  пленарного засідання до завершення розгляду  
  питань  порядку денного  …12 
 
 Прийняття Постанови «Про попереднє  схвалення  
  закон опроекту п ро внесення змін  до Конституції  
  України (щодо скасування адвокатської монополії) » …13 
 
 Прийняття Постанови «Про попереднє  схвалення  
  закон опроекту п ро внесення зміни до статті  85 
  Конституції України (щодо  консультативних,  
  дорадчих та інших  допоміжних органів  
  Верховної Ради України)»   …26 
 
 Внесення змін до Закону Ук раїни «Про Державний  
  бюджет України на 2020  рік» щодо Фонду  
  розвитку підприємництва»  …42 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  2  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ ТРЕТЄ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
14 січня 2020  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день, шановні колеги! Добрий день, 
шановні представники ЗМІ, гості Верховної Ра ди України! Шановні 
колеги, прошу зайняти свої робочі місця і приготуватися до реєстрації. 
Нагадую, реєстрація відбувається шляхом натискання кнопки «за».  
Готові реєструватися? Прошу реєструватися.  
У сесійному залі зареєструва вся 351  народний депутат Украї ни. 
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, хвилину тиші ! Учора засідання Погоджувальної 
ради ми, на жаль, розпочали зі слів співчуття, які, я розумію, дуже 
мало значать як для близьких, так, мабуть, і для країни. Це т рагедія, 
яка сталася в перше в  цивільній авіації незалежної України . Це траге -
дія, яка є не лише нашою, а й світовою, бо в ній загинули 176  людей, 
із них 11  – наші співгромадяни. Прошу вшанувати хвилиною мов -
чання пам’ять усіх тих, хто загинув у цій страшні й трагедії.  
(Хвилина мовчання).  
Прошу сідати.  
Учора за моїм дорученням відбулося засідання комітету, і, 
наскільки мені відомо, є пропозиція щодо  проект у постанови Верхов -
ної Ради України стосовно  цієї трагедії, який ми сьогодні розглядати -
мемо. Від імені  Верховної Ради України закликаю всіх представників 
як України, так і міжнародних наших партнерів долучитися до цього 
процесу, щоб винні понесли покарання, ми змогли довести до кінця 
цю важливу для держави і для близьких справу, і, як було правильно 
зазнач ено, усі, хто загинув у цій трагедії, повернулися додому.  
І ще одне. Думаю, від засобів масової інформації всі чули 
інформацію щодо збільшення заробітних плат народних депутатів 3 України. Я звернувся до Апарату Верховної Ради з проханням надати 
мені повну і нформацію щодо цього. Інформую: є індексація заробітної 
плати народних депутатів України, але вона зовсім не відповідає тим 
цифрам, про які пишуть ЗМІ, – 100-150 тисяч. Зміни в заробітній платі 
народного депутата становлять близько 3000  гривень, і це пов’я зано 
з прожитковим мінімумом.  
Водночас, я впевнений, всі бачили інформацію щодо премію -
вання окремих керівників різних установ та відомств. І мені як Голові 
Верховної Ради, вам як народним депутатам, насамперед громадянам 
цієї держави дуже цікаво почути п озицію щодо цих премій, чи від -
повідають вони дійсності, а якщо відповідають, то за що. У зв’язку 
з цим є пропозиція, знаю, вона надходила і від фракції «Слуга народу»,  
інших політичних сил: під час «години запитань до Уряду» після 
виступу міністра закордо нних справ заслухати позицію міністрів, 
можливо, Прем’єр -міністра щодо тих премій, чи дійсно вони були 
нараховані окремим міністрам у Кабінеті Міністрів України. Ви 
згодні? (Оплески).  
Прошу представника Кабінету Міністрів у Верховній Раді 
України довести ц ю інформацію до відповідних міністерств,  з тим 
щоб під час «години запитань до Уряду» заслухати у стінах Верховної 
Ради України відповіді на запитання народних депутатів щодо цього. 
Це буде цікаво і нам, і українському суспільству. Дякую.  
Шановні колеги, у  нас…  
А Скороход є в залі? Немає? Є. У Анни Костянтинівни сьогодні 
день народження. Я вас вітаю і бажаю здоров’я, і не лише вам 
(Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, відповідно до статті  25 Регламенту у вівторок 
ми маємо 30  хвилин на виступи уповнова жених представників депу -
татських фракцій та груп з внесенням пропозицій, оголошень, заяв 
та повідомлень. Прошу представників фракцій записатися на виступи.  
Величкович Микола Романович.  
Герасимов Артур Володимирович.  
 4 ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховно ї Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановний пане Голово! Шановні колеги! Шановні українці! 
Після таємного відпочинку «президента Голоборо дька»  в Омані і тра-
гедії в Ірані говорити лише про комунікаційну кризу української влади – 
це неправда. Несправедливо щодо пані Мендель, бо вона виявилася 
єдиною, хто в ті дні виконував свої обов’язки, – сама крутила, як 
могла, педалі вашого велосипеда.  
Перша за вісім місяців безпекова криза нової влади, і в ній влада 
Зеленського продемонструвала безвідповідальність, некомпетентність 
і боягузтво. Ви розлетілися по курортах світу, не передбачивши меха -
нізму, як зібратися в разі виникнення кризової ситуації . Некомпетент -
ність цієї влади особливо наочна, якщо порівняти її «позднее зажи -
гание» з блискавичною реакцією Президента Порошенка на MH -17. Те, 
що ви робили протягом кількох діб, він організував за лічені години. 
Ваше бо ягузтво полягає в тому, що ви з  перших годин знали, що 
український літак вразили іранці російською ракетою, але так і не 
спромоглися промовити це вголос, поки вас не приперли до стіни 
керівники Канади чи, як кажуть на Банковій, Канадії, США та 
Британії.  
Втім треба віддати належне Зеленськ ому – він змі г дістатися до 
України майже за добу – втричі швидше, ніж американські астронавти 
на місяць. Інші чиновники, які несут ь відповідальність за безпеку 
і розвідку, взагалі не відчули потреби повернутися на робочі місця, 
ніщо не могло зіпсувати їм свято.  
Суспільство вимагає ясності й щодо Оману. За версією влади 
виходить, що останнім бажанням султана на смертному одрі було 
побачити саме нашого, як його називають, «найвеличнішого» лідера 
сучасності. Але ж усі розумні люди усвідомлюють, що ніякого 
офіційного візиту не було. Була поїздка у приватних або ін ших цілях. 
І через це всіх нас дуже цікавлять загадкові чартери, які в ті дні літали 
між Оманом і Росією, що дуже схоже на таємні переговори. Виникає 
просте питання: що ж це було? Оман – це обман чи б рехня? А какая 
разница. З Новим роком, країно «оманутих» виборців! (Оплески).  
Дякую.  
 5 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чорний Дмитро Сергійович.  
Бужанський Максим Аркадійович.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одноманда тний виборчий округ 
№ 25, Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги! Шановна президіє! Звертаю вашу увагу на те, що 
щось недобре відбувається з автором закону щодо зняття депутатської 
недоторканності Петром Олексійовичем По рошенком, який зараз 
відсутній на своєму робочому місці. Як ви можете знати, він близько  
26 разів не з’являвся на допит до Державного бюро розслідувань.  
Чому не сидить Порошенко? Це питання лунає з травня. Кожен 
із наших виборців хоче знати: чи, дійсно, ві н порядна людина і все це 
відбувалося з якимось іншим фігурантом, чи він нехтує законодав -
ством, нехтує обов’язками громадянина та народного депутата, зухва -
ло плює в обличчя всім нам.  
Тому, якщо до кінця цього місяця він не з’явиться на допит, 
я пропоную  запросити до парламенту Генерального прокурора пана 
Рябошапку і запитати, що зараз йому заважає викликати пана Поро -
шенка на допит. Є питання, на які м ають пролунати відповіді , і насам -
перед,  чим він керувався, коли відправляв наших моряків на загибель 
до Керченської протоки заради введення військового стану та зриву 
президентських виборів. Прошу підтримати  мою  пропозицію, якщо 
пан Порошенко продовжуватиме не з’являтися на допити. Порошенко 
повинен бути у в’язниці! (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сухов Оле ксандр Сергійович. Немає в залі?  
Шахов Сергій Володимирович. Сергію Володимировичу, вам час 
виступати.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ №  114, Луганська область, само -
висуванець).  Луганщина, депутатська група «Довіра». Шановні коле -
ги! Ми всі люди і вміємо реально співчувати загиблим – загиблим 
в авіакатастрофі , на війні, в Чорнобилі, на афганській війні. Сьогодні 6 нам зручно висловлювати жалобу  в м’яких кріслах і теплому примі -
щенні, але українському народу, на жаль, некомфортно сидіти в хо -
лодних приміщеннях.  
На сьогодні маємо величезну проблему з дірявим бюджетом – 
діра в 35  мільярдів гривень реально обвалила українську економіку. 
Що потягнула  за собою ця діра? Скорочення робочих місць , в резуль -
таті чого 175  тисяч людей виїхали за кордон, поїхали на чужину, 
залишивши своїх дітей на бабусь, які отримують пенсі ю у розмірі 
1500  гривень.  
Сьогодні головна проблема в країні – холод і голод. Кожен і з вас 
відповідає за десятки мільйонів родин. Якщо ви прийшли до ц ього  
залу, то треба приймати рішення холодною головою, щоб було  тепло 
в квартирах українців, щоб малий, середній, великий бізнес мав мож -
ливість заробляти, а не олігархи наживалися сьогодні н а митниці, на 
контрабанді. Саме через митницю не наповнився державний бюджет. 
35 мільярдів гривень – це одна діра, а Національний банк України по -
гасив іншу діру  – в 31 мільярд гривень. Діра не зменшилася, в дірявих 
чоботях прийшов 2020  рік. Треба не затьм арювати очі і ховатися за 
щитом війни і трагедій, а визнавати помилки, діяти,  і, якщо ви не 
можете нічого зробити, звертатися до всіх опозиційних сил, і не 
просто  домовлятися з ними, а чути їх.  
Учора на засіданні Погоджувальної ради депутатська група 
«Дові ра» внесла пропозицію розглянути законопроект № 2108 , норми 
якого забороняють олігархам відключати від тепла дитячі садки, 
школи, лікарні, держустанови. І що, поставили його в порядок денний 
на сьогодні? Ні! Ми пропонували монобільшості поставити в порядок  
денний проект постанови щодо розгону депутатів Сєвєродонецької 
міської ради, які вже четвертий рік грабують (700  мільйонів гривень!). 
Чи монобільшість, як  і попередники, також там руки гріє?  
Депутатська група «Довіра» вимагає негайно поставити в поря -
док денний ті законопроекти, які дадуть можливість скоротити борги 
державних підприємств з електроенергії, допоможуть вилізти з бор -
гової ями, щоб українці могли нормально дихати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рахманін Сергій Іванович.  
Лозинський Роман Михайлович.  7 ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань організації державної влади, місце -
вого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Дорогі українці та колеги народні депутати! Скажіть, 
чи бачили ви в порядку денному роботи Верховної Ради законопроект 
про зміни до Конституції щодо централізації і дестабілізації ситуації 
в Україні під час війни? Не бачили? Поясню, чому?  
Що насправді добре  вдається нашому Президенту і його команді, 
то це формувати правильні заголовки і вітрини, дуже привабливі, за 
які справді хочеться голосувати. Але щойно ми заглянемо трохи далі 
за ці заголовки і вітрини, то побачимо, зокрема змін и до Конституції 
щодо деце нтралізації , якими  пропону ється  впровадити новий феодаль -
ний лад: замість старих голів обласних чи районних держадміні -
страцій впровадити інститут префекта. Чи потрібен він? Можливо. 
Дійсно, буде багато помилок у новообраних органів місцевого само -
врядуван ня, дійсно, потрібен контроль , але, якщо в Конституції не 
буде визначений чіткий, вичерпний перелік усіх повноважень, ми 
отримаємо нових феодалів, царьків – людей, які не просто підміня -
тимуть собою місцеве самоврядування, а робитимуть місцеве само -
врядува ння заручник ом своїх інтересів та настроїв.  
Чи бачимо в тексті законопроекту особливий статус Донбасу? Ні. 
Але бачимо, як вишукано описано, що статус усіх адміністративно -
територіальних одиниць визначається виключно законами. Що це озна -
чає? Імпічмент През идента захищається 337  голосами, а 226  голосами 
ми можемо міняти будь -який статус будь -якої області, громади чи 
нових районів, округів. Під час ві йни такі зміни до Конституції 
є абсолютно неприпустимими.  
І насамкінець. Весь цей театр абсурду очолює формат , в який 
пропонують провести ці зміни до Конституції. Жодного обговорення 
з громадами, абсолютний ігнор 250  лідерів громад, організацій та екс -
пертів. Нам пропонують прийняти ці зміни без жодних обговорень 
зараз, знову -таки, в турборежимі. Такі речі абсолю тно неприпустимі, 
тут закладені небезпеки. Натомість бюджетна децентралізація згор -
тається, забирають усі підстави та всі забезпечення освіти, медицини 
для об’єднаних територіальних громад. Децентралізацію потрібно 
впроваджувати, потрібно завершувати рефор му, але в такому форматі – 
без жодних консультацій  – і з такими пропозиціями – точно без змін 
до Конституції.  8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим Зіновійович Рабінович, «Опозиційна 
платформа – За життя».  
 
РАБІНОВИЧ  В.З., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції 
тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях 
та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних 
меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий окр уг, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Дорогі друзі, я хочу вас поздоровити. Залишилося зовсім 
небагато часу, і ось -ось зможемо поїхати до будь -якої країни світу, 
тому що власної землі в нас не буде – ми її продамо (наступного 
тижня збира ються продати землі України). Я розумію, що більшості 
із  тих, хто сьогодні при владі, є куди потім податися. Вони від -
працюють завдання Сороса та МВФ та й поїдуть туди, де їх гроші, які 
не в Україні. І тут немає зради, немає ніякої брехні, не треба говори ти, 
що все пропало. Українці, які залишаться на проданій землі, можуть 
чудово працевлаштуватися рабами на плантаціях. Тому не треба 
брехати.  
Незважаючи на протести та мітинги більшості населення, законо -
проект про розпродаж української землі просувають  у будь-який неза-
конний спосіб. Я розумію, що «дедушка» Сорос вимагає, але в нас 
є лише земля. Усіх, хто виступає проти цього диявольського плану,  
залякують, відкривають липові кримінальні справи , і все це для того, 
щоб наступного тижня відбулася довгоочікува на подія – відкриття 
ринку української землі. Це буде чорний день в календарі, як день 
продажу України.  
Дорогі друзі, наша партія прагне довести до людей весь жах того, 
що збираються зробити. Але сьогодні недостатньо зусиль однієї чи 
двох партій. Ми маємо сказати всеукраїнське «ні» планам щодо про -
дажу української землі. Голосування за продаж української зе млі 
з радістю, оплесками, посмішками і жартами є якоюсь безглуздістю. 
Вважається, що це перемога. Але, мабуть, це останній завершальний 
експеримент, який  добиває нещасну Україну. Якщо ми це допустимо, 
більше не маємо права знаходитися в цій залі, не можемо називатися 
народними депутатами. Ми просто набрід, який не зміг відстояти свою 
землю.  9 Дорогі українці, давайте подивимося  відкритими очима  на те , 
що нас як рабів хочуть продати разом із землею.  
І насамкінець хочу звернутися до влади: «Когда вы уже нажре -
тесь, сволочи?».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тимошенко Юлія Володимирівна, фракція 
«Батьківщина».  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальн ої політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Приємно 
слухати, як з трибуни Верховної Ради обговорюється питання щодо 
підвищення заробітно ї плати депутатам, чути про те, що НАК 
«Нафтогаз України» виплатив собі чергові премії у розмірі сотні 
мільйонів гривень, що продовжується атака на, по суті,  середній клас 
в Україні. Але водночас, коли тут дебатуються всі ці питання, зараз, 
в ці хвилини, в  семи точках Києва перекриті фермерами -аграріями 
центральні автомобільні магістралі Києва, бо їх у цьому залі не чують, 
не бачать, не розуміють, і це свідчить про те, що суспільство зали -
шилося за межами цього залу. Я хочу привернути вашу увагу до тисяч 
людей на дорогах, які знають , що,  якщо буде прийнятий закон про 
продаж землі, у них немає шансу жити і працювати у своїй країні.  
Наразі я дуже добре розумію, що кожен знає, що це за закон про 
продаж сільськогосподарської землі . І питання, що робити ? Поки ча с-
тина парламенту відпочивала, була на канікулах, шістьма фракціями  
і групами  був підписаний  меморандум, де чітко зазначено, що є пра -
вовий розгляд законопроекту про продаж землі, і виходити за межі 
закону  не можна . Поки фракції і  групи,  парламент працювал и в комі -
тетах і  регіонах, аграрний комітет просто перекреслив цей меморан -
дум, всупереч волі парламенту, всіх фракцій  і груп  декількома голо -
суваннями в  комітеті ухвалив рішення про прийняття в другому 
читанні законопроекту про продаж землі. Скажіть мені,  будь ласка, 
після цього в  нашій країні існує парламентаризм, щось значить рішен -
ня шести фракцій  і груп , якщо один пан Сольський міг перекреслити 
це все і  прийняти свавільне рішення?  10 Тому зараз ми вимагаємо, щоб, по -перше, керівництво Верховної 
Ради і ком ітетів, а також лідери фракцій  і груп  заслухали аграріїв,  по-
друге, після виступів депутатів було проведено нараду лідерів фракцій  
і груп , з тим щоб примусити аграрний комітет і пана Сольського 
повернутися до виконання меморандуму, а, крім того, зняти з ро згляду 
закон про продаж землі, допоки не буде проведений Всеукраїнський 
референдум про продаж землі сільськогосподарського призначення. 
Я вірю, що парламент на це здатний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  М’ялик Віктор Ничипорович.  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, самовисуванець).  Христос народився! Шановні друзі! Оче -
видно, що для українського народу, Української держави не просто 
почався цей рік. Ми пр иєднуємося до слів співчуття, які лунають 
останні дні на адресу загиблих в авіакатастрофі, неодноразово гово -
римо про те, що немає нічого ціннішого за людське життя, гідність, 
свободу людини, громадянина.  
Нас також турбує питання захищеності наших громадян . Нас 
турбує захищеність у контексті порядку денного останнього пленар -
ного тижня другої сесії Верховної Ради України  дев’ятого скликання,  
питання землі. Ми розуміємо, що ринок землі – це питання дискусії, 
яка має вестися в  суспільстві. Чи відбулася така д искусія в суспіль -
стві? Ні. Тому й далі будуть пікети біля стін Верховної Ради України – 
органу, який має не каталізувати, а знімати напругу в суспільстві, 
бо саме парламент є  тим органом, в якому має відбуватися глибинна 
дискусія, якої останнім часом не в ідбувається. І я також наголошую, 
що меморандум, який був підписаний усіма депутатськими фракціями 
і групами у  спікера Верховної Ради України Дмитра Олександровича 
Разумкова, зухвало проігнорований профільним комітетом.  
Тому зараз мають відбутися подальші консультації між лідерами 
та учасниками всього переговорного процесу, щоб розуміти, як ми 
далі рухаємося в цьому питанні. Наполягаємо, щодо прийняття рішен -
ня про ринок землі не може бути ніякої позачергової сесії, бо не мо -
жуть обговорюватися протягом одн ого дня такі дискутивні питання, 11 які розділяють суспільство, ще більше його накаляють, коли понад  
70 відсотків населення не сприймає відкриття ринку землі. Хочу ска -
зати, що навіть закони про мову, вибори обговорювалися місяцями, 
потім приймалися в цьому з алі, а ринок землі ми хочемо прийняти за 
один день. Вважаю, українське суспільство цього категорично не 
допустить.  
Крім цього, друзі, вважаю, питання децентралізації, яке підніма -
ється в цьому залі, також є питанням суспільного договору, яке ми 
хочемо обг оворювати зі всіма зацікавленими суб’єктами переговор -
ного процесу, на чому наполягає Європейський Союз, європейська 
спільнота, Спеціальний посланник уряду Федеративної Республіки Ні -
меччина з питань реформ у галузях урядування та децентралізації 
в Україні  Мільбрадт, який наголошує, що децентралізація в Україні не 
може бути прийнята без переговорів  за круглим столом за участі всіх 
суб’єктів зацікавлених сторін. Давайте не вигадувати колеса, тим паче 
воно неодноразово вже було в Україні і не їздило, бо було кривим. Без 
дискусій ми не будемо голосувати за таку децентралізацію в цьому 
залі. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Час для виступів вичерпаний.  
Шановні колеги, надійшла заява від двох фракцій з вимогою про 
оголошення перерви  на 30  хвилин для проведення наради  в кабінеті 
Голови Верховної Ради України.  
Отже, запрошую керівництво Верховної Ради України, голів 
фракцій  і груп  та голову аграрного комітету до кабінету Голови 
Верховної Ради.  
Оголошується перерва до 11  години 5  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, надійшла заява від фракції 
«Опозиційна платформа – За життя» і групи «Довіра» з вимогою про 
продовження перерви ще на півгодини – до 11.35, а, можливо, 
й більше.  12 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, як і передбачалося, перерву 
продовжено ще на півгодини відповідно до заяви , яка надійшла  від 
фракцій «Європейська солідарність» і «Голос». Продовжимо нашу 
роботу о 12.05.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, добрий день! Будь ласка, 
займіть свої робочі місця і приготуйтеся до роботи. Не забувайте 
вставляти картки в слоти.  
Давид Георгійович Арахамія з процедури.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова під комітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Добрий день, колеги! У зв’язку з тим, що  зранку ми 
дуже багато брали перерв і не змогли попрацювати, пропоную про -
довжити сьогодні час нашої роботи до вичерпання порядку денного. 
Прошу підтримати і проголосувати за дану пропозицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є пропозиція від голови фракції «Слуга 
народу» у зв’язку з великою кількістю пер ерв продовжити нашу 
роботу до повного вичерпання питань порядку денного. Я можу ста -
вити ц ю пропозицію на голосування?  
Ставлю на голосування пропозицію про продовження вечірнього 
засідання Верховної Ради України до повного вичерпання питань 
порядку денного . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  13 «Слуга народу» – 226, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 0, «За майбутнє» – 0, 
«Голос» – 0, «Довіра» – 0, позафракційні – 3. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку ден -
ного. Вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення змін до 
Конституції України (щодо скасування адвокатської монополії)» 
(№ 1013 ). 
Слово для допов іді надається заступнику голови Комітету 
з питань правової політики Костіну Андрію Євгеновичу.  
 
КОСТІН  А.Є. , заступник голови  Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія « Слуга народу»).  Шановний 
пане Голово! Шановна президіє! Шановні колеги! Законопроектом 
пропонується виключити з Конституції положення, відповідно до 
якого представництво іншої особи в суді здійснює виключно адвокат, 
та норми, які передбачали його реалізаці ю. 
Як ви знаєте, монополія адвокатури на представництво в судах 
була введена у 2016  році. Тоді був передбачений поступовий перехід 
до представництва інтересів у судах лише адвокатом до 2020  року. 
Фактично, громадяни, підприємства та державні органи повинні  були 
наймати адвокатів для їхнього представництва і захисту їх інтересів 
у судах. Законопроектом №  1013 передбачається скасування цієї вимо -
ги, окрім випадків захисту особи від кримінального обвинувачення, 
де адвокатська монополія продовжуватиме діяти.  
Конституційний Суд України визнав проект Закону «Про внесен -
ня змін до Конституції України (щодо скасування адвокатської моно -
полії)» таким, що відповідає вимогам статей  157 і 158 Конституції 
України. Ухвалюючи рішення, Конституційний Суд виходив з того, 
що запропоновані розділом  І законопроекту зміни до Конституції 
України розширюють можливості здійснення представництва в суді. 
У висновку також зазначено, що поняття «надання професійної прав -
ничої допомоги» не тотожне поняттю «представництво особи в суді». 
Надання професійної правничої допомоги здійснюють адвокати, нато -
мість представництво особи в суді може бути здійснено за вибором 14 особи адвокатом або іншим суб’єктом. Запропоновані законопроектом 
зміни розширюють можливості реалізації особою конституційного  
права на судовий захист через здійснення такого представництва не 
лише адвокатом.  
Позиція Комітету з питань правової політики з початку розгляду 
цього законопроекту полягає в тому, що регулювання діяльності 
адвокатури та відповідних представницьких функці й повинно здій -
снюватися не на конституційному рівні, а на рівні відповідних законів. 
Такий самий законодавчий рівень регулювання адвокатури та адвокат -
ської діяльності є світовою практикою. Конституція не є тим актом, 
який може гнучко реагувати на розвито к адвокатури. Причому функції 
адвокатури набувають реального значення , передусім через процесу -
альне законодавство, а не через статусні закони. Іншими словами, 
роль адвокатури в правосудді має визначатися процесуальними кодек -
сами: Цивільним, Господарським , Кримінальним та Кодексом адмі -
ністративного судочинства. Мені як людині, яка працювала в адво -
катурі все своє доросле життя, хотілося б, щоб адвокатура відігравала 
провідну роль у системі правосуддя, але не за рахунок конституцій -
ного примусу, а внаслідо к свідомого вільного вибору захисника своїх 
прав, як це передбачено статтею  59 Конституції України, в якій 
сказано, що кожен є вільним у виборі захисника своїх прав.  
Цим законопроектом прибираються «страшилки», не забороня -
ється залиш ити так звану  монопол ію адвокатури в процесуальних 
кодексах, але це вже, колеги, буде наш вибір і наша відповідальність, 
адже багато професійних правників проти того, щоб будь -хто пред -
ставляв інтереси осіб у судах, тому що серед таких горе -представників 
зустрічаються і відвер ті непрофесіонали і шахраї. Проте так само 
багато професійних правників проти того, щоб право вільного вибору 
захисника перетворювалося на обов’язок громадянина.  
Тому, колеги, прийняття саме цього законопроекту, поданого  
Президентом, дозволить нам як парла менту самостійно регулювати 
питання представництва осіб у судах на рівні процесуальних кодексів 
та приймати правильні рішення в сучасних суспільних відносинах, які 
змінюються дуже динамічно.  
Комітет з питань правової політики за дорученням Голови Вер -
ховно ї Ради України на своєму засіданні 13  листопада 2019  року роз -
глянув цей законопроект та висновок  Конституційного Суду України 15 і ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України попередньо 
схвалити  поданий Президентом як невідкладний проект Закону «Про  
внесення змін до Конституції України (щодо скасування адвокатської 
монополії)» (№  1013). Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрію Євгеновичу.  
Є запитання до доповідача? Немає? Дякую.  
До слова запрошується народний депутат України, представник 
Президента України в Конституційному Суді України Федір Володи -
мирович Веніславський.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політичн а партія «Слуга 
народу»).  Добрий день, шановні колеги, шановні народні депутати, 
шановна президіє! Президент України Володимир Зеленський у пов -
ній відповідності до своїх конституційних повноважень 2  вересня вніс 
на розгляд Верховної Ради України проект За кону «Про внесення змін 
до Конституції України (щодо скасування адвокатської монополії )» 
(№ 1013), який попередньо був направлений до Конституційного Суду 
України для отримання висновку про його відповідність вимогам 
статей  157 і 158 Конституції України. К онституційний Суд України 
у  своєму висновку зазначив, що законопроект повністю відповідає 
вимогам норм Конституції, а, отже, жодних перепон для розгляду 
Верховною Радою України цього законопроекту на даний момент 
не існує.  
Як вже сказав доповідач від Комі тету Верховної Ради  України  
з питань правової політики, законопроект спрямований на розширення 
можливостей людини отримати фахову юридичну допомогу на свій 
власний вибір, і не бути обмеженим у виборі цієї допомоги лише серед 
адвокатів. Звичайно, є дуже баг ато фахових адвокатів, які можуть 
надати фахову юридичну допомогу, але не можна заперечувати, що 
є дуже багато інших фахівців у галузі права, які також можуть надати 
не менш фахову юридичну допомогу. Б удь-яке обмеження людини 
у свободі вибору, з кого обрат и представника своїх інтересів, є нега-
тивним.  16 Тому Президент України пропонує скасувати обов’язок людини 
звертатися виключно до адвоката з тим, щоб він представляв її інте -
реси в суді. Разом з тим, звичайно, зберігається абсолютно моно -
польне право предст авництва ін тересів іншої особи адвокатом у кри-
мінальних провадженнях, коли особа звинувачується у вчиненні 
кримінально -карних правопорушень. Ця норма залишається.  
Також хочу звернути увагу на те, що з перехідних положень 
Конституції України вилучається п оложення, відповідно до якого вик -
лючно прокурор або адвокат ма є здійснювати з 1  січня 2020  року 
представництво інтересів органів державної влади, органів місцевого 
самоврядування в суді. Враховуючи, щ о це веде до надмірних витрат 
з Державного бюджету Укра їни, ми маємо бути свідомими того, що 
усунення цієї норми дозволить органам місцевого самоврядування, 
органам державної влади скористат ися представництвом інтересів 
у судах працівниками, які працюють юристами в органах державної 
влади, органах місцевого вр ядування. Просимо підтримати даний за -
конопроект і прийняти його на сьогоднішньому пленарному засіданні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Є запитання до доповідача? Немає.  
Шановні народні депутати, переходимо до обговорення. Прошу 
записатися на виступи від депут атських фракцій та груп.  
Бєлькова Ольга Валентинівна.  
Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єдна ння «Бать -
ківщина»).  Шановні колеги! Шановний головуючий! Наша фракція 
скептично ставилася до тих змін, які були внесені до Конституції 
попереднім скликанням, коли була спроба зафіксувати адвокатську 
монополію саме в рамках конституційних процесів. Ми ще т оді, якщо 
піднімете наші виступи, констатували факт, що це питання, які мають  
бути виключною компетенцією парламенту під час розгляду тих чи 
інших законодавчих ініціатив, під час розгляду питань щодо участі 
адвокатів безпосередньо у процесах, а не регулюва ти це Консти -
туцією. На щастя, дійшли до цього, і зараз ми, фактично, розглядаємо 17 питання не щодо ліквідації адвокатської моно полії, а ключове – 
питання адвокатськ ої монополі ї Конституція не регулюватиме, це 
буде перенесено на профільні закони. Ми стоїмо с аме на цій позиції, 
вважаємо, це дозволяє і в рамках пос тійних змін, які відбуваються 
і  у  світовому процесі адвокатського руху, і в рамках українського 
процесу розвитку адвокатської допомоги , розширювати або звужувати 
ці повноваження в залежності від тог о, наскільки належну допомогу 
отримуватимуть наші громадяни.  
Крім того, можливість доступу до правової допомоги широкого 
кола осіб, яким довіряє та особа, яка наймає їх, є ключовим прин -
ципом, якого мають дотримуватися в рамках тих змін, які вносяться до 
Конституції. Саме в рамках цього наша фракція  підтримуватиме 
ці зміни, ми будемо голосувати за це.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ № 122, 
Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Жовківщина, Яворівщина. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Депутатська група «Довіра» підтримує внесення змін до Конституції 
України щодо скасування депутатської адвокатської монополії . Відпо -
відно до діючого законодавства виключно адвокат може здійснювати 
представництво особи в суді, що відповідно звужує права і  можли -
вості окремих осіб та організацій здійснювати с воє представництво 
в судах. Внаслідок прийняття цього законопроекту буде  забезпечено 
право як кожної особи, так і організації на отримання професійної 
правничої допомоги не лише від адвокатів, а  й від інших осіб.  
Як у моєму окрузі, так, думаю, і у ваших, шановні мажори -
тарники , округах є багато юристів, які мають можливість, відповідні 
знання, щоб допомагати в правових відносинах людям з особливими 
потребами, пенсіонерам, соціальним групам населення, які не мають 
коштів для того, щоб оплачувати дорогих адвокатів. Так само органи 
як державної влади на місцях, так і місцевого са моврядування 
подякують вам, шановні колеги, за цей законопроект, прийняття якого 
дасть можливість зекономити розтрати бюджетів, особливо місцевих 18 бюджетів, бо кошти не закладатимуться на наймання дорогих адво -
катів, а спрямовуватимуться на ремонти шкіл, лі карень, садочків, 
дахів ОСББ, інші інфраструктурні речі в  населених пунктах, наших 
громадах.  
Депутатська група «Довіра» пропонує підтримати даний законо -
проект щодо змін до Конституції, які схвалені Конституційним Судом. 
Закликаю всіх проголосувати «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні народні депутати! Фракція «Опо -
зиційна платформа – За життя» не підтримуватиме зміни. Поясню  на 
пальцях, що відбулося. Це не є новими змінами до Конституції, це не 
є новим у законі. Ми повертаємо модель, яка була п’ять років тому, – 
юристи мали право предс тавляти інтереси,  брати участь у судових за -
сіданнях. Коли на заміну юристів ввели інститут адвокатури, у юрис -
тів з’явився шанс стати адвокатами. Розписана спеціальна процедура: 
юрист – особа, яка закінчила юридичний вуз, отримала досвід, стаж, 
потім мала  скласти кваліфікований іспит щодо отримання свідоцтва 
на право зайняття адвокатською діяльністю, отримавши який вже як 
адвокат представляла інтереси в суді чи займалася захистом відпо -
відно до норм кодексів, озвучених раніше.  
Хочу сказати, що тоді була пр облематика в неповних, недо -
броякісних послугах юристів на представлення інтересів. На сьогодні 
в інституті адвокатури створено адвокатське самоврядування: коли 
особа вважає, що адвокат не в повній мірі надав адвокатські послуги, 
вона з цього приводу зверт ається до Кваліфікаційно -дисциплінарної 
комісії адвокатури, яка приймає, розглядає ту чи іншу скаргу на адво -
ката. У даному законопроекті автори все сказали, проте забули, а що 
буде на заміну, яка буде альтернатива щодо з’ясування  ситуації з при-
воду неякі сних послуг юристів на представлення інтересів у суді, яке 
буде покарання щодо осіб, які мають юридичну освіту.  19 Тому, на нашу думку, коли буде внесений якісний законопроект 
з приводу конкуренції адвокатського інституту і з боку юристів, які не 
досягли стат усу адвоката і не отримали права на зайняття адво -
катською діяльністю, тоді будемо це розглядати. У такій редакції 
фракція «Опозиційна платформа – За життя» не може підтримати дані 
зміни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Григорію Миколайовичу.  
Лубінець Дмитро Ва лерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Респуб -
ліки Крим, міста Севастополя, національних меншин і  міжнаціо -
нальних відносин (одномандатний виборчий округ №  60, Донецька 
область, самовисуванець).  Шановна президіє! Шановні народні депу -
тати! Депутатська група «За майбутнє» підтримуватиме  і голосува -
тиме за даний законопроект, і скажу, чому. Ми вважаємо, що  скасу -
вання адвокатської монополії є абсолютно доцільним. Для нас цілком 
логічним є те, що людина довіряє будь -якому юристу право представ -
ляти і відстоювати свої права в судах, і це треба підтримати. Це перше.  
І друге. Цим законопроектом доводиться, що о ргани державної 
влади, місцевого самоврядування, маючи юристів за штатними поса -
дами, не мали права направляти їх в суди для захисту прав. Люди 
почали звільнятися, оформлювати адвокатські посвідчення, а найго -
ловніше – органи місцевого самоврядування і дер жавної влади почали 
масово програвати в судах. Тому давайте дамо можливість людям до -
віряти захист своїх прав у судах. Депутатська група «За майбутнє» 
підтримує президентський законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вакарчук Святослав Іванович.  
Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань антикорупційної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 20 «Голос»).  Шановні виборці! Зараз ми маємо яскравий приклад то -
тальної н еповаги до Конституції. Три роки тому приймається закон, 
реалістичність виконання якого до кінця не продумано, але при цьому 
даються можливості поступово підвищити якість представництва інте -
ресів людини в судах. Так, до адвоката вищі вимоги, тому юрист, я кий 
купив свій сертифікат, не зможе представляти інтереси громадянина 
України. Це так планувалося. Але держава не змогла забезпечити ні 
підвищення якості юридичної освіти, ні прослідкувати, щоб адвокат -
ські посвідчення, справді, отримували ті люди, які дія тимуть  в інте-
ресах громадян. За великі компанії не треба хвилюватися, вони змо -
жуть забезпечити собі якісне адвокатське представництво.  
Коли Конституційний Суд попередньо розглядав цю норму,  то 
зазначав, що вона веде до підвищення якості, але для цього т реба пра -
цювати. Що зараз пропонується? Банально відрізати те, над чим важко 
працювати, тобто не працювати в інтересах громадян і добиватися, 
щоб адвокатське представництво було якісне, а просто відчикрижити 
цю норму, яку якісно не пропрацювали раніше. Якб и це була лише 
одна зміна до Конституції, можливо, можна було б її підтримати – 
виправи ти нібито помилку, хоча не забезпечили якість . Але наразі 
маємо багато таких змін, які не несуть в собі вдосконалення, не 
гарантують підвищення якості, проте це буде оголошено, як чергова 
перемога.  
Тому, розуміючи, що, з одного боку, держава не готова до моно -
польного представництва з боку адвокатів, а з іншого, нам знову номі -
нально намагатимуться показати це , як велике зрушення, що ось 
юристи з якогось університету куль тури імені одного культурного 
діяча можуть вас представляти в судах, і це великий здобуток нової 
влади, ми як фракція переконані – Конституцію потрібно міняти вдум -
ливо, не вносити сьогодні на завтра зміни, які повністю переформа -
товують відносини централь ної влади і місцевої, а завтра вимагати їх 
прийняття, не приймати закон, а потім через три роки вирішувати, що 
монополія – це погано, а працювати вдумливо і пояснювати, чого ми 
хочемо. Ми не підтримуємо таких хаотичних рухів, утримуємося 
щодо цих змін.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович Микола Романович.  
Князевич Руслан Петрович.  21 КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Дякую,  шановний пане Голово. Шановні колеги! Я зараз не хочу нага -
дувати про процедуру розгляду питання про включення до порядку 
денного, направлення до Конституційного Суду, щодо якої була низка 
порушень, думаю, зараз про це говорити неактуально. Так само не 
хочу говорити з приводу назви законопроекту, яка, як на мене,  є див-
ною. Адвокатська монополія – це розмовна теза, яка не повинна мати 
жодного стосунку до внесення змін до Конституції. Натомість пого -
ворити я хочу про те, що ми зараз обговорюємо. Тому що ми говоримо 
про що завгодно, крім основного.  
Ми перебуваємо на стадії попереднього схвалення законопроекту 
про внесення змін до Конституції, де обговорюється висновок Консти -
туційного Суду. Особисто мене дещо здивував висновок Конститу -
ційного Суду, і поясню,  чому. Конституційний Суд, фактично, визнав -
ши відповідність цього законопроекту вимогам статей  157 і 158  
Конституції, зазначив, що закон 2016  року, яким було запроваджено 
так звану адвокатську монополію, суперечив  статті  158 Конституції, 
тобто обмежував п раво доступу до правосуддя. Чому тоді Конститу -
ційний Суд не сказав про це у своєму висновку? Ми одразу виправили 
би це і не допустили би того, що маємо зараз. А зараз маємо дуже 
непросту ситуацію: ми хочемо внести зміни до Конституції тоді, коли 
ця норма почала діяти. В она вже діє з 1  січня, і невідомо коли ці зміни 
відбудуться і чи відбудуться взагалі . Це дуже гіпотетична ситуація. 
Ми намагаємося в процесуальних кодексах, прийнявши закон, замі -
нити представництво, обійшовши норму Конституції саме представ -
ництвом.  
До речі, я не знаю перспективи закону, очевидно, він ще підпаде 
під серйозну критику, але з приводу того, що зараз відбувається, 
скажу, що всі органи влади, органи місцевого самоврядування підго -
тувалися, на це виділені  кошти з  бюджет ів, і вже за раз, фактично, 
відбувається таке представництво. Є статистика, я буквально перед 
розглядом дізнавався, що ніяких проблем з цього приводу немає. То, 
може, все -таки, варто дочекатися, і хоча би за результатами того, як 
діятиме ця норма і показуватиме практик а, вирішувати, чи варто її 
вилучати. Тому що я хочу нагадати вам, шановні колеги, як з’явилася 22 ця норма. В українських реаліях вона з’явилася за рекомендацією 
Венеціанської комісії, яка рекомендувала Україні запровадити адво -
катську монополію, що є імперат ивом у всіх країнах Європейського 
Союзу. Там взагалі не обговорюються ці речі, це апріорі. І ми, навпа -
ки, багато років намагалися адаптувати своє законодавство, а  тепер 
намагаємося повернутися назад. Думаю, треба дуже добре подумати, 
побачити, як ця норма  працюватиме, і лише після того приймати 
зважені рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Совгиря Ольга Володимирівна.  
 
СОВГИРЯ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ , політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги! Статистика є найкращим аргументом. Офіційна статистика 
минулого року свідчить про те, що кількість малозабезпечених гро -
мадян, які звернулися за отриманням безоплатної правничої допомоги, 
вдумайтеся в цю цифру, зросла на третину, що говорить про те, що 
через введення адвокатської монополії третина громадян України, які 
потребують кваліфікованої професійної допомоги, не могли її отри -
мати через існуючу заборону. У зв’язку з цим більшість із них виму -
шена бу ла звернутися до органів, які забезпечують безоплатну прав -
ничу допомогу. Якщо  б ця норма не діяла, ці громадяни могли 
звернутися до професійних юристів, які, не маючи адвокатського сві -
доцтва, але на високому рівні можуть представити інтереси громадян 
України в судах під час розгляду відповідних справ.  
Другий аргумент – світовий досвід. Шановні колеги, в жодній із 
європейських держав, що для нас є взірцем, на рівні конституції не 
встановлюється так звана адвокатська монополія, питання надання 
адвокатської  допомоги регулюється виключно на рівні процесуальних 
законів або процесуальних кодексів.  
Третій аргумент. Усі, хто має стосунок до юридичної професії, 
прекрасно знають, що з 2016  року зріс штучний попит на отримання 
адвокатських свідоцтв. У результаті осо би, які є висококваліфіко -
ваними юристами, мають 20 -30 років професійного стажу, працюючи 23 юристами на підприємствах, в установах, організаціях, замість того, 
щоб ефективно працювати, вимушені отримувати адвокатські свідоц -
тва, відвідувати курси, семінари д ля отримання балів і таке інше. Це 
ненормальна ситуація, це штучна ситуація, яка потребує свого реагу -
вання.  
Проте найголовнішим є те, що статтею  55 Конституції України 
передбачається право громадян на правничу допомогу і на захист. 
І якщо інша норма Конст итуції ставить під сумнів це право, тобто 
ставить під сумнів засадниче положення Конституції України, звичай -
но, така норма підлягає перегляду, що ми зараз і пропонуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ольго Володимирівно.  
Шановні народні депутати, час на вист упи представників депу -
татських фракцій і груп вичерпаний.  
Прошу народних депутатів України записатися на виступи 
в обговоренні.  
Требушкін Руслан Валерійович.  
 
ТРЕБУШКІН  Р.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний 
виборчий округ №  50, Донецька область, політична партія «Опози -
ційний блок»). Шановні присутні! Я вважаю, цей законопроект треба 
підтримати, тому що це дає можливість оперативніше вирішувати 
багато питань. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гетманцев Данило Олександрович.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Дякую. Шановні  колеги, я є адвокатом з 2004  року. У мину -
лому в мене була досит ь широка адвокатська практика в  податкових 
спорах, і я послідовно виступав проти адвокатської монополії, і скажу, 
чому.  24 Перше. Будь -яка монополія – це погано, це є обмеження 
конкуренції, а, о тже, обмеження процесу, що впливає на підвищення 
якості надання послуг.  
Друге. Об’єднання адвокатів. Що це за організації? Як показала 
практика, це організації, які на сьогодні, на жаль, просто заробляють 
гроші на адвокатах  шляхом проведення для них певних курсів під -
вищення кваліфікації, атестуючи їх, видаючи їм свідоцтва. Тобто це 
організації, які штучно створені і приносять прибутки тим, хто їх на 
сьогодні очолює, що є також несправедливим. При цьому, безперечно, 
все це р азом пов’язано з корупцією: розгляд скарг на адвокатів, видача 
свідоцтв новим адвокатам, які претендують на зайняття цією діяль -
ністю.  
І останнє. Адвокатське свідоцтво ніколи не є гарантією якості 
надання послуг. Ніколи! У державі є велика плеяда юристів, які ніколи 
не були адвокатами, надають послуги набагато кращі, вищої якості, 
ніж адвокат зі свідоцтвом.  
Тому я, безперечно, підтримую цей законопроект і закликаю 
колег його підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Качура Олександр Анатолійович.  
 
КАЧУРА  О.А., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самовряду -
вання, регіонального розвитку та містобудування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Фракція «Слу га народу». Хотів би сказати, що, насправді, 
направляючи до Конституційного Суду відповідне подання, щоб він 
сказав «так» або «ні», я сумнівався, чи треба приймати відповідний 
законопроект, чи треба вносити зміни до Конституції, адже я також 
багато років п рацював адвокатом. Під час спілкування з багатьма 
своїми колегами, юридичними компаніями, адвокатськими об’єднан -
нями всі однозначно говорили про те, що в Україні не повинно бути ні 
адвокатської, ні жодної іншої приватної монополії.  
Сьогодні, коли будемо г олосувати за даний законопроект, ми 
голосуватимемо не для адвокатів, не для юристів, а для звичайних лю -
дей, які в судах відстоюють свої права: аліменти, розподіл майна, 25 захист ділової репутації. Повірте, за свою професійну діяльність  я зу-
стрічав як надзв ичайно професійних юристів, які не мали адвокат -
ського посвідчення, так і абсолютно безталанних, абсолютно незна -
ючих матеріалу і процесуального права адвокатів, які незрозуміло, 
яким чином отримали своє свідоцтво.  
Тому я закликаю голосувати за цей законоп роект, за розширення 
прав громадян, а точніше за повернення права, відібраного в них попе -
реднім скликанням. Жодних монополій, голосуємо  за права громадян 
зеленою кнопкою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення за вершено . Для заключного ви-
ступу слова надається заступнику голови Комітету з питань правової 
політики Костіну Андрію Євгеновичу. Після цього переходимо до 
голосування.  
 
КОСТІН  А.Є.  Шановні колеги! Сподіваюся, ви підтримаєте цей 
законопроект, внесений Президентом України, тому щ о він скасовує 
єдину монополію, яка існує на рівні Конституції. І, як вже правильно 
зазначали мої колеги, немає жодної європейської країни, в якій 
адвокатська монополія була б закріплена на рівні конституц ії. Це 
є питання процесуального законодавства, це є  питання, яке ми будемо 
вирішувати, коли приймемо цей законопроект. Прошу всіх підтримати 
і проголосувати за даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до голосування.  
Шановні колеги, прошу зайняти робочі місця.  
Відповідно до статті  155 Ко нституції України, частини восьмої 
статті  149 Регламенту Верховної Ради України ставлю на голосування 
проект Постанови «Про попереднє схвалення законопроекту про вне -
сення змін до Конституції України (щодо скасування адвокатської 
монополії) » (№ 1013/П ) для  прийняття в цілому.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято. Постанову прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  26 «Слуга народу» – 228, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батькі вщина» – 21, «За майбутнє» – 15, 
«Голос» – 0, «Довіра» – 15, позафракційні – 16. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення зміни до статті  85 Конституції України (щодо 
консультативних, дорадчих т а інших допоміжних органів Верховної 
Ради України)» ( № 1028 ). 
Згідно зі статтею  149 Регламенту Верховної Ради України пи -
тання про попереднє схвалення законопроекту про внесення змін до 
Конституції розглядається за процедурою повного обговорення.  
Слово дл я доповіді надається заступнику голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань правової політики Божику Валерію 
Івановичу.  
 
БОЖИК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (одномандатний виборчий округ 
№ 204, Черні вецька область, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Постановою Верховної Ради 
України  від 3  вересня 2019  року проект Закону «Про внесення змін до 
статті  85 Конституції України (щодо консультативних, дорадчих та 
інших доп оміжних органів Верховної Ради України)» включено до по -
рядку денного другої сесії та направлено до Конституційного Суду 
для одержання висновку Конституційного Суду щодо його відповід -
ності вимогам статей  157, 158 Конституції України.  
Конституційний Суд У країни у своєму  висновку №  3-в/2019 від 
29 жовтня 2019  року, який надійшов до Верховної Ради України,  
визнав,  що проект Закону «Про внесення зміни до статті  85 Консти -
туції України (щодо консультативних, дорадчих та інших допоміжних 
органів Верховної Ради України)» (№  1028) відповідає вимогам 
статей  157 і 158 Конституції України.  
Комітет з питань правової політики на своєму засіданні 13  ли-
стопада 2019 року розглянув проект Закону «Про внесення зміни до 
статті  85 Конституції України (щодо консультативних, д орадчих та 
інших допоміжних органів Верховної Ради України)» і відповідни й 27 виснов ок Конституційного Суду. Проектом пропонується доповнити 
вказану статтю Основного Закону пунктом, згідно з яким український 
парламент зможе створювати в межах коштів, передбач ених у Держав -
ному  бюджеті України, для здійснення своїх повноважень консульта -
тивні, дорадчі та інші допоміжні органи. Як вже обговорювалося 
і в цьому сесійному залі, і на засіданнях комітету, запропонована зміна 
зумовлена необхідністю закріплення вказано го повноваження Верхов -
ної Ради України в Основному Законі, що в  свою чергу буде кореспон -
дуватися з положеннями статті  6 Конституції України, де закріплено, 
що органи законодавчої, виконавчої та судової влади здійснюють свої 
повноваження у встановлених ці єю Конституцією межах і відповідно 
до законів України.  
Шановні колеги! Згідно з частиною п’ятою статті  149 Регламенту 
Верховна Рада України може розглянути питання і  прийняти рішення 
про попереднє схвалення законопроекту відповідно до статті  155 
Конституці ї за умови, що такий законопроект за висновком Консти -
туційного Суду відповідає вимогам статей  157, 158 Конституції Украї -
ни і щодо його положень Конституційний Суд у  своєму висновку не 
висловив будь -яких застережень. Звертаю увагу ще раз, висновок 
Констит уційного Суду – повна відповідність запропонованого законо -
проекту №  1028 вимогам статей  157, 158 Конституції, жодних засте -
режень щодо його положень.  
Враховуючи положення статті  149 Регламенту Верховної Ради 
України, Комітет з  питань  правової політики ухв алив рішення реко -
мендувати Верховній Раді попередньо схвалити поданий Президентом 
України проект Закону «Про внесення зміни до статті  85 Конституції 
України (щодо консультативних, дорадчих та інших допоміжних 
органів Верховної Ради України)» ( № 1028) від 29 серпня 2019  року. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи є запитання до доповідача? Є. Прошу народних депутатів 
записатися на запитання до доповідача. Регламент – до 3 хвилин.  
Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Прошу передати слово Шк рум.  28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шкрум Альона Іванівна.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіональ ного 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політичн а партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Добрий день, шановні колеги! Фракція «Батьківщина». Я вже 
ставила ці запитання тоді, коли ми попередньо розглядали цей зако -
нопроект і  мали визначитися направляти його до Конституційного 
Суду чи ні, і мушу  зараз ще раз їх поставити.  
Будь ласка, дайте відповідь на запитання: про які саме допоміжні 
консультативні органи йдеться; з якою метою, яких ще органів, повно -
важень, функцій не вистачає Верховній Раді для здійснення своєї 
законодавчої, контролюючої та і нших функцій; для чого конкретно 
надаються такі повноваження в такий спосіб, як зміни до Конституції? 
Не давши відповіді на ці запитання, я не розумію, заради чого ми 
розглядаємо цей законопроект. Думаю, законопроекти мають розв’я -
зувати  конкретні проблеми  для людей або для діяльності законодав -
чого органу, яким є Верховна Рада. На  сьогодні для мене це питання 
є невирішеним. Будь ласка, дайте ві дповідь, можливо, ви її знаєте.  
Дякую.  
 
БОЖИК  В.І. Шановні колеги! Метою запропонованої законо -
проектом зміни є са ме законодавче закріплення в Конституції ефек -
тивного механізму організації діяльності Верховної Ради. Саме ми 
будемо створювати в разі необхідності оті консультативні , дорадчі чи 
інші допоміжні органи. Про що йдеться? Фактично, йдеться про те, що 
саме кон сультативно -дорадчий орган може бути утворений Верхов -
ною Радою в тому випадку, коли вона за це проголосує. Тобто ніякого 
автоматичного створення органів не буде. Таким чином ми легіти -
мізуємо повноваження парламенту утворювати будь -які органи, які 
парламе нт вважатиме за необхідне. Тобто тут я не бачу ніяких загроз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Крулько Іван Іванович.  
 29 КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Я з вашої відповіді, на жаль, 
так і не зрозумів, яка мета законопроекту, внесеного Президентом 
України. Ви, якщо можете, поясніть всьому парламенту і, головне, 
суспільству, з якою метою  з державного бюджету планується витра -
чати додаткові кошти для створення незрозуміло яких допоміжних 
дорадчих органів. Це перше.  
І друге. Поясніть логіку, чому саме Президент України висло -
вився і виступив з ідеєю допомогти Верховній Раді організувати сво ю 
роботу? Ми що, самостійно не здатні організувати роботу і створити ті 
органи, які потрібні для нашої роботи? Тим паче, я вам хочу сказати, 
парламент має достатньо допоміжних органів для того, щоб ефективно 
працювати, і це підтверджується практикою багато літньої роботи 
парламенту.  
Дякую.  
 
БОЖИК  В.І. Я не буду заперечувати того, що парламент має 
достатню кількість допоміжних органів. У даному разі не йдеться про 
якісь додаткові кошти з бюджету. У положенні цього законопроекту 
йдеться про створення в межах к оштів, передбачених у державному 
бюджеті.  
Ще раз кажу , законодавча ініціатива в даному разі має на меті 
внести необхідну зміну до Конституції, для того щоб функціонування 
парламенту було оптимізоване і щоб Верховна Рада (бо ми це робимо 
не для когось ) мала можливість створити в разі необхідності ці органи, 
і це повноваження було передбачено в Основному Законі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час для запитань вичерп аний. Дякую, 
Валерію Івановичу.  
До слова запрошується народний депутат України, представник 
Президента України в  Конституційному Суді України Федір Володи -
мирович Веніславський.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановна президіє! Шановні народні 
депутати України! Президент України відповідно до своїх консти -
туційних повноважень вніс законопроект про внесення зміни до 
Конституції України – доповнення статті  85 окремим пунктом, яким 30 передбачається, що Верховна Рада України має право утворювати 
дорадчі, консульта тивні та інші допоміжні органи.  
Мета даного законопроекту: надати можливість Верховній Раді 
України, коли вона вважатиме за  необхідне, потрібне, доцільне, утво -
рити певний дорадчий, допоміжний або консультативний орган. Це 
може бути, наприклад, комісія Верховної Ради України чи комісія при 
Верховній Раді України щодо кодифікації законодавства в якійсь 
певній сфері, може бути я кась робоча група, до якої входитимуть не 
лише народні депутати України, а й фахівці в галузі права, які працю -
ватимуть не на підставах трудового договору або статусу, а тому, що 
в силу своїх наукових, професійних та інших інтересів їм цікава певна 
сфера, хочуть долучитися, наприклад, до розв’язання проблеми, яка 
потім буде розглядатися Верховною Радою України.  
Конституційний Суд України  у своєму висновку дав чіткий 
і однозначний висновок, що законопроект не суперечить вимогам 
статей  157, 158 Конституції У країни, т ому що він не стосується прав 
і свобод людини і громадянина, не порушує інші запобіжники, 
передбачені статтею  158 Конституції України.  
За великим рахунком, це конституційне положення не призво -
дить автоматично до утворення жодних нових органів Ве рховної Ради 
України. Як вже сказав предст авник Комітету Верховної Ради з  питань  
правової політики, якщо ми, народні депутати України, вважатимемо 
за необхідне утворити якийсь орган, у нас для цього будуть належні 
конституційні повноваження, які на сьогодн і в нас відсутні. Наразі 
Верховна Ради України не може створити якийсь орган, бо вона 
є  органом законодавчої влади в Україні відповідно до статті  6 Консти -
туції України і діє в межах повноважен ь та у спосіб,  що передбачені 
Конституцією України. Іншими сло вами, жодні непередбачені Кон -
ституцією України повноваження Верховна Рада України реалізо -
вувати не має права, які б не були передбачені законом додаткові 
можливості, це суперечитиме статті  6 Конституції України. Тому  для 
того,  щоб у  нас була гіпотетична можливість у разі, якщо за про -
цедурою, передбачен ою Регламентом Верховної Ради України, ми 
вирішимо створити якийсь орган, для цього були належні достатні 
правові підстави, і  пропонується прийняти законопроект про внесення 
зміни до Консти туції України.  31 Я пропоную підтримати цей законопроект, схвалити його попе -
редньо, щоб ми отримали певну правов у можливість, яка на сьогодні 
у Верховній Раді відсутня.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Федоре Володимировичу.  
Прошу народних депутатів записатися на виступ и від фракцій 
та груп.  
Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Прошу передати слово Соболєву Сергію 
Владиславовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги! Якщо перший законопроект 
про зміни до Конституції був абсолютно логічн им і відповідає 
міжнародним стандартам конституційного права, то, на жаль, цього не 
можна сказати про цей законопроект. Наші колеги так і не з’ясували, 
що це за дорадчі органи, яких не може створювати Верховна Рада. 
Приведіть приклад хоча б одного такого д орадчого органу.  
Є Інститут законодавства Верховної Ради України, є цілий ряд 
програм, у тому числі й міжнародних, які співпрацюють з парламен -
том протягом останніх 29  років. Я дуже добре  пам’ятаю, як у першому 
скликанні, коли почав розвиватися реальний д емократичний парла -
ментаризм, почали діяти ці програми, багато хто із вас є учасниками 
таких програм. Нам незрозуміло, н авіщо створювати і  закріплювати 
в Конституції право на утворення додаткових дорадчих органів.  
Наша фракція не підтримуватиме даного  законопроекту. Ми 
вважаємо, що не треба розпиляти державні кошти чи кошти спонсорів, 
які хотіли б виділити фінансування для спеціальних законодавчих 
проектів, спеціальних законодавчих ініціатив. Усе це врегульовано  
кошторисом Верховної Ради, відповідним Законо м «Про комітети  
Верховної Ради України»  і профільними законами, включаючи Закон 
«Про Регламент  Верховної Ради України» , а якщо потрібно, то достат -
ньо внести поправки до відповідних профільних законів. Ми вва -
жаємо, парламент сьогодні забезпечений і науков о-експертними 32 оцінками, і достойною роботою Інституту законодавства, в якому, 
до речі, члени президії достойно представляли наш парламент. Тому,  
думаю, цей законопроект не потребує голосування за нього . Наша 
фракція не голосуватиме за дану законодавчу ініц іативу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Шановні 
колеги! Якщо Україна рухається в на прямку Європи, консультується 
з Америкою, то знайте, що за 250  років існування американської кон -
ституції, яка має лише сім статей, було прийнято 27  поправок, а ми за 
чотири місяці внесли до Конституції України вісім поправок, якщо не 
більше. Скажіть, будь ласка, які ще конституційні і дорадчі органи 
мають бути,  яку консультаці ю вам  потрібн о? Як прибрат и сьогодні 
з Верховної Ради ґвалтівників? Які ще вам треба консультації, коли 
у вас є по чотири помічники, які отримують заробітну плату? Сьогодні 
народний депут ат має право мати 3 1 помічник а! 
Ми почули від доповідача, що треба було в бюджеті закласти  
кошт и. Які кошти? Скільки ще потрібно коштів? Скільки ще треба 
працевлаштовувати кумів, братів, сватів, друзів, сусідів? Скільки ще 
треба для прийняття нормальних рішень?  
Учора на засіданні Погоджувальної ради депутатська група «До -
віра» просила поставити в п орядок денний проекти законів, щоб люди 
в Луганській області могли нормально жити . Проект Постанови « Про 
призначення позачергових виборів депутатів Сєвєродонецької міської 
ради Луганської області» ( № 2048 ), з тим щоб розігнати депутатську 
раду – 25 ґвалтів ників, які грабують місто, 100  тисяч людей сьогодні 
не можуть достукатися до вас, а це можна вирішити за 3  хвилини, і до -
помогти 100  тисячам людей. Хтось із вас допоміг?  
Також ми вимагали поставити законопроект № 2108  щодо забо -
рони  відключення закладів ох орони здоров’я, шкіл, дитячих садків від 
опалення, електроенергії, води. Ці закони потрібні? Потрібні. Яка 
консультація вам ще потрібна? Звертайтеся до Шахова, я вам її надам , 
звертайтеся до народного депутата Вельможного, він вам також про 33 це скаже, зверт айтеся до депутатської групи «Довіра», там усі фахівці, 
ми вам підкажемо, що робити.  
Шановні колеги, не займайтеся дурнею. Конституція має 
161 статтю, 15  розділів. Скільки ще треба внести змін до Конституції, 
щоб нормально працювати? Скільки вам ще потрібн о консультантів та 
тих, хто вам підказуватиме, як працювати? Люди нас обирали, платять 
нам заробітну плату, і ми повинні фахово працювати, а не протирати 
своєю дупою м’які крісла,  треба  йти до людей, знати їх проблеми, 
і тут, у  цьому залі, розв’язувати їх (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Королевська Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «О позиційна платформа – За життя»).  Шановні 
колеги, з Новим роком, вас, з Різдвом, з Василем! Насамперед хочу 
побажати нашим громадянам добробуту та миру, а цьому  парламен -
ту – вже перейти від обіцянок, красивих виступів до реальних та ко -
рисних рішень. Шано вні колеги, від переписування Конституції, 
внесення щотижня до неї будь -яких змін, повірте мені, якість життя 
людей в нашій країні не зміниться. Вам, дійсно, сьогодні треба пора -
ди, додаткові консультації? Вам не вистачає знань та впевненості 
у своїх рішен нях? Але ж на президентських виборах ви пообіцяли, що 
в нашій країні буде народовладдя, всі важливі для країни рішення 
будете приймати через референдум.  
Тому ми звертаємося до вас, шановні колеги, давайте приймати 
закон про референдум, а не вигадувати які сь дорадчі та консуль -
тативні органи, і йти на референдум. Тому що питання ринку землі, 
яке стоїть перед кожним із нас, повинно бути вирішено виключно на 
референдумі, і для цього у нас є час і можливість. Ми маємо спитати 
людей, почути їх відповідь, щоб пр ийняти, дійсно, правильне для 
нашої країни рішення. Законопроект № 1123  про референдум є, і ми 
звертаємося до спікера з проханням терміново поставити його на 
розгляд у залі. Це перше.  34 Друге. Шановні колеги, вже другий рік поспіль не виконується 
рішення Кон ституційного Суду України про порушення Конституції 
України, коли за режиму Порошенка скасували пільги чорнобильцям, 
афганцям, ветеранам Великої Вітчизняної війни, держслужбовцям, 
пенсіонерам. Ми виграли два Конституційні Суди, але ні попередній 
уряд, ні у ряд Гончарука не виконують рішення Конституційного Суду. 
Тому перед тим, як змінювати Конституцію, будь ласка, виконайте 
спочатку рішення Конституційного Суду України.  
І третє. Шановні, сьогодні треба переходити, все -таки, до акту -
ального порядку денного.  Не про дорадчі органи тут нам треба гово -
рити, а приймати соціальні та економічно важливі рішення, які  дали  б 
можливість людям отримувати гідну заробітну плану, пенсію та спла -
чувати, дійсно, актуальні тарифи.  
Дякую за увагу. Даного законопроекту не підт римуємо.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови В ерховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Семінському Олегу 
Валерійовичу, фракція політичної партії «Слуга народу»  (Шум у залі) . 
Совгиря Ольга. Будь ласка . 
 
СЕМІНСЬКИЙ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг 
(одномандатний виборчий округ №  205, Чернігівська область, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Виборчий округ №  205, Чернігів. 
Прошу перед ати слово Кириллу Нестеренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совгиря. Будь ласка.  
 
СОВГИРЯ  О.В.  Шановні колеги. Хочу дати відповідь  фракції 
«Опозиційна платформа – За життя» з приводу того, що Верховна 
Рада України не виконує рішення Конституційного Суду України.  
Я як пред ставник Верховної Ради  України  в Конституційному 
Суді  України  відповідально заявляю, що т ой проект  постанов и, який 
ви вносили на розгляд Верховної Ради України, суперечить Консти -
туції і Закону «Про Конституційний Суд України». Не потрібно будь -
яких постан ов для того, щоб виконувати рішення Конституційного 35 Суду. Не маніпулюйте законодавством і не схиляйте український 
парламент до того, щоб рішення Конституційного Суду виконувалося 
в ручному режимі через волю Верховної Ради. Парламент дев’ятого 
скликання не прийматиме ті рішення, які суперечать Конституції 
і законам України. Це перше.  
Друге. Щодо допоміжних органів. Колеги з депутатських фрак -
цій, які не входять до монобільшості, очевидно, забувають, що на сьо -
годні громадськість і парламент взаємодіють лише єдиним шляхом – 
через комітети. Як доктор юридичних наук хочу вам сказати, що 
я неодноразово залучалася до участі в робочих групах у комітетах, 
і, шановні колеги, можливо, для вас це неважливо, за тих зарплат, які 
мають професори і викладачі в університета х, ця робота є безкош -
товною, безоплатною. Але експлуатація знань висококваліфікованих 
фахівців має відбуватися на платній основі. У зв’язку з цим ми й про -
понуємо створити допоміжні органи, які будуть потужними аналітич -
ними центрами, дозволять забезпечит и і реалізувати амбіції, в хоро -
шому сенсі цього слова, Верховної Ради України щодо оновлення 
законодавства, яке потребує дуже значного і масштабного оновлення, 
починаючи від прийняття нового Трудового кодексу і закінчуючи 
ревізією практично усіх галузей з аконодавства.  
Третє. Стосовно Інституту законодавства, про який ви згадували. 
У зв’язку з відсутністю норми Конституції, яка дозволяла би створити 
відповідні допоміжні органи парламенту, Інститут законодавства ство -
рений розпорядженням Голови Верховної Рад и і називається базовою 
установою, але, по суті, не є допоміжним органом Верховної Ради 
України. Крім того, хочу зазначити, що на рівні всіх європейських 
парламентів діють аналітичні центри, де фахівці працюють на платній 
основі, тому що їх професійний рів ень того вартий (Оплески) . 
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Русла н Петрович, «Європейська 
солідарність».  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую. Шановний пане Голово! Шановні ко -
леги! Ми так сильно радіємо з приводу того, що Конституційний Суд 36 не висловив жодних застережень до цього законопроекту, але я не мо -
жу собі уявити, які там могли бути застереження. Більш безсенсовного 
законопроекту, думаю, вони ніколи не бачили. Уявіть собі, отримують 
законопроект Президента України, внесений як невідкладний у пер -
ший день роботи Верховної Ради, щодо допоміжних органів парла -
менту, щодо необхідності закріплення на конституційному рівні та -
кого права парламенту, який багато років, фактично, за весь час своєї 
української незалеж ності, активно користувався цим правом і без 
необхідних внесень змін до Конституції. І не лише парламент, а  й го-
лови Верховної Ради користувалися цим, що правильно й  робили.  
Пригадайте дискусію, коли ми розглядали цей законопроект на 
етапі включення до по рядку денного. Тоді переконували в його до -
цільності з метою, щоби був якийсь умовний фільтр, який не допускав 
би включення до порядку денного непотрібних або якихось  спамових 
законопроектів. Тепер ми маємо ситуацію, що відповідно до Регла -
менту з цим норм ально справляється комітет, і в нас такої проблеми 
вже не існує. Сьогодні було озвучено, що є проблема щодо створення 
робочих груп, що ми не можемо їх створити у Верховній Раді, бо це не 
закріплено в Констит уції. Друзі, ми їх створювали і  створюємо, і  на 
сьогодні Голова Верховної Ради Дмитро Олександрович активно цим 
користується. Я буквально на цьому тижні бачив його розпорядження 
про створення робочої групи щодо законопроекту про народовладдя. 
Хочете сказати, що він порушив Конституцію? Ні, він нічого не пору -
шив, він це робив абсолютно правильно, в межах своїх повноважень, 
і повинен це робити, тут немає жодних перепон. Допоміжні органи, 
які є окремими юридичним особами по парламенту, існують і існу -
ватимуть.  
Друзі, саме ось це і є законодавчо -конституційн ий спам, якого не 
можна допускати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильченко Галина Іванівна.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  118, Львівська область, політична партія «Голос»).  
Прошу п ередати слово Рахманіну Сергію.  37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рахманін Сергій Іванович.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політ ична партія «Голос»).  
Шановні колеги! У моїй військовій юності  був старший прапорщик на 
прізвище Березовський (прізвисько «Куля»). Це один із найбільших 
філософів, яких я бачив за своє життя. Коли в 1977  році ротний його 
запитав: «Щоб щось таке зробити, що б суттєво поліпшити життя 
в роті?», то він сказав: «А давайте тумбочки покриємо позолотою». На 
запитання: «А навіщо?», він відповів: «Ну, по -перше, урочисто, а по -
друге, красиво ». І банальний дерев’яний виріб одразу набуває іншого 
вигляду. Оце про цей зако нопроект,  за який ви зараз будете  голо -
сувати. Це дерев’яна тумбочк а, яку ви покриваєте позолотою.  
Хто кому заважав створювати будь -який орган? Хто вам сказав, 
що це треба записувати в Конституцію? Давайте в Конституції запи -
шемо, що керівництво Верховної Ради може проходити в приміщення 
Верховної Ради через під’їзд  V, а представники засобів масової інфор -
мації – через під’їзд І, і банальна прогулянка одразу набуде урочис -
тості, це буде поважно і красиво.  
Крім того, це абсолютно безсенсовна штука, теоретичн о може 
бути ще й небезпечною, тому що, конституючи допоміжні консуль -
тативні та бозна -які ще органи, ви надаєте право створити будь -що, 
прикриваючи це Конституцією.  
Я не знаю, чи живий прапорщик Березовський, але я  готовий 
його знайти. Він вам таких змін д о Конституції «наструячить » 
(Оплески)  більше, ніж у вас у голові. Питання лише в тому, яке це має 
відношення до Конституції. Конституція – це Біблія, а не комікс, про 
що прошу не забувати . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановна пр езидіє! Шановні народні депутати! 
Депутатська група «За майбутнє» підтримує і голосуватиме за даний 
президентський законопроект (Оплески) . Депутатська група «За май -
бутнє», голосуючи «за» чи «проти», користується простою логікою: 
створення дорадчих консуль таційних органів на базі Верховної Ради, 38 перебуваючи в умовах парламентсько -президентської республіки, 
абсолютно логічне, функції контролю збільшуються.  
Хочу вам сказати, перед вами стоїть голова комітету, який пер -
ший в парламенті дев’ятого скликання разо м зі своїми колегами ство -
рює Експертну раду комітету з прав людини із числа правозахисних 
організацій, яка працюватиме безоплатно, допомагатиме нам розроб -
ляти законопроекти, виконувати свої контролюючі функції. Цю ідею 
підтримали абсолютно всі народні де путати нашого комітету. Чому 
зараз за це не голосує весь парламент, депутатській групі «За май -
бутнє» абсолютно незрозуміло.  
Друзі, ми збільшуємо повноваження один одного, і для тих  депу -
татських груп , які перебувають в опозиції, навпаки, збільшуються  
можл ивості для виконання контролюючих функцій. Звертаємося до 
всіх з проханням проголосувати і підтримати даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитре Валерійовичу.  
Прошу народних депутатів записатися на виступи.  
Королевська Наталія Юріївна.  
Юрчишин Ярослав  Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Дякую. У мене коротке повідомлення для 
наших виборців. У процесі цього беззмістовного обговорення ми вже 
спільно профукали з державного бюджету певну суму. Зараз точно не 
скажу, яку, але приблизно кілька тисяч гривень, при тому, щ о жодної 
користі з цього обговорення і з цього законопроекту, якщо сьогодні 
він не буде провалений, і ми ще раз будемо його обговорювати за цією 
самою процедурою, фактично, не буде.  
Ми займаємося окозамилюванням, і це тоді, коли в нас не вирі -
шене питання , як забезпечити обіцяний Президентом мир у країні,  не 
маючи порозуміння, коли почне нормально працювати уряд. Ми ви -
трачаємо шалений бюджет Верховної Ради на те, щоб обговорювати 
те, що не має змісту. Наведені приклади чітко показують, не потрібно 
жодних змін до Конституції, щоб створити адекватну робочу групу 
для написання  будь -якого законопроекту. А оскільки зорі на небі не 
народжуються так просто, вони комусь мають світити, то скоріше за 
все під прикриттям вже Конституції створюватимуться просто  відмий -
ники, на які залучати муть ся бюджетні кошти, невідомо як витрачати -
муть ся в інтересах, звісно, тих, хто контролюватиме парламент. 39 Парламенту не треба ніяких додаткових механізмів, щоб якісно пра -
цювати. Це абсурдна, пуста норма, якою просто відволікають ува гу 
від важливіших законопроектів. Зупиняємо цей шапіто і починаємо 
працювати над тим, як підняти зарплати вчителям, забезпечити якісну 
медичну охорону для наших громадян, а не думаємо, як ще знайти для 
Верховної Ради можливість оптимізувати кошти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, думаю, було б коректно згадати і про перерви, 
на які ми витрачаємо час пленарних засідань. Це можна робити і поза. 
Особисто я і керівництво Верховної Ради з цим згодні.  
Альона Іванівна Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую. Фракція «Б атьківщина». Колеги, ми як 
фракція в парламенті, як народні депутати і українські громадяни 
маємо абсолютне право знати, яка саме закладена ідея в тому, щоб 
дати Верховній Раді можливість створювати нові консультативно -
дорадчі органи. Це єдине питання, від повід і на яке я реально вже 
кілька місяців не можу добитися ні від більшості, ні від Комітету 
з питань правової політики, ні від представника Президента у парла -
менті, ні від пана Веніславського, ні від інших депутатів. Ми не 
кажемо, що цей законопроект по ганий, ми хочемо зрозуміти, яких 
конкретно консультативно -дорадчих органів на сьогодні не вистачає 
Верховній Раді.  
Колеги, на жаль, ви самі собі суперечите. П ані Совгиря, яку 
я дуже поважаю, каже, що на сьогодні ми не маємо можливості опла -
чувати роботу  задіяного  в робочій групі високофахового юриста або 
експерта. Це неправда, тому що кожен комітет має можливість ство -
рити експертну чи громадську рад у, залучити до співпраці фахівців 
і за необхідності оплачувати їх роботу з коштів, виділених на Апарат 
Верхов ної Ради. До речі, ми це обговорювали на профільному комі -
теті. Цією можливістю , якщо я не помиляюся, з 2015  року комітети 
чомусь не користувалися жодного разу. А ваш колега, пан Веніслав -
ський, каже, що на це не треба додаткових коштів.  
Колеги, знаєте, я мала дуже круту можливість вивчати у Кем -
бриджі, як пишуться законопроекти, як робиться public policy. Перший 40 крок public policy  – відповісти на питання: яку проблему ми намага -
ємося розв’язати цими змінами, чого не вистачає Верховній Раді, чого 
не вистача є громадянам, щоб фахово працювати, який конкретно 
орган на сьогодні не робить своєї роботи, і далі вже сказати: можливо, 
нам треба змінити Інститут законодавства, реформувати його, а, мож -
ливо, нам, дійсно, треба якийсь офіс економічного аналізу – супер ( !). 
Давайте скажемо, що треба те то й те, немає того й того, а не вносимо 
законопроект про зміни до Конституції, не пояснюючи мети, обгово -
рюючи його багато годин тут, у залі, витрачаючи час Конституційного 
Суду, не розуміючи до кінця мети зміни конкретної  політики – policy . 
Як продукт турборежиму, тоді це було проголосовано буквально 
в перший тиждень, сьогодні ми вже не маємо права такі речі голо -
сувати, не знаючи, навіщо і що саме ми хочемо створити. Я  думаю, 
поки ми не отримаємо відповіді на ц і питання а бо від Президента, або 
від його представників, бо це законопроект Президента, а не парла -
менту, або комітету, якому не вистачає конкретних повноважень, за це 
голосувати не треба. Має бути відповідь . Можливо, є набагато прості -
ші шляхи розв’язання проблеми,  якщо така є.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестеренко Кирилло Олександрович.  
 
НЕСТЕРЕНКО  К.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики та природокористування 
(одномандатний виборчий округ №  26, Дніпропетровська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Місто Дніпро. Шановний голо -
вуючий! Шановні колеги! Однією з тез передвиборчої кампанії Пре -
зидента та моєї особисто була відкритість влади до людей. Даний 
законопроект впроваджує можливість створення в межах коштів, 
передба чених в державному бюджеті, консультативно -дорадчих та 
допоміжних органів Верховної Ради. Внесення змін до Конституції 
залучить широке коло фахівців, експертів, представників громад -
ськості для узгодження напрацювання важливих рішень. Верховна 
Рада повинна  стати максимально відкритим і сучасним органом влади, 
а не клубом для обраних. Особисто прошу підтр имати проект «Влада 
для людей».  
Дякую.  41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Камельчук Юрій Олександрович.  
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандат -
ний виборчий округ №  124, Львівська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Добрий день, шановні колеги! Добрий день, 
українці! Я по темі, і не зовсім, дуже коротко. Хотілося би поставити 
запитання всім, хто пра цює в уряді чи якимось чином дотичний до 
державних підприємств, пов’язаних з розрахунками у вугільній галузі.  
Друзі, розпорядження, іншими словами, прохання Президента 
України щодо закриття всіх боргів перед шахтарями до Нового року, 
не виконано. Більше то го, мені, чесно кажучи, вже набридло чути по -
стійні відмовки від «Центренерго», «Укренерго», «Держвуглепостач» 
про те, що в них немає грошей, хтось з кимось не розрахувався. Я хочу 
поставити всім, дотичним до цього, одне просте риторичне запитання 
в рамках  того, що ми зараз розглядаємо: які ще консультативно -
дорадчі органи потрібно ввести, щоб ви нарешті навчилися приймати 
рішення, щоб не було боргів за взаємними розрахунками? Кому слід 
зменшити зарплату, щоб вони подумали про вчасну виплату заро -
бітної пла ти шахтарям, заборгованість з якої знову становить понад 
1 мільярд гривень?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володимирович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги! Шановний пане голову -
ючий! Шановні українці! Хочу ще раз наголосити, що фракція «Євро -
пейська солідарніс ть» не підтримуватиме цього законопроекту, навіть 
більше, ми голосуватимемо червоними кнопками проти цього законо -
проекту, точно так, як ми голосували під час першого голосування, 
коли включали його до порядку денного і спрямовували до Консти -
туційного Суд у. 
Окрім цього, хотів би наголосити, що коли ви змінюєте Основ -
ний Закон нашої держави, то насамперед думайте не про вигоди 
сьогодення, а про те, що Конституція – це закон, з яким країні жити 
не місяць, не рік, не десять, а багато -багато років.  
І насамкіне ць. Як ви знаєте, зміни до Конституції, які стосуються 
питань а -ля децентралізації, а в реальності централізації повної влади 42 в Україні, сьогодні були зняті з порядку денного через те, що знову 
було допущено дуже багато процедурних помилок, навіть технічни х, 
під час подачі законопроекту.  
Шановні колеги, ви знаєте, це ще один доказ того, що від 
«турборежиму» залишилося не слово, а лише лапки.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич. Ой, ні, вибачте, час , відведений  для 
виступів , вичерпа ний. Переходимо до голос ування.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця і приготуватися до 
голосування.  
Відповідно до статті  155 Конституції України, частини восьмої 
статті  149 Регламенту Верховної Ради України ставлю на голосування 
проект Постанови «Про попереднє схвалення зак онопроекту про вне -
сення зміни до статті  85 Конституції України (щодо консультативних, 
дорадчих та інших допоміжних органів Верховної Ради України)» 
(№ 1028/П1 ) для прийняття в цілому.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 249. 
Ріше ння прийнято. Постанову прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 230, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 0, «За майбутнє» – 14, 
«Голос» – 0, «Довіра» – 0, позафракційні – 5. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Шановні колеги, будь ласка, не розходьтеся. Це друге читання, 
там буквально дві поправки.  
Вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Державний б юджет України на 2020  рік» щодо 
Фонду розвитку підприємництва» ( № 2589 ). 
Слово для доповіді надається заступнику голови Комітету з пи -
тань бюджету Трухіну Олександру Миколайовичу.  
 43 ТРУХІН  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюдж ету (одномандатний виборчий округ №  40, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний Дмитре Олександровичу! Шановні колеги! Законопроект  
№ 2589 поданий Президентом України як невідкладний. Відповідно до 
статті  116 Регламенту до Комі тету з питань бюджету надійшли від 
народних депутатів десять пропозицій, згрупованих у порівняльній 
таблиці. Комітет за участі працівників Міністерства фінансів, Офісу 
Президента та Рахункової палати опрацював дані пропозиці ї 
і пропонує.  
Перше. Внести нео бхідні техніко -юридичні та редакційні уточ -
нення, наведені у висновку комітету, щодо попереднього розгляду 
законопроекту.  
Друге. Передбачити набрання  чинності відповідним законом 
з дня, наступного за днем його опублікування, оскільки вже минула 
передбачена  законопроектом дата  – 1 січня 2020  року.  
Третє. Доповнити «Прикінцеві положення» дорученням Кабінету 
Міністрів у місячний строк з дня набрання чинності відповідним 
законом затвердити порядок використання коштів державного бю -
джету, передбачених на забезпе чення функціонування Фонду роз -
витку підприємництва, з урахуванням положень Закону України «Про 
розвиток та державну підтримку малого і середнього підприємництва 
в Україні».  
За підсумками розгляду даного питання Комітет з питань бю -
джету врахував вісім із  десяти пропозицій та ухвалив рішення реко -
мендувати Верховній Раді прийняти в другому читанні та в цілому як 
закон законопроект  № 2589 з ураху ванням підтриманих пропозицій 
у запропонованій комітетом остаточній редакції, викладеній у порів -
няльній таблиці до законопроекту, та внесенням необхідних техніко -
юридичних та редакційних правок за результатами його прийняття. 
Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, тут немає запитань. Це друге читання.  
Олександре Миколайовичу, з алишайтеся на трибуні. Розглядаємо 
поправки.  44 Поправка  2. Відхилена. Народний депутат Івченко. Наполягаєте?  
Шановні колеги, будь ласка, не розходьтеся. Лише дві поправки 
не враховані. Я продовжую засідання на 15  хвилин, до завершення 
розгляду цього питання.   
Івченко Вадим Євгенович. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Дякую, шановни й Голово. Шановні колеги! Знаєте, 
гарна ініціатива, але хотілося б, щоб тут, як то кажуть, «не попахи -
вало» якимись корупційними ознаками. Кожен підприємець малого 
чи середнього бізнесу має право звернутися до банку, спокійно взяти 
кредит (держава може йом у відшкодувати відсоткову ставку ) і спо-
кійно  його  віддавати, спрямовувати  кошти на ті цілі, на  які він хоче.  
Що ви тут пропонуєте? Пропонуєте в ручному режимі, шляхом 
затвердження постановою Кабінету Міністрів, обирати підприємців 
і видавати їм кошти. Яки м чином обиратимуться підприємці? Чому 
саме ці підприємці? Ми це вже давно пройшли, т ому не будемо голо -
сувати за цей законопроект. І однозначно потрібно змінити мож -
ливості для підприємців, потрібно змінити підходи фінансування, а не 
через, скажімо, коруп ційні годівниці, які ми можемо тут…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександре Миколайовичу, ваш к оментар.  
 
ТРУХІН  О.М.  Я не згоден з вашою позицією, колего. Будь -які 
підприємства (малі/середні) в Україні зможуть звернутися до комер -
ційного або державного банку і отри мати кредит. У даному разі буде 
прописано процедуру, за якою держава зможе компенсувати відсот -
кову ставку мало му/середньо му бізнесу. Процедуру буде уніфіковано. 
Якщо ви чули з моєї доповіді, ми вимагаємо протягом місяця затвер -
дити постанову Кабінету Міні стрів, де будуть врегульовані всі ці 
підходи до відбору та компенсації відсоткових ставок.  
Дякую.  
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадиме Євгеновичу, наполягаєте? (Шум 
у залі) . Що означає ще раз? Почекайте.  
Поправка  4. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановний доповідачу! Я розумію  про що ви 
кажете. Просто все одно буде можлив ий людськ ий фактор, оскільки 
прийматимуться документи чи то в Міністерстві фінансів, чи то 
в інших органах, які відповідно до постанови запроваджуватим уться , 
якісь комісії обиратимуть певних підприємців.  
Зрозум ійте, «Батьківщина» як опозиція пропонує варіант, коли 
задовольнять усіх підприємців, і банки зважатимуть не на політичні 
кольори, н е на те, депутат ти чи родич депутата, чи інший представ -
ник, а на те, в який спосіб підприємець віддаватиме кредит. Повірте , 
найправильніше – віддати ці кошти в державні банки, а вони запро -
вадять програму кредитування або мікрокредитування для підприєм -
ців. Це б уло б правильно. А таким чином…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вадиме Євгеновичу.  
Позиція комітету.  
 
ТРУХІН  О.М.  Позиція коміте ту щодо поправки  4 – відхилити.  
Щодо коментаря автора поправки. Так, ви правильно описуєте 
механізм, за яким працюватиме цей законопроект, а саме: комерційні 
банки та банки з державною формою власності обиратимуть , кому із  
підприємц ів малого та середнього бізнесу давати чи не давати кредит. 
Норми даного законопроекту допомагатимуть зменшити відсоткову 
ставку ефективно під час  використання кредитних коштів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Ні. Дякую.  
Герасимов з процедури.  
Гончаре нко Олексій Олексійович. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська 
область, самовисуванець) . Дякую. Одещина, «Європейська солі -
дарність». Шановні колеги! Знає те, регламентно зараз відбувається 46 унікальна річ. Вперше в історії України був внесений Президентом 
України проект змін до державного бюджету ще до настання  того 
року, на який він розписаний. Тобто одразу після прийняття бюджету 
вже вносять зміни. Це феном енальна організація роботи. Це перше.  
Друге. Нам пропонують давати під 5  відсотків. Ну, це буде новий 
шалений бізнес – брати в держави під 5  відсотків, і давати державі, 
наприклад, під ОВДП – 13, ну, нехай зараз під 11  відсотків. Дуже 
цікаво, що це за бізн ес. 
І третє. Усе це під програму «повертайся і залишайся». Але при 
цьому, що ж насправді відбувається проти малих підприємців? Вво -
диться реєстратор розрахункових операцій  (РРО), вводиться абсо -
лютна фіскалізація всього. Підприємці бастують, а їм кажуть: м и вам 
дамо кредити, які насправді нікому не потрібні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, це не з процедури, а виступ. 
Тому, коли наступного разу ви будете звертатися щодо виступу 
з процедури, вибачте, вимушений буду відмовити.  
Шановні колеги, переходимо до голос ування. Прошу приготу -
ватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому чи -
танні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» щодо Фонду 
розвитку підприємництва» ( № 2589 ) з урахуванням необхідних тех -
ніко-юридичних правок.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
Шановні колеги, ранкове засідання Верховної Ради України 
оголошую закритим.  