 
ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесят шосте  
(Четвер, 16  січня 2020  року)  
 
 Прийняття Постанови «Про календарний план  
  проведення третьої сесії Верховної Ради України  
  дев’ятого скликання»  …2 
 
 Прийняття Закон у «Про повну загальну середню освіту»   …3 
 
 Прийняття за основу проекту закону  «Про державне  
  регулювання діяльності  щодо організації  
  та проведення азартних ігор»  …13  
 
 Прийняття Закон у «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо вдосконалення  
  адміністрування податків, усунення технічни х та  
  логічних неузгодженостей у податковому  
  законодавстві»  …22  
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін до Податкового  
  кодексу України щодо вдосконалення  адміністрування  
  податків, усунення технічних та логічних  
  неузгодженостей  у податковому з аконодавстві»  …30  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосува ння 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ ШОСТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
16 січня 2020  року, 10  година  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, у мене прохання: можна 
запросити на 2 хвилини голів фракцій  для обговорення питання?  
Доброго ранку, шановні колеги! Підготуйтеся, б удь ласка, до 
реєстрації.  
Ще раз доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, шановні 
представники засобів масової інформації, гості Верховної Ради 
України!  
Шановні народні депутати , підготуйтеся, б удь ласка, до реєстра -
ції. Прошу реєструватися . 
У залі Верховної Ради України зареєструвався 331  народний 
депутат України. Ранкове пленарне засідання оголош ується  від-
критим.  
Шановні колеги, вам надано перелік питань, запропонован их 
сьогодні до розгляду. П ереходимо до обговорення.  
На ваш  розгляд  внесено  проект Постанови «Про календарний 
план проведення третьої сесії Верховної Ради України дев’ятого скли -
кання». Пропонується розглянути це питання за скороченою процеду -
рою. Якщо немає запере чень, прошу проголосувати та підтримати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань Регла -
менту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України Кальченку Сергію Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В., голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна президіє! 3 Шановні народні депутати! Згідно з рішенням комітету від 15  січня 
народними депутатами – членами регламентного комітету на ваш 
розгляд внесено проект Постанови «Про календарний план прове -
дення третьої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання» 
(№ 2745 ). 
Цей проект постанови підготовлено відповідно до вимог стат -
ті 83 Конституції, статей  10, 19 Рег ламенту Верховної Ради України. 
У проект і календарного плану пропонується розпочати третю сесію 
Верховної  Ради України дев’ятого скликання 4  лютого і завершити її 
роботу 17  липня 2020  року. У проекті календарного плану передбаче -
но: для пленарних засідань парламенту – 12 тижнів; для роботи в  комі -
тетах, комісіях, депутатських фракціях, депутатських групах – сім 
тижнів; для роботи народних депутатів України з виборцями – п’ять 
тижнів; для проведення «годин запитань до Уряду» у Верховній Раді – 
12 годин.  
Під час підготовки календарного плану враховано святкові, 
неробочі дні, дні релігійних свят. Враховано т акож  план проведення 
чергових сесій Парламентської Асамблеї Ради Європи, які відбудуться 
у квітні та червні , і частково графік проведення заходів Парла -
ментської асамблеї ОБСЄ в 2020  році.  
Комітет прийняв рішення рекомендувати парламенту прийняти 
проект поста нови за основу та в цілому. Просимо підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, скажіть, будь ласка, чи 
є потреба  обговор ювати  це питання? Ні. Дякую.   
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про календарний план проведення тр етьої сесії Верховної 
Ради України дев’ятого скликання» (№  2745) за основу та в цілому. 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку 
денного. На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про повну 4 загальну середню освіту» (№  0901). Доповідає заступник голови 
Комітету з  питань освіти, науки та інновацій Колебошин Сергій 
Валерійович.  
 
КОЛЕБОШИН  С.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний 
виборчий округ №  140, Одеська область, політична партія «Слуга 
народу») . Доброго дня, шановні колеги! Сьогодні я представляю 
у другому чита нні проект  Закону  «Про повну загальну середню 
освіту» ( № 0901 ). Цей законопроект суспільно важливий і, по суті, 
стосується всіх шкіл в Україні, а їх 15  тисяч. Він задасть вектор 
розвитку усієї шкільної системи, а отже , усієї України, бо всі українці 
та українки були, є або будуть учнями шкіл.  
Коротко зупинюся на всіх новелах та значущих нюансах законо -
проекту: якісніша освіта, індивідуальна освітня траєкторія, антибу -
лінг – для діт ей; педагогічна інтернатура, сертифікація, нові мож -
ливості професійного зростання – для вчителів; академічна доброчес -
ність та її контроль, підтримка сімейних форм навчання, безпечне 
навчальне середовище – для батьків; ширша фінансова, кадрова 
автономія – для адміністрацій шкіл та засновників.  
Цей законопроект, насправді, перезрів, бо чинний Закон «Про 
загальну середню освіту» 1999  року зовсім не корелює з новим базо -
вим Законом «Про освіту» 2017  року. Під час підготовки законо -
проекту до другого читання профільний комітет Верховної Ради 
залучив усіх стейкхолдерів. Було проведено 19  засідань робочої групи, 
чотири засідання підкомітету, чотири  засідання комітету, в результаті 
чого цей законопроект кардинально по ліпшен о.  
Кожну з 553  поправок народних депута тів до другого читання 
ретельно розглянуто. У тексті законопроекту, який вам роздано, 
враховано 393  поправки. Опрацьовано кількасот пропозицій профспіл -
кових і фахових освітянських організацій, закладів освіти, органів 
управління з усіх регіонів України , відбулося  громадське обговорення . 
Враховано фахову інформацію з усіх вузлових питань законопроекту, 
підготовленого профільним Міністерством освіти і науки.  
Комітет Верховної Ради України з питань освіти, науки та 
інновацій на своєму засіданні відповідно до статті  93 Регламенту 
Верховної Ради України розглянув підготовлений до другого читання 5 проект Закону України «Про повну загальну середню освіту» (№  0901) 
і рекомендує Верховній Раді України прийняти його в другому читан -
ні та в цілому. Заради осучаснення у країнської школи, кращої готов -
ності молоди х українців до дорослого життя та  більшої впевненості 
українських батьків в успіху своїх дітей у швидкозмінюваному і ви -
могливому світі прошу підтримати законопроект у другому читанні та 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую. Шановні колеги, до законопроект у 
внесено  доволі великий обсяг поправок і пропозицій. Скажіть, будь 
ласка, хто з народних депутатів наполягатиме на своїх поправках? 
Піпа, Совсун і, Іване Григоровичу, ви.  
Скажіть, будь ласка, чи можемо ми якось з групувати поправки? 
(Шум у залі).  Я пам’ятаю, у Піпи так само? Якщо ви не заперечуєте, 
почнемо з колег.  
Совсун Інна Романівна. Ви з трибуни хочете  виступити? Гаразд, 
прошу. Увімкніть , будь ласка, мікрофон, 5  хвилин.  
 
СОВСУН  І.Р., голова підкомітету Коміте ту Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні народні  депутати! Я розумію, що зараз у сі збурені багатьма 
подіями, що відбуваються у країні, а питання осві ти ніколи не було  
пріоритетним. Але я хочу , щоб ми серйозно розглянули це питання, 
адже освіта визначає, якою буде наша країна в майбутньому. 
Українській школі потрібні системні зміни.  
Про гостру потребу змін говорять університети, роботодавці, 
а головне – батьки й самі учні. Ми не можемо відстрочувати вирі -
шення цього питання, і нам нічого втрачати. Результати міжнародного 
дослідження PISA засвідчили , що в Україні кожна третя дитина не 
знає математики на мінімальному рівні. У нас чверть 15 -річних учнів 
не вміють прочитати і зрозуміти текст, не розбираються у природ -
ничих науках. Ми все пишаємося нашою освітою, але правда в тому, 
що ми маємо гірші освітні результати, ніж поляки і угорці, не кажучи 
вже про естонців.  6 Діти з бідних родин в Україні особливо дис криміновані. Якщо 
дитина не живе у великому місті, її батьки не отримують зарплату 
в доларах або у вигляді високих премій чиновників, то в них у шість 
разів гірші шанси отримати якісну освіту. Якщо дитина живе в селі, 
у неї ніколи не буде таких самих шансі в, як у дітей з більш приві -
лейованих родин. Українська система освіти марнує таланти і не 
створює умов для розвитку дітей. Це злочин.  
Саме тому нам потрібен новий закон про середню освіту. Ми 
чекали на такий закон про середню освіту з 2015  року, але тоді влада 
вирішила приймати рамковий Закон «Про освіту» замість розробки 
профільного закону про школу. Як наслідок, ми відтягли справжній 
початок реформи на п’ять років.  
Ви знаєте, я як викладачка інколи дозволяю своїм студентам 
здавати роботу пізніше, але в т акому разі очікую від них на якісну 
роботу. Натомість про цей законопроект я можу сказати одне: те, що 
ми отримали, це робота не на п’ятірку, це робота, в кращому разі, на 
трійку. Так, у цьому законопроекті запропоновано важливі позитивні 
зміни. Я рада, що  багато з них з’явилися завдяки поправкам «Голосу». 
Нам вдалося добитися зменшення кількості учнів у класі в початковій 
школі з 30 до 24 , змінити підходи до оцінювання в початковій школі , 
посилити роль учнів у житті школи.  
Цим законопроектом передбачаються  нові процедури, які дадуть 
можливість чесни м фахівцям у прозорий спосіб обій няти посади ди -
ректорів шк іл. Водночас  законо проект не  дає відповідей на безліч 
запитань . Мені дуже шкода, що ми приймаємо закон, який , насправді , 
не дає на них відповіді.  
Я пам’ ятаю, коли нова міністр очолила відомство, вона обіцяла 
продовжувати лінію своєї попередниці. Схоже, що вона мала на увазі 
не розвиток освіти, а ухиляння від вирішення складних питань. На які 
запитання немає відповідей у цьому законопроекті? Чому, коли уве сь 
світ рухається в напрямі децентралізації прийняття рішень щодо 
освіти, ми в Україні зберігаємо тотальний контроль Міносвіти над 
тим, що відбувається в школах? Де обіцяна автономія вчителя і авто -
номія школи у формуванні навчальних програм? Так, держава має 
визначати, що мають знати учні, але вчителі цілком спроможні 
самостійно визначити, як їм досягти результатів у навчанні.  7 Наступне запитання. Чому ми продовжуємо радянську зрівня -
лівку? Чому не враховано наших поправок, які дали б можливість 
учням у ст аршій школі обирати хоча б якусь частину предметів?  
Наступне запитання. Коли вчителі нарешті почнуть отримувати 
високу й гарантовану заробітну плату? Пані міністр обіцяла, що буде 
реформа заробітних плат, реформа, яка сприятиме підвищенню заро -
бітних плат , зміні  їх структури. Де ці зміни? Їх немає.  
Пані міністр так само обіцяла, що ми перейдемо до обов’язкової 
сертифікації вчителів, щоб гарантувати, що в школу приходять ті 
вчителі, які знають, як працювати з дітьми. Де в законопроекті ці 
поправки? Немає таких поправок. Де обіцяна півроку тому стратегія 
реформування старшої профільної школи? Півроку ми чуємо, що 
будуть якісь концепції, будуть якісь зміни. У результаті в законопро -
екті немає  жодного слова про те, якою має бути профільна старша 
школа в країні . У нас діти продовжуватимуть вчити по 20  предметів 
в 11 класі? Який сенс у цьому законопроекті? Навіщо ми його прий -
маємо, якщо в ньому немає відповідей на ці запитання?  
Останнє запитання, на яке немає відповіді в цьому законопроекті. 
У нас величезна проб лема з мережею шкіл. У нас переповнені класи 
в  містах, а діти в селі, на жаль, навчаються в жахливих умовах. 
У законопроекті немає жодної пропозиції, яким чином розв’язати  цю 
проблему.  
Де відповіді на всі ці запитання? Скажіть мені, навіщо приймати 
закон,  яким не врегульовуються безліч цих складних питань? Я чула 
під час обговорень у комітеті, що це складно і не популярно. Але 
знаєте, що не популярно? Непопулярно те, що в нас 36  відсотків дітей 
не знають математики. Наступного разу, коли ми отримаємо резуль -
тати PISA з такими самими результат ами з математики, це буде 
відповідальністю цього парламенту, який зараз з радістю натисне 
зелені кнопки, щоб підтримати закон опроект , яким не розв’язуються  
жодні  проблеми в галузі освіт и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Іван Григорович Кириленко. Увімк -
ніть, будь ласка, мікрофон. Іване Григоровичу, 2  чи 3 хвилини ?  
 8 КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з пи -
тань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеу країнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановний пане Голово! Шановні колеги! Фракція 
«Батьківщина» надзвичайно ретельно вивчила основні засади цього, 
безумовно, реформаторського законопроекту, який в першому читан -
ні, нагадаю, було прийнято ще попереднім скл адом парламенту. За 
цей час до нього було внесено кількасот поправок, врахування біль -
шості з яких суттєво по ліпшило  остаточн у редакцію. Під час прий -
няття рішення і наших поправок фракція спиралася на пропозиції 
освітянських громадських організацій, профс пілок, представників ос -
віти, професіоналів . Дякую за їх врахування.  
Отже, прийняття такого закону сприятиме досягненню стратегіч -
них цілей, зокрема, дотримання Концепції реалізації державної полі -
тики у сфері реформування загальної середньої освіти «Нова україн -
ська школа» на період до 2029  року. Такий закон стосуватимет ься 
значної кількості громадян України, закладає основи їх нього  інтелек -
туального та духовного розвитку, визначає майбутнє нашої держави.  
Хочу відзначити, що комітет надзвичайно виважено і  відпові -
дально поставився до підготовки остаточної редакції законо проекту, 
його варто прийняти в цілому. Проте у законопроекті залишаються 
окремі дискусійні, але дуже принципові для нашої фракції норми.  
Перше. Трудові відносини. Перехід до трудових віднос ин за 
контрактом, і особливо з педагогами -пенсіонерами, та ще й на один 
рік, фракція вважає не просто дискримінацією. Така норма порушує 
Кодекс законів про працю України і, що дуже важливо, може при -
звести до кадрового знекровлення в першу чергу сільської школи.  
Друге питання випливає з першого. Хочемо притоку нових моло -
дих кадрів, педагогів , тоді треба краще подбати про радикальне підви -
щення престижності вчительської праці. Вирішення цього питання 
нам ще доведеться добиватися і через інші закони, і, осо бливо, через 
державний бюджет.  
Третє. Перепрофілювання вже діючих ліцеїв і гімназій, які перед -
бачені законом, є проблемним питанням, особливо для малих міст.  
Наступне. Виборність керівників навчальних закладів обмежу -
ється двома термінами. Це т акож спір на, вважаємо, норма. Тільки 9 практика може дати відповідь, наскільки це позитивно вплине на 
навчальний процес у кожному конкретному випадку.  
На сьогодні фракція  загалом підтримує законопроект і проголо -
сує «за», але ми готові працювати над його удосконаленн ям, особливо 
в частині контракту. Для нас це, як кажуть, дуже -дуже проблемне 
питання. За підвищення престижності вчительської праці ми також 
будемо боротися і під час перегляду державного бюджету, і  під час 
прийняття державного бюджету наступни ми рока ми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іване Григоровичу.  
Піпа Наталія Романівна. Потім виступить Констанкевич Ірина 
Мирославівна. Після цього переходимо до голосування, правильно 
я розумію? (Шум у залі). Вадиме Євгенійовичу, ви ж виступали від 
«Батьківщини». Будь л аска, 2  хвилини.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ 
№ 115, Львівська область, політична партія «Голос»).  Доброго дня, 
шановні колеги! Доброго дня, українці! Я маю ключове  запитання. На 
прийняття такого закону чекають мільйони людей – усі освітяни 
і кожна дитина шкільного віку. Я хочу нас запитати: якого випускника 
«Нової української школи» ми хочемо? Яку країну ми хочемо бачити 
через п’ять чи 10  років? Я працюю над реформо ю профільної школи, 
старших класів «Нової української школи», і щодня спілкуюся з у чи-
телями та  випускниками. Усі хочуть змін, але не тих змін, що перед -
бачені законопроект ом.  
Ми знаємо, що коли людина хвора, їй допомагає лікування, але 
не напівлікування.  Так, це реформа, але вона ближч а до напівреформи. 
Мене дуже непокоїть, що прийняття законопроекту в такій редакції не 
принесе тих результатів,  на які ми очікуємо . Наприклад, ми хотіли 
надати можливість кожному випускнику обирати 30  відсотків базових 
предм етів, 40 – профільних і 30 – на власний вибір, таких як фінан -
совий менеджмент чи особисті навички. Цього в законопроекті немає.  
Я закликаю усіх – парламентарі їв та весь український народ бути 
сміливими, бо тільки сміливці мають щастя. Пропоную робити ці 10 зміни разом, закликаю доопрацювати законопроект, щоб провести 
насправді потужну реформу в освіті.  
Я розумію, що освіта – це середовище, яке погано сприймає 
зміни , але без них неможливі зміни в країні. Польща і Фінляндія, коли 
хотіла зробити прорив, вклали  всі зусилля і гроші в освіту. Без якісної 
освіти неможлива та омріяна країна, на яку чекає кожен українець 
і  кожен з нас. Будьмо сміливі і творімо цей прорив для успішної 
країни разом!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Ірині Мирославівні. Потім розглянемо одну 
поправку Івченка і переходимо до голосування.  
Констанкевич Ірина Мирославівна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань гуманітарної та інформаційної 
політики (одномандатний виборчий округ №  23, Волинська область, 
самовисуванець).  Шановні народні депутати! Я хочу висловити пози -
цію групи «За майбутнє», яка представляє депутатів -мажоритарників 
і понад 4  мільйони виборців.  
Ми глибоко ознайомилися із нормами законопроекту «Про повну 
загальну середню » освіту. Вважаємо, що він на часі , він  компроміс -
ний, відповідає сучасним реаліям нашого суспільного, економічного, 
політичного і гуманітарного життя.  
Хочу наголосити, що цей законопроект є також і перехідним , 
адже знову руйнувати освіту шляхом революцій них змін, я вважаю, 
недоцільним. Правильно було б, якби сьогодні в ложі уряду поруч із 
міністром освіти знаходилася і міністр економіки, яка підтвердила  б 
прогресивні наміри освітян на зміни. Освіту можна змінювати лише 
тоді, коли ми маємо достатні матеріа льно -фінансові ресурси. У цьому 
контексті я не бачу, щоб уряд підтримував Міністерство освіти і науки 
хоч у середній освіті, хоч у вищій, хоч у позашкільній такою мірою, 
щоб така підтримка відповідала революційним змінам. Це перша теза. 
Шановні депутати мо нобільшості, допоки ви не підтримаєте школу 
фінансово, змін там не буде.  11 Друга теза. Група «За майбутнє», мажоритарники наполягають, 
щоб освіта була доступною не лише для школярів міста, а щоб вона 
була доступною і для сільської дитини. Чому ми маємо матем атику, 
англійську в сільській школі на рівні нижче плінтуса? Ви подивіться, 
скільки там учителів працю є і за які копійки.  
І третя . Допоки український вчитель не буде…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Одне речення, увімкніть мікрофон.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Поки український  вчитель не буде от -
римувати гідної заробітної плати, яка була б вищ ою хоча б у 10  разів, 
як у нашого міністра чи культури, чи закордонних справ, доти україн -
ський вчитель буде на маргінесі. Закликаю підтримати українського 
вчителя гривнею, і то великою гр ивнею.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз розглянемо ще одну поправку  щодо враху -
вання, я так розумію.  Автор  поправки  Вадим  Євгенович  Івченк о. Піс -
ля цього переходимо до голосування. Запросіть народних депутатів. 
Дві поправки. Для однієї поп равки 2  хвилини не надається. Це не від -
повідає Регламенту. Одна поправка – 1 хвилина, Вадиме Євгеновичу.  
Увімкніть мікрофон Івченк а.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатома н-
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, ми внесли  
значну кількість поправок . Хочу особливо подякувати комітету, який 
врахував поправки «Батьківщини», які ми розробляли спільн о з осві -
тянськими профспілками. Окремо хочу подякувати за те, що ми 
зберегли доплати і надбавки на окремі види педагогічної діяльності. 
Це стаття  24.  
Ми пропонуємо ввести добровільну сертифікацію не тільки для 
вчителів, а й для всіх педагогічних працівни ків. Це стаття  49, і це була 
наша поправка. Скорочений робочий час для педагогічних працівників – 
стаття  24. Теж була врахована поправка.  12 Особлива подяка за статтю  12, якою ми не дозволяємо закривати 
малокомплектні школи, особливо в сільській місцевості, д е хотіли 
запровадити граничну кількість учнів. Але, колеги, я хочу, щоб було 
проголосовано поправку  183 щодо трудових догово рів, і прошу вас 
підтримати її…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  183? Ні, Вадиме Євгеновичу, одна 
поправка. Поправка  183? Увімкніть, будь ласка , мікрофон.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую. Я хочу сказати, що поправкою  183 
пропонується виключити дискримінаційну норму, згідно з якою пра -
цівники -пенсіонери мусять працевлаштовуватися за контрактом, і це 
точно дискримінує цих працівників за віком. Колеги, у нас іс нує 
безліч законів. Зокрема, згідно із Законом «Про засади запобігання та 
протидії дискримінації в Україні» такі новели точно є дискримінацій -
ними. Колеги, є Кодекс законів про працю України , якому суперечить  
така норма.  
Прошу підтримати цю поправку. Пові рте, освітяни стовідсотково 
скажуть «дякую» за роботу і комітету, і парламентаріям. Це наші 
з вами вчителі, не будемо їх дискримінувати. Багато з наших колег 
теж пенсійного віку. Що, коли їм скажуть , що  «ти тільки рік або два 
зможеш працювати »?.. Та вони в  собі мають і сили, і бажання ще 
навчати нас із вами, що на сьогодні фактично можливо робити у школі 
та вузах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету  щодо  поправк и 183. 
 
КОЛЕБОШИН  С.В.  Так, я розумію. Дякую за позицію, Вадиме 
Євгеновичу. Справді, під час роботи над  законопроектом спільно із 
профспілками ми врахували багато ваших позицій, але щодо цієї 
поправки ми обстоюємо саме таку позицію, що потрібно її відхилити. 
Я кажу це не просто як народний депутат, а як людина, яка пройшла 
всю ланку школи – від лаборанта, в чителя, директора, будучи із 
вчительської родини.  
Ця норма сприяти ме балансу поколінь,  надаватиме можливість 
молодим вчителям нормально входити в ш колу, а не чекати роками, 
поки в  них буде нормальне навантаження. Поганий той директор, 13 котрий буде не перев одити вчителя пенсійного віку на контракт, 
а позбавлятися від нього. Я навіть не бачу таких директорів, які 
можуть при своєму розумі так чинити. Тому комітет відхилив цю 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування по -
правку  183 щодо врахув ання. Комітет її не врахував і дотримується 
саме такої позиції. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 89. 
Поправку не враховано.  
Шановні колеги, переходимо до голосування законо проекту. 
Будь ласка, займіть свої місця, підготуйтеся до голосування.  
Став лю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про повну загальну середню освіту»  в другому читанні та 
в  цілому з необхідними техніко -юридичними правками  (№ 0901 ). 
Готові голосувати? Будь ласка, підготуйтеся до голосування.  
Шановні колеги, Негулевський! Ми вам не заважаємо? Дякую, 
що не заважаємо. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголо -
сувати.  
«За» – 327. 
Рішення прийнято. Закон прийнято.  
Покажіть, будь ласка , по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 234, «Опозиційна платформа – За життя» – 2, 
«Європейська солідарність» – 26, «Батьківщина» – 22, «За майбутнє» – 16, 
«Голос» – 0, «Довіра» – 16, позафракційні – 11.  
Ще раз дякую.  
 
–––––––––––– –– 
 
Переходимо до на ступного питання порядку денного. На ваш 
розгляд вносяться проекти законів «Про державне регулювання 
діяльності щодо організації та проведення азартних ігор» № 2285 -д, 
№ 2285 -8, № 2285 -9, № 2285 -10. Пропонуєт ься розглянути це питання 
за скороченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  14 Шановні колеги, слово для доповіді надається голові підкомітету 
Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики Марусяку 
Олегу Романовичу.  
 
МАРУСЯК  О.Р. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановний Голово! Шановні колеги! Комітет з  пи-
тань фінансів, податкової та митної політики вносить на розгляд 
Верховної Ради доопрацьований проект  Закону  «Про державне 
регулювання діяльності щодо організації та прове дення азартних ігор» 
(№ 2285 -д). Ми на засіданні комітету більшістю голосів підтри мали 
його, щоб рекомендувати для прийняття за основу.  
Ви всі знаєте, які складні й  серйозні дискусії відбувалися в нас  
щодо цього питання. У законопроекті ми врахували всі суттєві фак -
тори: соціальні, економічні та навіть медичні. Ця редакція законо -
проек ту є оптимальною з точки зору інтересів держави, громадян 
і бізнесу.  
У законо проекті ми запроваджуємо принцип відповідальної гри 
та дозволяємо грати тільки після 21  року. Таким чином ми чітко регла -
ментуємо відповідальність бізнесу за провокацію та сприян ня ігровій 
залежності – лудоманії.  
Законопроектом пропонується введення жорстких норм щодо 
реклами азартних ігор, щоб рекламою не одурювали людей, розпо -
відаючи, що азартні ігри – це спосіб легкого збагачення. Пропонується 
ввести кримінальну відповідальні сть за проведення азартних ігор без 
ліцензії, обмеження на розташування гральних закладів на вулицях 
міст. Зали гральних автоматів будуть розташовуватися лише в готелях 
категорій «три зірки», «чотири зірки» і «п’ять зірок».  
Щодо лотереї. Лотереї будуть ли ше класичними. Не буде ніяких 
залів так званих «миттєвих лотерей», під які маскуються гральні 
заклади. Забороняємо вести гральний бізнес юридичним особам, 
кінцевий власник яких є резидентом держави -агресора.  
Важлива також фінансова складова. До бюджету ві д грального 
бізнесу, за нашими підрахунками, надійде за перший рік від 2,5 до 
4 мільярдів гривень, які буде спрямовано на підтримку медицини, 
культури та спорту. Коли приймемо такий закон, отримаємо 15 нормальний, регульований, цивілізований ринок азартних іг ор і пока -
жемо всім, що можемо розв’язувати  складні проблеми.  
Прошу підтримати і проголосувати «за», пропоную прийнят и цей 
законопроект за основу. Закликаю всіх долучатися до роботи із під -
готовки  законопроект у до другого читання. Переконаний, що всі 
найкр ащі пропозиції та поправки буде враховано.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановний колего.  
Слово надається народному депутату України Королевській 
Наталії Юріївні.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальн ої політики та захисту прав 
ветеранів (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні 
колеги! Шановні присутні! Ми зараз розглядаємо найважливіше 
питання – питання, що стосується кожного з нас , кожного громадя -
нина нашої країни. Якою буде наша країна ? Це буде країн а ігроманів, 
лудо манів  чи країна, яка буде виховувати нове покоління українців, 
які пишатимуться своєю державою, своїм майбутнім?  
На жаль, ми розуміємо, що світова мафія, яка хоче за хопити 
Україну та повернути сюди гральні заклади, має великий вплив на цей 
парламент. На жаль, ми бачимо, що ні один законопроект так часто не 
ставлять на розгляд парламенту, як законопроекти щодо повернення 
грального бізнесу. Ми вітаємо правоохоронні орга ни, які показали, як 
вони за одну добу закрили всі гральні заклади, продемонструвавши 
всій країні, що можна цей тіньовий бізнес проконтролювати, закрити 
та викорінити таке явище, як ігроманія , в Україні. Тож дайте їм мож -
ливість працювати, застосуйте всю п овноту своєї влади – і зачистіть 
Україну від нелегального грального бізнесу. Дайте можливість країні 
спокійно розвиватися.  
Послухайте, це ж не економічне диво, коли ви повертаєте граль -
ний бізнес, продаєте землю та повертаєте рабство, приймаючи трудо -
вий кодекс. Це не те майбутнє, на яке чекає Україна. Ми просимо вас, 
я вас прошу як жінка, як мама, як людина, яка багато років присвятила 
роботі над забороною грального бізнесу в У країні: о б’єднаймо 16 зусилля, щоб не допустити повернення казино і світової ігров ої мафії 
в нашу країну. Не будемо за це голосувати та продемонструємо всім 
громадянам…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Наталіє Юріївно.  
Народний депутат України Дубінський Олександр Анатолійович. 
Олександре Анатолійовичу, ви не будете доповідати альтернативний 
законо проект?  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ №  94, Київська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, доброго дня всім! Я ще раз 
хочу виступити перед вами з проханням підтримати законопроект, 
який було розроблено фактично на основі чотирьох чи навіть п’яти 
редакцій законопроекту,  щодо  грального бізнесу який розглядався фі -
нансовим комітетом парламенту. Я вважаю, що ті чотири редакції , які 
розглядалися востаннє, дуже схожі , подібні, мають ознаки саме лега -
лізації грального бізнесу.  
Ми виконали те, що обіцяли під час виборчої кампанії, а саме 
закрили вулицю від «чорних» гральних салонів, встановили жорстку 
відповідальність за ведення н елегального грального бізнесу як за 
тяжкий кримінальний злочин – від шести років позбавлення волі. 
Я думаю, що це стане вагомим запобіжником від тих салонів, які 
навіть тепер, попри рішення Президента та дії правоохоронних орга -
нів, продов жують працювати і  за дзвінком в пускати клієнтів з вулиці.  
Законопроект збалансований, після його прийняття в першому 
читанні є можливість відкоригувати його згідно з побажаннями учас -
ників ринку таким чином, щоб гральний бізнес був наповнювачем 
саме державного бюд жету, а н е кишень кримінальних кришуваль -
ників . І головне, ми створили передумови для того, щоб у цей сектор 
заходили інвестиції, які йтимуть на благо нашої держави. Єдине, що 
мене непокоїть у цій ситуації, це позиція Прем’єр -міністра Гончарука, 
його ставлення до в лади, до 73  відсотків виборців, які проголосували 
за Президента України, до Президента, а також його розуміння подій 
і ситуації, яка склалася в економіці. У цьому контексті непокоїть те, 17 що уповноважений орган з керування гральним бізнесом створюва -
тиме  Кабінет Міністрів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Анатолійовичу.  
Слово надається народному депутату України Дар’ї Артемівні 
Володіній.  
 
ВОЛОДІНА  Д.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Шановний пане Голово! 
Вашій увазі пропонується  законопроект «Про державне регулювання 
діяльності щодо організації та проведення азартних ігор» (№  2285 -10). 
Ми всі спостерігаємо, як уже впродовж 10  років попри всі заборони 
цей бізнес процвітає і продовжує наповнювати чиїсь кишені. Тому 
дуже прикро чути такі речі, що нібито заборона діяла і цього бізнесу 
в країні не існувало. Вона не працює. У країні працюють  тисячі по -
творних МАФів з гральними автоматами на кожному кроці, які 
фактично доступні будь -кому, незважаючи на вік, на статки; МАФів, 
які своїми яскравими вивісками заполонили фасади наших красивих 
міст та маленьких містечок.  
У своєму законопроекті, яки й ми розробляли з моїми помічни -
ками минулого року в грудні, ми пропонували розміщення казино 
виключно в п’ятизіркових готелях, бо вважаємо, що це саме те, що 
може спричинити підвищення інвестиційної привабливості в нашій 
країні. Крім того, ми пропонували,  аби букмекери позбулися ганебної 
візуалізації, яка спричиняє розвиток лудоманії в наших громадян.  
Що стосується лотереї, то ми пропонували виключити роботу так 
званих ВЛТ і перейти до класичного виду лотереї в паперовому ви -
гляді. Щодо залів гральних авто матів, то всі ми знаємо, що на сьогодні 
за певними оцінкам и лише в Києві працює понад 1000  гральних залів. 
Ми ж пропонували, щоб на всю країну їх залишилося лише 780.  
Мій законопроект було розроблено не для того, щоб надати 
комусь преференції, а для того, щоб принести користь країні та за-
хистити наших громадян. Цей законопроект дуже важливий для нашої 
країни, аби ми нарешті змогли регулювати цю галузь і забезпечити 18 безпеку країни. Я прошу всіх присутніх поставитися відповідально до 
цього голосування і зроз уміти, що ми маємо це зробити.  
Дякую дуже.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до обговорення. Прошу записатися 
на виступи від фракцій і груп: два – за, два – проти.  
Тарас Петрович Тарасенко.  
 
ТАРАСЕНКО  Т.П. , голова підкомітету Комітету Верхов ної 
Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції 
тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях 
та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних 
меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна 
президіє! Шановні колеги! Я прошу всіх підтримати цей законопро -
ект. Я є співавтором одного із законопроектів, працював плідно з  ро-
бочою групою та вважаю, що легалізація грального  бізнесу в  Україні 
потрібна. Вона була 10  років у тіні. Невідомі або комусь відомі особи 
отримували надприбутки. На сьогодні ми маємо зробити так, щоб 
прибутки отримувала держава, а наші громадяни повинні зрозуміти, 
що таке лудоманія. Лудоманію треба зафіксувати як т ермін на 
законодавчому рівні, і державі потрібно розробити систему со -
ціальних гарантій для відповідних осіб.  
Ще раз прошу підтримати цей законопроект та проголосувати 
«за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Юлія Володимирівна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Я звертаюся до народних 
депутатів, бо від вас залежить, чи буде в Ук раїні масово і всеохоп -
лююче запущено гральний бізнес, чи парламент сьогодні раз і назав -
жди поставить крапку в цьому питанні, щоб цю, я не перебільшую, 
чуму не пустити в нашу країну.  19 Я була тим Прем’єр -міністром, який і через рішення уряду, 
і через рішен ня парламенту заборонили гральний бізнес, який тоді був 
у кожному закапелку. Чому заборонили? Тому що лудоманія прак -
тично заполонила Україну. Ця хвороба, що призводила до самогубств, 
божевілля, втрати останніх копійок, руйнації родин, втрати батьками 
своїх дітей, просто досягла критичної позначки. І зараз ви хочете цю 
біду повернути в Україну.  
Зверніть увагу, що, наприклад, з 1  січня 2008  року такі країни 
Європи, як Німеччина, заборонили навіть онлайн такі ігрища, а ми 
в найбіднішій країні Європи цю чуму запускаємо. Просто поміркуйте: 
гральний бізнес – один із найбільш прибуткових, тому законопроект, 
який ви хочете прийняти, знову дасть можливість поставити біля 
кожної школи, в кожному подвір’ї гральні заклади. Це означає, що 
якщо ви хочете отримати 4  мільярди гривень надходжень до держав -
ного бюджету, то українці мусять 40  мільярдів гривень програти 
в найбіднішій країні. Що ви робите? Зупиніться і не давайте можли -
вості заробляти на біді людей, руйнувати їх ню психіку, здоров’я 
і життя. Наша фракція голосув атиме «проти».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Королевська Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, шановні присутні, 
зараз у залі ви думаєте про різне. Хтось чимось зайнятий , тоді як, 
справді,  вирішується доля країни. Доля – якою буде країна. Чи це буде 
країна, яка виховуватиме свою молодь, захищатиме своїх пенсіонерів? 
Чи в цій країні буде парламент, який об’єднає свої зусилля, щоб 
підвищити людям пенсії, підтримати економіку, аграрно -промисловий 
комплекс. Але це буде парламент, який увійде в історію України як 
такий, що власноруч повернув гральний бізнес в Україну, легалізував 
казино та «одноруких бандитів».  
Шановні колеги, я переконана, що багато з вас не отримали 
гроші за це голосування. Я ще сподіваюся, що багато з вас дуже добре 
розуміють, що повертати поро ки в нашу країну – це великий гріх. 
І нам не треба цього робити. Не варті ті копійки, які, м ожливо, отри -
має бюджет, страждань мільйонів людей. А постраждають насамперед  
люди, які вже знаходяться в складних соціальних умовах. Це ті люди, 
які підуть за оста нньою надією до ігрових автоматів та казино. Увесь 20 цивілізований світ відмовився від цього явища. Навіщо ми сьогодні 
створюємо країну третього світу?  
Ми звертаємося до вас з великим проханням: не голосуйте за те, 
щоб гральний бізнес повернувся в Україну. Зробіть усе, щоб викорі -
нити це явище і щоб нелегальний бізнес в країні було закрито раз 
і назавжди. Не голосуймо за це, не повертаймо ігроманію в країну!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Р ади України з питань антикорупційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Прошу передати слово Галині Васильченко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галина Іванівна Васильченко.  Потім з мотивів 
виступить Ніна Петрівна Южаніна.  Після цього переходимо до голо -
сування. Будь ласка, підготуйтеся до голосування і запросіть народних 
депутатів до зал у.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Галин и Іванівни .  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податково ї та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  118, Львівська область, політична партія «Голос»).  
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Дорогі українці! 
Розгляда ючи цей законопроект, насамперед треба  поставити собі 
запитання: а в чиїх він і нтересах, хто в центрі та яка, власне , його 
мета ?  
Фракція «Голос» завжди казала про дві надважливі речі, які для 
нас є пріоритетними. Перше – це те, що в центрі будь -яких дій чи 
будь -яких законів мають бути інтереси людини, українця. Друге – це 
міцні інст итуції, які мають забезпечувати закон.  
Чи є в центрі цього законопроекту інтереси людини? Ні , адже ми 
знаємо, що кожного дня зростає кількість лудоманів, розпадаються 
сім’ї, люди програють останнє. Невже не можна було дотримати 
слова, бути послідовними і,  як заявляв Президент раніше, забезпечити 
таку діяльність лише у п’ятизіркових готелях? Чому ми спостерігаємо 
можливість розміщення гральних автоматів у готелях  категорій  «три 21 зірки» і «чотири зірки»  з номерним фондом 25  номерів, наприклад, 
у таких містах  як Львів? Тобто в  майбутньому в будь -якому хостелі 
можна буде зробити гральні автомати ?  
Тепер про інституції. Ми знаємо, що протягом 10  років цей 
бізнес був заборонений. Невже правоохоронні органи не виходили на 
вулицю і не бачили, що відбувається за кожн им рогом? Виявляється, 
що вони можуть бути спроможними. Ми маємо показати як парла -
мент, Верховна Рада, що ми можемо бути міцною інституцією і забез -
печити якісний закон, де в центрі будуть інтереси людини і грома -
дянина – українця.  
І наостанок скажу: ми не будемо голосувати однозначно за 
законопроект у такій редакції , адже він не створює…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, на жаль.  З мотивів – Ніна Петрівна 
Южаніна. Після цього переходимо до голосування. Запросіть народ -
них депутатів, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Коміте ту Верховної Ради України з  пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги! Шановні українці! Ми вкотре маємо 
величезний обман, який закладено в законопроектах, які ми розгля -
даємо. Найбільшою бідою є гральні автомати.  
Щодо гральних автоматів. Вони залишаються на вулицях, бо 
в законопроекті визначено, що гральні автомати можуть розміщува -
тися у залах гральних автоматів, що розташов ані на територ ії 
будівель, у яких розташовані готелі категорій «три зірки», «чотири 
зірки» і «п’ять зірок». Тобто скрізь, де ви зараз бачите по вулицях 
Києва хоч якийсь готель, попереду цього готелю, позаду цього готелю 
будуть ті самі добудови, у яких розміщувати муть ся всі ті гральні 
заклади, які ви тимчасово закрили і які знову переїдуть.  
Виняткову корупцію закладено в нормах цього закон опроект у. 
Це що за виокремлення таких готелів категорії «п ’ять зірок» для 
розміщення казино з номерним фондом більше 150  номерів? Це дл я 
кого зроблено? Це хто за це гроші отримує? Ви погляньте: усі розділи 
наповнені виключно корупцією. І це те, від чого страждатимуть наші 
люди. Ви хочете від б агатих взяти гроші в Україні?  22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ніно Петрівно, народні депутати 
записуються  на виступи  від фракцій і груп: два – за, два – проти. На 
жаль, від фракцій не встигли, так само і від депутатських груп не 
змогли записатися народні депутати. Такий Регламент.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь ласка, підго -
туйтеся до голосування.   
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про державне регулювання діяльності щодо організації та 
проведення азартних ігор» (№ 2285 -д) за основу . Готові голо сувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 231, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 0, «За майбутнє» – 9, 
«Голос»  – 0, «Довіра» – 15, позафракційні – 5.  
Дякую.  
 
–––––––––––– –– 
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Шановні 
колеги, на ваш розгляд вноситься проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення адміні -
стрування податків, усунення технічних та логічних неузгодженостей 
у податковому законодавстві» (№ 1209 -1). Доповідає голова Комітету 
з питань фінансів, податкової та митної політики Гетманцев Данило 
Олександрович.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Дякую. Шановні колеги! На ваш ро згляд на сьогодні врешті -
решт внесено два законопроекти. Вони пов’язані між собою, ми їх 
називаємо «антиофшорні законопроекти». У першому законопроекті 
(№ 1209 -1), який ми розглядаємо, пропонується внесення змін до 
деяких законодавчих актів України, не вкл ючаючи Податко вий 
кодекс. Інший законопроект № 1210  – основний.  23 Що ми пропонуємо в цих законопроектах? Ми пропонуємо для 
українського бізнесу, для української держави та українськ ого 
суспільства дуже корисні, дуже правильні та своєчасні речі. Ми з вами 
вводимо прискорену амортизацію, про що нас так довго просив бізнес. 
Ми підвищуємо вартість основних засобів із 6 тисяч гривень до 
20 тисяч гривень; підвищуємо ліміт для неврахування податкових 
різниць з 20  мільйонів до 40  мільйонів. Ми нарешті вводимо (вперше 
фактично в історії України) реальну відповідальність держави у ви -
гляді реальних штрафів або відшкодування шкоди, заподіяної плат -
нику, у разі порушення його прав.  
Ми вводимо ви ну як обов’язкову умову для притягнення плат -
ника до відповідальності за вчинення деяких податкових правопору -
шень. Ми значно вдосконалюємо електронний кабінет платника та 
електронне спілкування між платником податків та контролюючим 
органом.  
Крім цього, з аконопроект містить цілий комплекс норм, що 
пов’язані з імплементацією у вітчизняне законодавство правил Анти -
BEPS  та правил щодо контрольованих іноземних компаній. Ці правила 
не дозволять великому бізнесу і тим, кого ми називаємо олігархами, 
в майбутньому  переправляти, переміщувати прибуток, отриманий 
в Україні, за кордон, аби уникнути оподаткування в державі, яка воює. 
Це ефективні норми, що спрямовані на протидію ухиленню від 
оподаткування великим бізнесом і створення таких умов у нашій 
державі, які діют ь в усьому цивілізованому світі. Я прошу підтримати 
законопроект №  1209 -1 у другому читанні та в цілому з урахуванням 
техніко -юридичних правок.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Дан иле Олександровичу.  
Шановні колеги, переходимо до обговорення законопроекту. 
Розглядаємо поправки.  
Поправка  1 народного депутата Фролова. Наполягає? Не напо -
лягає.  
Поправка  2 народного депутата Гетманцева. Не наполягає.  24 Поправка  3 народного депутата Сте фанчука… Перепрошую, п о-
правка  5 народного депутата Васильченка. Наполягає? Не наполягає.  
Поправка  18 народного депутата Фролова. Наполягає? Не напо -
лягає.  
Поправка  21 народного депутата Фролова. Не наполягає.  
Поправка  27 народного депутата Бабенка. Не наполягає.  
Поправка  29 народного депутата Железняка. Не наполягає.  
Поправка  30 народного депутата Марусяка. Ви наполягаєте?  
Перепрошую, поправка  27. Так! Народний депутат Заблоцький. 
Будь ласка.  
 
ЗАБЛОЦЬКИЙ  М.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановні народні депутати! У процесі 
доопрацювання цього законопроекту ми виявили, що варто було б все -
таки не уточнювати, що дотації можуть надаватися, зокрема, вироб -
никам яєчного порошку. Як ви знаєте, є певні дотації, які були доволі 
скандальн ими. Вони оплачувалися пропорційно до ПДВ , і їх отриму -
вали найбільші агрохолдинги.  
Під час  доопрацювання законоп роекту ми в комітеті говорили 
про те, щоб цю поправку врахувати. Усі – «за», але через певні 
технічні помилки нам не вдалося цього  зробити. Я дуже прошу 
(я знаю, що пан Данило т акож підтримує цю  позицію), щоб ми цю 
поправку врахували.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Комітет прийняв рішення відхилити поправ -
ку, але, справді , моя особист а позиція  полягає  в тому, щоб цю по -
правку підтримати. Як результат, це дасть можливість економити 
кошти державного бюджету, і на даному етап і це буде правильне 
рішення.  
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є пропозиція прийняти 
поправку  27. Позиція комітету – відхилити. Позиція голови комітету – 
підтримати. У зв’язку з цим прошу проголосувати.  
«За» – 189. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  30 нар одного депутата Марусяка. Не напо -
лягає.  
Поправка  31 народної депутатки Южаніної. Ніно Петрівно, напо -
лягаєте? Не наполягає.  
Поправка  32 народного депутата Тарасова. Не наполягає.  
Поправка  33 народного депутата Марусяка. Не наполягає.  
Поправка  34 народної депутатки Южаніної. Не наполягає.  
Поправка  35 народного депутата Тарасова. Не наполягає.  
Друзі, взагалі хтось наполягає на своїх поправках? Народна 
депутатка Южаніна. Хто ще? Не бачу. Руслан Петрович, так. Скажіть, 
будь ласка, ви на всіх поправках наполяга єте чи на якійсь одній? Вам 
надається 1  хвилина.  
Надайте, будь ласка, 1 хвилину Руслану Петровичу Князевичу. 
Потім – пані Южаніна. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (загальнодержавний багатомандат ний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Дякую. Шановний Руслане Олексійовичу! Шановний доповідачу! 
Я просто нагадую вам, що коли ми обговорювали в першому читанні 
це питання, я звернув увагу на те, що комітет хоче внести зміни до 
Закону «Про судовий збір». Тоді й голова комітету, і представник 
казали, що, оскільки питання дискусійне, ми готові виокремити його 
з  цього законопроекту і опрацювати окремо. Тим паче , що ми 
в профільному комітеті домовилися, що готуємо серйозний всеосяж -
ний законопроект щодо  судового збору. Зараз ви висмикуєте одну 
частину, це впливатиме, зокрема, на баланс судового збору, який, 
нагадаю, є одним із маяків МВФ.  
У контексті цих обставин мої поправки  107 і 108 чомусь від-
хилено, хоча ми домовлялися, що внесе ння змін до цього закон о-
проект у виключаємо і опрацьовуємо їх в окремому законопроекті. 
Якщо ми зараз будемо «рвати » чужі закони будь -якими іншими 
законами в «Перехідних положеннях», ми дійдемо до того, що кожен 26 комітет на власний розсуд, зважаючи на предм ет відання інших 
комітетів, приймати ме якісь рішення. Це неправильно.  Прошу погоди -
тися з тако ю логікою і виключити Закон «Про судовий збір» із цього 
законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це поправка  107 і 108, так? Даниле Олексан -
дровичу, поправки  107 і 108  щодо судового збору.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, щодо судового збору. Ми 
просто приводимо систему справляння судового збору до відповідної 
логіки. Йдеться  про справляння судового збору в касаційній та апеля -
ційній інстанціях. Це абсолютно виважене і правильне рішення. 
Прошу підтримати рішення комітету, а поправку відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скажіть, будь ласка… (Шум у залі).  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Як це , не наш закон? Це обов’язкові 
платежі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановний Руслане Петровичу, ви будете 
наполягати на попра вці 107? К оли ми дійдемо до неї, я пам’ятатиму 
і поставлю на голосування.   
Ніно Петрівно, наполягаєте? На якій поправці?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Почнемо з поправки  47.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді 1 хвилину. Крім Ніни Петрівни, ще хтось 
наполягатиме на своїх поправках? Я пам’ ятаю про поправку  107 
Руслана Петровича. Ніхто не наполягає. Почнемо із поправки  47? 
Ніно Петрівно, поправка  47, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, під час представлення було 
багато чого сказано, але більшість стосується наступного законо -
проекту. У  цьому законопроекті вносяться нібито технічні зміни до 
понад 60  чинних законів. Будьте уважні, бо тут усе переплуталося.  
Я хочу донести до вас, пане Голово Верховної Ради, і до всіх 
народних депутатів: я не розумію, звідки взялося в цій Верховній Раді 27 таке глобальне порушення Регламенту, коли з’являється новий суб’єкт 
законодавчої ініціативи , а саме  який  комітет , вносить поправки до ти х 
статей, яких не було в першому  читанні. Хто такий комітет, я так і не 
зрозуміла і відповіді не отримала.  
Я хочу, щоб ус і поправки, внесені  неіснуючим суб’єктом 
законодавчої ініціативи, було виключено з цього законо проекту, бо це 
точно не внесені  у строк поправки, внесені поспіхом, ким – незро -
зуміло. Я наголошую, що це або якісь дії взагалі поза межами 
законодавства, або к орупційні. Я не хочу стверджувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Даниле Олександровичу, це питання стосується 
поправки  47.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, щодо поправок комітету. 
Статтею  15 Розділу  ІІІ Закону «Про комітети Верховної Ради Украї -
ни» коміт ету надається можливість вносити свої поправки під час роз -
гляду законопроекту. Ми використовуємо цю норму , як її використо -
вували всі попередні скликання. Прошу дотримуватися Регламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно, ви наполягаєте на голосу -
ванні? Ні. Дякую.  
Наступна поправка Ніни Петрівни. Яка поправка?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Ми можемо перейти до поправки  74, але ви 
сказали неправду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  74. Ніно Петрівно, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Є таке право в комітету – вносити поправки 
в обсязі кіл ькох слів, а не вносити цілі розділи, що робите ви. Жоден 
комітет не зловживав такими речами. Це робите ви вперше. Тому 
я наполягаю на виключенні всіх поправок.  
Щодо поп равки  74. І з 1 липня 2020  року набирає чинності закон, 
яким ми дозволили імпорт спирту  всім суб’єктам господарювання, що 
мають ліцензію на оптову торгівлю. Я тоді наполягала, щоб ви 28 звернули на це увагу, що спиртова галузь, яку ви збираєтеся роз -
продавати, не буде потрібна нікому. Якщо ви дозволите всім імпор -
тувати в  Україну спирт, дешевши й у два рази, ви вб’єте спиртову 
галузь як таку, і вся приватизація, яку ви будете проводити, нікого не 
зацікавить. Ви робите це навмисне  під одного виробника. Корупційну 
норму протягли і в попередньому  законі. Я намагаюся її виправити 
і хочу, щоб усі посл ухали і дослухалися … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте, Ніно Петрівно? Будь ласка, позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Комітет з питань економічної політики роз -
глядав законопроект про спирт. Б уло прийнято певні політичні рішен -
ня щодо майбутнього спиртової  галузі. Ми не втручалися в ці 
рішення, саме тому поправку відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ви наполягаєте?  
Ставиться на голосування поправка  74 народної депутатки 
Южаніної Ніни Петрівни. Комітет пропонує відхилити. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  76. Ніно Петрівно, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, коли Князевич поставив 
запитання щодо судового збору, для чого втручається податковий 
комітет, ви сказали, що так треба. А тепер, коли я кажу про поправку 
щодо імпорту спирту, ви кажете, що це питання розглядає інший 
комітет. У цьому законо проекті вносяться зміни до 60  законів, які не 
є нашими профільними , тому ця поправка також нас стосується.  
Будь ласка, схаменіться! Яке політичне рішення? На підприєм -
ствах працюють тисячі людей, яких ви вики нете на вулицю у разі, 
якщо спиртова діяльність в Україні не буде потрібна. А вона не буде 
потрібна вже з  1 липня . Ми знаємо цих лобістів. Будь ласка, просто 
зробіть так, щоб люди не опинилися  на вулиці. Це будуть нові 
безробітні, які прийдуть за державною допомогою, цього допустити 
просто не  можна. Прошу підтримати цю поправку.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Ніно Петрівно, була дискусія в Комітеті 
з питань економічної політики , ви брали в ній участ ь. Було підтримано 
іншу позицію, прийнято рішення. Ми не можемо робити ревізію цього 
рішення в нашому законопроек ті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  76 народної депутатки 
Южаніної Ніни Петрівни . Комітет пропонує відхилити поправку. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, якщо більше ніхто не виявив бажання ставити 
на голосування свої поправки, переходимо до поправки  107 Руслана 
Петровича. Ви вже доповідал и, ми можемо одразу ставити її на голо -
сування. Позиція комітету не змінилася?  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пропозиція комітету – відхилити.  
Ставиться на голосування поправка  107 народного депутата 
Князевича Руслана Петровича. Комітет пропонує відхилити поправку. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми, здається, розглянули всі поправки, так? 
Більше ніхто не наполягає.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, запр осіть народ -
них депутатів до залу , переходимо до голосування. Колеги, займіть 
свої робочі місця.  30 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо вдосконален ня адміністрування податків, усунення технічних та 
логічних неузгодженостей у податковому законодавстві» ( № 1209 -1) 
у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у. Готові 
голосувати? Прошу проголосувати та підтримати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 214, «Опозиційна платформа – За життя» – 2, 
«Європе йська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 1, «За майбутнє» – 2, 
«Голос» – 18, «Довіра» – 14, позафракційні – 5.  
 
–––––––––––– –– 
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку 
денного. На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про внесення змін 
до Податкового кодексу України щодо вдосконалення адміністру -
вання податків, усунення технічних та логічних неузгодженостей 
у подат ковому законодавстві» (№  1210).  
Доповідає голова Комітету з питань фінансів, податкової та 
митної політики Гетманцев Данило Олек сандрович.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  По-перше, колеги, дякую за підтримку зако -
нопроекту №  1209 -1. Це правильне рішення, яке ми з вами всі прий -
няли.  
Законопроект №  1210 більший. До нього було внесено  2219  по-
правок, з яких 1174 враховано, а 1045 – відхилено. Закон опроект 
спрямований на розвиток та збереження капіталу в Україні в той 
спосіб, який я вже назвав . Це суттєве по ліпше ння норм із регулювання 
оподаткування прибутку підприємств. Пропонується запровадження 
нової моделі фінансової відповідальності, вина платни ка стає обов’яз -
ковим елементом фінансового правопорушення.  
Законоп роектом пропонується виписати перелік обставин, що 
пом’якшують відповідальність платника податків та звільняють його 31 від відповідальності, встановлюється ефективний механізм відпові -
дально сті держави за незаконні податкові правопорушення. Передба -
чено мотиваційну частину податкового повідомлення рішення, щоб 
платник податків знав, за що він притягається до відповідальності, 
щоб не було так, як нині , коли суд фактично підміняє собою контро -
люючий орган під час розгляду скарги платника.   
Передбачено поновлення пропущеного строку на адміністра -
тивне оскарження – протягом шести місяців з дати закінчення строку 
на нього. Виключено підставу для проведення документальної поза -
планової перевірки в р амках кримінального провадження. Це те, чим 
досі, на жаль, зловживають податківці під час перевірки платника 
податків. Удосконалено електронну взаємодію платника податків 
з контролюючим органом та удосконалено норми щодо регулювання 
електронного кабінету п латника податків. Виключено поправки, які 
були в першому читанні, щодо ренти газу. Підвищено оподаткування 
видобутку залізної руди на 50  відсотків (я маю на увазі ставку, базу ми 
залишили такою, як була). Спрощено порядок справляння рентної 
плати за ліс. В водиться оподаткування на рідинну сировину для 
тютюнових виробів, а також підвищено ставки акцизного податку на 
тютюн.  
За результатами розгляду законопроекту комітет вирішив реко -
мендувати Верховній Раді прийняти його  у другому читанні та 
в цілому як зако н із проведенням відповідного техніко -юридичного 
опрацювання. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановний колего.   
Шановні колеги, я знаю, що багато з вас не наполягати муть  на 
поправках. У мене була можливість поспілкуватися з народними 
депутатам и минулими днями, коли не всі народні депутати були 
в залі. Якщо не заперечуєте, підемо за такою логікою, щоб я побачив 
тих народних депутатів, які наполягатимуть. Якщо ви не за перечуєте, 
то я надам можливість виступити кожному народному депутату щодо 
тих поправок, на яких він наполягає.  
Андрію Івановичу Ніколаєнко, скільки у вас поправок? Близько 
десяти, так? Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 32 НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політи ки 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Я наполягаю на 
своїх поправках, які після поправки  500. Перед тим и є інші, які ми 
внесли у співавторстві з Ляшенком.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, Андрію Івановичу Ніколаєнко , близько 
10 поправок ? Тоді я вам надам слово. Не наполягаєте? Пізніше.  
Бєлькова Ольга, 2  хвилини. Так, Ольго Валентинівно?  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політ ики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! 
Шановний пане Голово! Шановний колего з комітету! Я також маю 
дуже багато поправок, можливо, чи не найбільше. Моя пропозиція 
така: ви надасте мені час напри кінці, я підсумую , але кілька поправок, 
буквально із п’ять, я все -таки хочу, щоб було розглянуто.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть поправки, на яких ви наполягаєте.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Перша з них – поправка  127.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гаразд.  
 
БЄЛЬКОВ А О.В.  Зараз говорити?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я хочу, щоб ми не рухалися по всьому тексту 
і не зачитували кожну поправку, на яких не наполягати муть  автори.  
Бєлькова.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Дякую. Шановний пане Голово, колеги! Це 
дуже складний законопроект. У ньому, справ ді, є багато норм, які 
неоднозначно сприймаються суспільством. Тим не менше, є щось 
і таке, що нам вдалося зробити більш -менш позитивним.  33 Разом із колегою Гетманцевим ми внесли  низку поправок щодо  
прискореної амортизації основних засобів. Я сподіваюся, що  до цього 
кроку будуть дуже позитивні, схвальні відгуки від бізнесу. Тим не 
менше, є один момент, в якому ми не узгодили свою позицію з паном 
Гетманцевим.  
У поправці  127 я пропоную дозволити бізнесу прискорену амор -
тизацію на основні засоби на суму 25  тисяч гривень. У запропонованій 
редакції це 20  тисяч гривень. Що там ті 5 тисяч гривень для цього 
поважного органу, а для бізнесу це дуже багато. Будь ласка, підтри -
майте мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкн іть, будь ласка, мікрофон голови  комі -
тету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, ми розглядали це питання 
окремо на засіданні комітету навіть після того, як працювали в робо -
чих групах. Справді , 5 тисяч гривень – це, можливо, і не та сума, за 
яку слід торгуватися , але я переконаний в тому, що норми Подат -
кового кодексу – це взагалі не предмет торгу.  
Ми отримали від уряду, від Мініс терства фінансів розрахунки, 
якими  підтвердж ено, що збільшення вартості з 6  до 20  тисяч є обґрун -
тованим. Переконаний, що переглядати цю суму в бік збільшення 
немає підстав.  Ми ві дхилили цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ольго Володимирівно, більше не 
будете наполягати на поправках?  Колеги, рухаємося за таблицею… 
Я пропоную продовжити засідання  до вичерпа ння питань  порядк у 
денн ого, або нехай кожен… (Шум у залі).  Продовжуємо? Гаразд .  
Шановні колеги! Фролов наполягає на поправках? Ні. Тарасенко? 
Бондарєв. Скажіть, будь ласка, на скількох поправках ви будете 
наполягати? На всіх? Добре.  
Поправка  14 Бондарєва.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  А поправка  1? Розпочнімо з неї.  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1 Фр олова. Ви ж не Фролов. 
Костянтине Анатолійовичу, поправка  14.  
 
БОНДАРЄВ  К.А. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту та інфраструктури (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єд нання «Батьківщина»). Я хо чу висловити загалом 
свою позицію щодо розгляду в комітеті всіх поправок, які я вносив  за 
останні три місяці. Жодного разу мене не запрошували на засідання 
комітету, а також взагалі не приймали ніяких моїх поправок до 
розгляду. Фа ктично розгляд усіх поправок проводиться формально , 
звужуються права народних депутатів. Так відбувається саме в цьому 
комітеті. В інших комітетах такого немає.  
Щодо моєї поправки.  Вона, як і загалом усі мої поправки , 
спрямован а на те, щоб припинити дискр имінацію платників податків, 
яка нині відбувається з боку контролюючих органів. У цьому законо -
проекті є такий «вінегрет»…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування п оправк у 14 народного депутата 
Бондарєва. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та г олосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  15. Бондарєв.  
 
БОНДАРЄВ  К.А.  Цим законопроектом пропонується змінити 
часові рамки встановлення та скасування місцевих податків, що, 
вочевидь, має регулюватися Бюджетним кодексом, а не Податковим 
кодексо м. Я пропону ю в се-таки розглядати це питання в межах 
Бюджетного кодексу. Прошу поставити на голосування цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  15 народ -
ного депутата Бондарєва. Комітет її не пі дтримав . Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  35 Васильченко Галина Іванівна, ви не наполягаєте на своїх по -
правках? Увімкніть, будь ласка, мікрофон Васильченко.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. До законопроекту є багато моїх поправок, 
але я наполягатиму на одній, що стоїть після поправки  2000 . Прошу 
надати мені 2  хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яка саме поправка? Можливо, я вам зараз 
надам 2  хвилини, якщо ви не заперечуєте?  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Ні-ні, ми ж рухаємося послідовно за 
таблицею. Коли дійде черга, тоді, будь ласка, надас те 2 хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді не витрача тимемо часу. Дякую.  
Поправка  24. Южаніна Ніна Петрівна. Наполягаєте? Ввімкніть, 
будь ласка, мікрофон.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я виступатиму не 100 разів, 
а виступлю разів  15, це для вас радісна новина.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Насамперед хочу сказати, що за останні вісім 
років ( нехай усі громадяни і увесь бізнес чують) це самий невдалий 
законопроект, самий фіскальний законопроект, який можна собі 
тільки уявити. Я закликаю всіх, хто ще д умає про те, як виживати 
бізнесу в Україні і як розвиватися економіці в Україні, звернути увагу 
на всі пункти, що обговорюються, і усвідомити, що ми будемо робити 
з таким законом.  
Я хочу сказати, що велику кількість поправок комітет врахував, 
але глобальні  поправки, які захищають бізнес, не враховано. Тому 
я наполягатиму на всіх тих, які для мене є ключовими і для бізнесу 
також. Цю поправку не ставимо на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ніно Петрівно, скажіть, будь ласка, 
можливо, зможете назвати ці 15 чи  10 поправок, на яких треба буде 
зупинитися? Якщо можна, ви просто надайте потім перелік.  
Поправка  46. Бондарєв.  36 БОНДАРЄВ  К.А.  Цим законопроектом неаргументовано звужу -
ється кваліфікація великих платників податків. У пункті  14.1.24 
статті  14 пропонується замінити кваліфікацію великого платника 
податків як особи, що за наслідками чотирьох кварталів сплатила 
податки та митні платежі в еквіваленті 1  мільйона євро (26  мільйонів 
гривень за курсом на день надання цього законопроекту), на екві -
валент 1,5  мільйона  євро, а кваліфікацію великого платника, який 
сплатив 500  тисяч євро без врахування митних платежів, узагалі не 
враховувати. Внаслідок такої пропозиції податкового контролю за 
ними немає. Отже, принцип податкового таргетування, за яким під 
особливу увагу ф іскальних органів мають підпадати великі платники, 
а не середні чи малі компанії, самозайняті особи також, буде значно 
девальвованим. З іншого боку , значно зменшиться число платників 
ПДВ, які згідно з кодексом отримують бюджетне відшкодування 
в автоматично му режимі.  Тому я прошу все -таки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправку  46 комітетом не враховано. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  47. Бондарєв.  
 
БОНДАРЄВ  К.А.  У цьому законопроекті в  більшості випадків 
усупереч нормам зна чно розширюється кваліфікація платежів у якості 
дивідендів. На жаль, законопроект №  2010 не тільки залишає в силі 
пункт  141.4 (15 відсотків – для юр идичних осіб, а для власників – 
25 відсотків та більше капіталу – 5 відсотків),  та пункт  167.5.2, де 
є 5 відсотків для фіз ичних осіб, а й розширює сам зміст дивідендів. Це 
неприйнятно, і я прошу все -таки підтримати мою поправку.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  37 Ставиться на голосування поправка  47 народного депутата 
Бондарєва. Комітет пропонує її відхилити, тому прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  49 народного депутата Шпенова. Наполя -
гаєте? Не наполягає.  
Поправка  50 Бондарєва.  
Народний депутат Бондар єв. Будь ласка.  
 
БОНДАРЄВ  К.А.  Цим законопроектом продовжуються окремі 
правила Анти -BEPS, притаманні податковим системам прецедентного 
англосаксонського права, права США, Великої Британії, а не конти -
нентального права ЄС, України, зокрема , щодо визначення ознак 
тонкої капіталізації та трансфертного ціноутворення. Норми законо -
проекту, присвячені цим питанням, пропонуються в поганому пере -
кладі з інших мов на українську, і це вже тенденція. На жаль, стан -
дартні лінгвістичні правки навряд чи допоможуть, оскіл ьки йдеться 
про сутність норм, а не про стиль їх викладення. Тому я й запро -
понував цю попра вку, а ле, на жаль, її не враховано. Прошу поставити 
на голосування мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування 
поправка  50 народного депутата Бондарєва. Комітет пропонує її від-
хилити.  Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  51 народного депутата Андрійовича. Не 
наполягає.  
Наступна поправка Железняка. Не наполягає.  
Наступна поправка  54 народн ого депутата Тарасова. Наполягає? 
Не наполягає. Добре.  
Марусяк не наполягає.  
Поправка  57 Южаніної. Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 38 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Шановний пане голово комі -
тету! Скажіть, будь ласка, для чого цю норму переносити і залишати 
в цьому законі,  якщо вже місце обліку платника змінити неможливо? 
Це треба було робити в листопаді, у грудні. Усі великі платники 
знаходяться вже за новим місцем чи за старим, тому критерії зміню-
вати не можна. Я підтримую попередніх промовців , які ка зали про 
незмінність критеріїв для великих платників податків.  
Я просто хочу звернути вашу увагу: Державна податкова служба 
на сьогодні некерована, керівника там немає. Будь ласка, уважно 
поставтеся до всіх норм, які вам підсовували якісь керівники департа -
ментів, бо стратегії в податкової служби немає, а якісь но рми з -під 
поли включаємо зараз у  закон.   
З’ясуйте спочатку, що відбувається з офісами великих платників 
податків. Одеса – яскравий приклад. Загляньте взагалі в цю систему: 
чи нову податкову службу ми створю ємо, чи нова повертає старі, вами 
критиковані, корупційні схеми ?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте, Ніно Петрівно? Ставиться на 
голосування поправка  57 народної депутатки Южаніної. Комітет про -
понує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  61 народного депутата Бондарєва. Наполя -
гаєте? Будь ласка.  
 
БОНДАРЄВ  К.А.  Законопроектом №  1210 запроваджується сис -
тема консолідації національних та міжнародних прибутків юридичних 
осіб, що притаманне лише  для систем и оподаткування у США. Я все -
таки пропоную, щоб ми орієнтувалися на систему оподаткування, яка 
пов’язана з Угодою про Асоціацію між Україною та ЄС. Для того щоб 
ми з’ясували, куди рухаємося, справді,  треба визначитися спочатку, 
хто є керівництвом у податко вій службі і чи притаманні корупційні 
схеми новому податковому керівництву, чи ні. Із засоб ів масової 
інформації знову  дізнаємося  про хабарництво нових керівників , 
поширюється інформація про те, що нічого не змінилося. Усі, хто 39 знаходиться під податковим т иском, відчувають це, хабарництво 
триває. Відключення від системи декларування…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Хочете відреагувати? Будь ласка.   
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановний пане Бондарєв, ми вас запро -
шуємо в комітет, щоб обговорювати поправки до будь -якого законо -
проек ту. Якби ви хоч раз прийшли, ви побачили б, що ми працюємо 
дуже демократично і враховуємо поправки. Скажімо, із тих поправок, 
що ви внесли , п’ять ми врахували незалежно від того, чи вони були 
представлені, чи ні. А зараз ви обґрунтовуєте поправки обґрунту -
ванням до інших поправок. Подивіться, будь ласка, ця поправка не 
стосується того, про що ви говорили.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  61 народ -
ного депутата Бондарєва. Комітет пропонує її відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 108. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  63. Бондарєв.  
 
БОНДАРЄВ  К.А.  Шановний пане Гетманцев, ще раз і ще раз 
кажу, що цей законопроект недолугий і дискусії у вашому комітеті 
немає. Я з радістю взяв би участь у  дискусії щодо моїх поправок, але 
одночасно із засіданням вашого комітету проводиться засідання мого 
комітету. Якщо я туди не піду, то відповідно до закону, який ви 
прийняли, мене оштрафують і не виплатять мені заробітну плату . 
Тому якби ви планували свою роботу вчасно і заздалегідь повідомляли 
народних депутатів про час і місце проведення засідання вашого 
комітету, я з радістю взяв би в ньому участь.  Прошу все -таки поста -
вити на голосування мою поправку.  
Дякую.  40 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  63 народ -
ного депутата Бондарєва. Комітет пропонує її відхилити . Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 113. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  64 нар одної депутатки Южаніної. Не наполягає.  
Наступна поправка  65 народного депутата Мамки. Не наполягає.  
Поправка  69 народного депутата Гончаренка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Оде ська 
область, самовисуванець) . Одещина, «Європейська солідарність». 
Шановні колеги! У мене достатньо багато поправок, я обов’язково 
казатиму і про цей законопроект, проти якого виступають і Євро -
пейська Бізнес Асоціація, і Американська торгова палата.  
Дава йте спочатку. Моя поправка  69. Отже, про що конкретно 
в ній ідеться. Нововведеннями законопроекту прирівнюється низка 
операцій до фактичної виплати дивідендів із нарахуванням та сплатою 
авансових внесків, сплатою податку на доходи нерезидентів з таких 
випл ат фактично за рахунок витрат платника податку.  
Зважаючи на можливість широкого трактування цих положень, 
платники податків з високою вірогідністю зіткнуться з донарахуван -
ням податку на прибуток підприємств – авансового внеску. Так, у разі 
виплати на кор исть нерезидента доходів за надання послуг у сумі, що 
перевищує суму, яка відповідає принципу «витягнутої руки», буде 
застосовуватися корегування податку на прибуток, податку на доходи 
нерезидента та податок на додану вартість. Це неправильно, і я прошу 
врахувати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую, пане Гончаренко, за насправді 
велику кількість поправок до нашого законопроекту. Ваші поправки 41 спрямовані на видалення з тексту законопроекту тих інститутів, які 
притаманні податк овим системам цивілізованих країн світу.  
По-перше, правила Анти -BEPS і контрольовані іноземні компанії 
торпедують ці норми. Ми не погодилися з цими поправками, оскільки 
вважаємо, що цивілізовані правила, спрямовані на протидію ухиленню 
від оподаткування, є доцільними. Тому ми їх відхилили, зокрема 
і поправку, про яку ви каже те. Це конструктивні дивіденди, ми 
прийняли конструктивні дивіденди як норму Податкового кодексу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  69 народного депутата 
Гончаренка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка… (Шум у залі).  По фракціях?  
Покажіть, будь ласка по фракціях і групах. До речі, на моніторах 
є така кнопочка, теж можна подивитися . Діджиталізація, Артуре 
Володимировичу.  
Будь ласка, рухаємося далі. Наступна поправка  73 народного 
депутата Гереги. Не наполягає.  
Поправка  81 народного депутата Гриб. Ви казали, що виступите 
пізніше, так? Дякую.  
Поправка  83 народного депутата Бондарєва. Б удь ласка.  
 
БОНДАРЄВ  К.А.  Шановний пане Гетманцев, якби ви завчасно 
надавали порівняльну таблицю, з якою можна було б працювати, то, 
можливо, якихось помилок у назвах поправок у мене й не було б.  
Ще раз наполягаю на тому, що треба нормалізувати роботу 
у вашому комітеті. Дискусією таку роботу назвати не можна. Завчасно 
повідомляйте народних депутатів про місце та час проведення 
засідання комітету, а також надавайте відповідну інформацію. Я напо -
лягаю на тому, щоб поставили на голосування мою поправку.  
Дяку ю. 
 42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  83 народ -
ного депутата Бондарєва. Комітет її відхилив. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  84 народного депутата Бондарєва. Наполя -
гаєте?  
 
БОНДАРЄВ  К.А.  Так, наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
БОНДАРЄВ  К.А.  Цим законопроектом необґрунтовано пропо -
нується змінити розміри штрафних санкцій та кваліфікацію право -
порушень. При цьому одночасно застосовуються такі показники, як 
неоподатко вуваний  мінімум, прожитк овий мінімум для працездатної 
особи, мінімальна заробітна плата, а також фіксовані суми. Це не 
відповідає показникам, які використовуються в Кодексі України про 
адміністративні правопорушення та Кримінальному кодексі України. 
Прошу поставити цю поправку на  голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Але я бачу, що ця поправка – про 
об’єкти інтелектуальної власності. Тим не менше, шановні колеги, 
ставиться на голосування поправка  84 народного депутата Бондарєва . 
Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосув ати. 
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  87 народного депутата Гончаренка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Звичайно, я розумію, що в нас 
Прем’єр -міністр на всю Україну оголосив себе профаном в економіці, 
але сподіваюся, що, може, у нас голова податк ового комітету не 
профан. Я не дуже розумію, що він мав на увазі, коли казав про 
цивілізовані країни. Я хочу ще раз сказати: Європейська Бізнес 
Асоціація категорично проти цього законопроекту, Американська 
торгова палата – проти. Це, напевно, нецивілізовані країни, на думку 43 пана Гетманцева. Звичайно ж, їм далеко до України з нашим Прези -
дентом в тумані і профаном Прем’єром.  
По суті поправки  87. Норма потребує додаткового опрацювання, 
оскільки відсутній механізм розрахунку т акого прибутку, відсутній 
механізм впливу на нерезидента з метою надання підтверджуючих 
документів.  Тому прошу поставити мою поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  87 народного депутата 
Гончаренка. Комітет про понує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  101 народного депутата Бондарєва.  
 
БОНДАРЄВ  К.А.  Шановний пане Гетманцев, гарна новина: 
я висловлюся стосовно цього законопроекту і більше не наполягатим у 
на своїх поправках.  Але ж я хо чу, щоб ви мене почули.  
По-перше, в цьому сесійному залі, а також в комітетах повинна 
відбуватися професійна, фахова дискусія. Для цього народним депу -
татам треба надавати відповідну інформацію, і не тільки депутатам, 
які є  членами вашого комітету. Якщо така дискусія буде відбуватися, 
то непорозумінь у сесійному залі не бу де. 
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви не наполягаєте на голосуванні? 
Дякую вам дуже.  
Поправка  124. Гончаренко .  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Я просто хочу, щоб усі глядачі 
побачили це. Подивіться: це 1 тисяча сторінок поправок, 269  тисяч 
слів. Їх розіслали нам фактично позавчора, роздали сьогодні зранку. 
Середній темп читання дорослої людини – 120-160 слів за 1 хвилину. 44 Ні, це не про Милованова. У нього, звичайно, менше, він сказав на 
всю країну, що він дебіл. Я кажу не про нього. Такий темп читання 
в інших людей, які здорові.  
Народні депутати читають ці законопроекти і приходять до 
сесійного  залу, щоб тут  щось голосувати. Скажіть мені, будь ласка, як 
можна  було  підготуватися до сьогоднішнього засідання? Ви кажете, 
що ви припинили турборежим. Та ви увімкнули вже якийсь дурно -
турборежим, бо це просто нереально. Я наполягаю на своїй поправці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Наполягаєте на поправці?  
Поправку  124 комітет відхил ив. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  155. Бєльков а. 
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Дякую. Шановний пане Голово ! Ш ановні 
колеги. У мене є низка поправок, пов’язан их між собою логічно. Це 
поправки  155, 159, 882. Я прошу надати мені буквально 2  хвилини, це 
дуже важливе питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 1 хвилину.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Багато з вас бачили рекламу грузинських ком -
паній, які пропонують українцям дуже легко, прос то і без жодних 
перешкод інвестувати в нерухомість у Грузії. Чому Грузія, Туреччина, 
Іспанія, Італія та інші країни так роблять? Тому що країнам, які 
розвиваються, яким потрібен притік інвестицій у нерухомість, 
потрібен капітал.  
На сьогодні згідно з чинним  законодавством усі ці люди платять 
податки у відповідному порядку, є податкові агенти. Але новація 
цього законопроекту, на мій погляд, створює суттєву перешкоду: 
нерезиденти, які володітимуть пасивно активами в Україні, повинні 
будуть створити якісь певні  податкові резиденції, муситимуть зареє -
струватися. Це означає, що менша кількість інвесторів буде зацікав -
лена інвестувати кошти в Україну.  45 Я навіть не сподіваюся отримати голоси, я сподіваюся отримати 
розуміння голови комітету і Мін істерства фінансів . Сьогодні вже 
згадували діджиталізацію. То, можливо, ви хоча б зробите онлайн -
реєстрацію таких нерезидентів? Навіщо створювати перешкоди розбу -
дові нашої країни? Я підтримую те, що треба платити податки, але 
я виступаю категорично проти реєстрації офісів з б удь-якою метою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви не наполягаєте на голосуванні цих поправок? Дякую.  
Наступна поправка  162. Гончаренк о.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Я хо чу продовжити свою думку і сказати, 
що всі мають чітко розуміти (шановний пане головуючий, звертаю ся 
до вас), що розгляд цього законопроекту відбувається з порушенням 
вимог статті  117 Регламенту Верховної Ради. Я зацитую: «Законо -
проект, підготовлений до другого чи повторного другого читання, 
висновок головного комітету та інші супровідні документи до нього 
надаються народним депутатам не пізніш як за десять днів до дня 
розгляду цього законопроекту на пленарному засіданні Верховної 
Ради». Тобто якщо сьогодні 16  січня, то не пізніше як 6  січня ми мали 
отримати документи. Ми нічого не отримали, засідання комітету 
відбулося цього тижня, і ви в порушення Регламенту зараз це пхаєте.  
Це моє звернення до Голови Верховної Ради щодо порушення 
Регламенту під час розгляду законопроекту  № 1210. На голосуванні 
поправки я наполягаю.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановний пане Гончаренко, зважаючи на 
швидкість вашого читання, я розумію, що вам дуже мало часу на 
вивчення такого великого масиву літер. Однак ми працювали над цим 
законопроектом протягом чотирьох  місяців. Якби ви орієнтувалися 
в цих таблицях, ви знали б, як багато ми врахували зауважень і Амери -
канської торгової палати, і Європейської Бізнес Асоціації, які не 
виступають загалом проти цього законопроекту. Це неправда.  
Ваші поправки спрямовані на те , щоб виключи ти із законо -
проекту (це я вам також хочу розповісти) ті норми, що спрямовані 
проти ухилення від оподаткування олігархів. Я переконаний, що саме 46 тих осіб, яких ви так палко захищаєте , небагато на півночі Одещини. 
Рекоменду ю вам усе -таки подиви тися ще раз на свої поправки і, 
можливо, зняти їх з розгляду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  162 народного депутата 
Гончаренка, комітет її не врах ував. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 103.  
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Наступна поправка  166. Гончаренк о. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Шановний пане Разумков, я прошу 
все-таки вашої реакції на моє звернення щодо того, що документи не 
були роздані за 10  днів, як цього вимагає стаття  117 Регламенту. По 
завершенню свого виступу я очікую почути якесь ваше слово щодо 
цього питання. Це перше.  
Друге. Звертаюся до шановного пана голови комітету. Я пропо -
ную вам разом зі мною піти і подивитися, хто швидше читає, і взагалі 
виміряти IQ. Я будь -що готовий з вами разом зробити. Візьміть із 
собою ще, будь ласка, Милованова, профана Прем’єра і Президента 
з туманом у голові,  зі слів Гончарука.  И там у него пустота, Зелен ский 
и пустота . 
Я готовий разом з вами, Миловановим і Гончаруком сісти 
і виміряти IQ . І тоді ми подивимося , хто насправді як швидко читає 
і хто розуміє, що відбувається. Дякую.  
А вас, шановний пане Разумков, я прошу відреагувати на моє 
звернення щодо порушення статті  117 Регламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проголосуємо вже цю поправку.  
Поправка  166 Гончаренка, комітет її не врахував. Прошу голо -
сувати та визначатися.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Оголошується перерва до 12  години 30 хвилин . Про шу не 
запізнюватися.  
 47  
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, починаємо роботу. Шановні 
колеги, якщо  я правильно зрозумі в, є кілька народних депутатів  
з «Батьківщини» , які не наполягати муть  на поправках . Ніна Петрівна 
Южаніна передала поправки, на яких обов’язково на поляга тиме. 
«Голос» передав свої поправки. А інші політичні групи та фракції не 
наполягаю ть, тому що більша частина … 
Яка? (Шум у залі).  Записано : Гриб – поправка  1820. Після цього 
ми зможемо пере йти до  голосування  законопроекту .  
Якщо ви не заперечуєте, я рухатимуся  за поправкам и представ -
ників політичних сил. Гончаренко  є в залі? Немає. Ні, н е за таблицею . 
Я можу перерахувати поправки Олексія Олексійовича  Гончаренка . 
Перерахую : поправк и 181, 208 .  
Я надам слово Ніні Петрівні, якщо ви не заперечуєте. Після цього 
перейдемо до інших поправок.  
Поправка  187 Нін и Петрівн и Южаніної . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, мені здається, що ми зараз 
робимо помилку , перен ісши  низку  функцій, якими була наділена 
податкова міліція, у цей закон опроект . Мене це дуже бентежить, тому 
що я з бізнесу , і пам’ятаю, як вісім  років тому  податкова міліція 
ефективно використов увала термін «ділова мета» . Здійснюючи свої  
перевірки, вони просто заклювали бізнес щодо довільного тлумачення 
господарських операцій, які вчиняються суб’єктами господарювання.  
У цій поправ ці йдеться  про те,  щоб існуючий термін у Подат -
ковому кодексі можн а було застосовувати  лише  для трансфертного 
ціноутворення, для статті  39 де йому  насправді має бути місце і  мож-
ливість застосування . Для чого саме цю можливість залишати для всіх 
платників податків , для будь -яких  взаємовідно син із нерезидентами? 
Це можуть  бути зовсім малі суми, але щодо них будуть заперечення 
чи питання в податкового органу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нін о Петрівн о.  
Данило Олександрович.  
 48 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Справді , до першого читання термін «ділова 
мета» поширювався  на взаємовідносини між платникам и податків , 
і податкова могла перекваліфіковувати їх ні дії. Ми звузили застосу -
вання терміну «ділов а мета» до відносин виключно з нерезидентами. 
Як ви знаєте, фундаментальна категорія ТЦ У вже застосовувалася 
у цих відносинах. Я вважаю,  що це правильне ріше ння. Ми пропо -
нуємо відхилити поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Данил е Олександрович у. Нін о 
Петрівн о, наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  187 народного депутата 
Южаніної, комітет її не врахував. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  744 народного депутата … Почекайте, Олексі ю Олексі -
йович у, ми домовилис я, що розглянемо поправки  народни х депутатів, 
а потім  повернемося до ваших. Я почав з ваших поправок, вас просто 
не було в залі. Я обов’язково повернус я, не переживайте.  
Поправка  744. Ніна Петрівн а Южанін а. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановний пане голово комітету! Я кщо ви 
стверджуєте, що хочете «ділову мету» застосувати лише для статті  39, 
тоді треба поставити вашу поправку  1490 на голосування щодо 
підтвердження і відхилити, бо ви пропонуєте застосувати фінансові 
різниці до всіх взаємовідно син між платником і нерезидентом. Якщо 
ви скасуєте цю поправку, тоді буде те, про що ви кажете .  
Щодо поправки  744. Будь ласка, не змінюйте строк ів надання 
індивідуальних консультацій. Платники й без того  завжди звертаються 
в «гарячому» порядку. Ви збільшуєте  строки  з 10 до 35  днів. Скажіть, 
будь ласка, як платник може  стільки  чекати ? Невже у вас така велика 
кількість запитів від платників податків? Залиште, як  є. Ця система 
працювала роками до вас . Наголошую: д о вас ніколи не було збоїв, ні 
в кого не було ніяких складнощів. Для чого ви зараз це робите – 
зменшуєте права платника на отримання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нін о Петрівно . Позиція комітету.  
 49 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Внаслідок консультацій, які ми проводили 
в комітеті, зокрема  з вами, ми відмовилися від з більшення строків на 
відповідь та надання консультацій, і лише збільшили на п’ять  днів 
строк, на який податкова може продовжити термін надання консуль -
тацій в окремих випадках. Це нормальний компромісний варіант.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  744 народного депутата 
Южаніної, вона не врахована комітетом. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  1186 . Народний  депутат Южанін а. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, ви пам’ятаєте, під час  
розгляд у в першому читанні я казала вам про новели, що запрова -
джуються з якихось науков их праць? Я  на ці новели про податкові 
правопорушення, чого стосується поправка  1186,  отримала експертно -
правове дослідження таких же професорів, як  і ті, які запропонували 
поправки. Вони разом з усією судовою системою розкритикували 
поправки, які вніс шановний пан голова комітету, що стосуються цієї 
ідеї.  
Навіщо ви впроваджу єте в Податковий кодекс виключно правові 
аспекти, які точно не можуть досліджуватися простим ревізором 
(перевіряючим)? Для чого ви спотворюєте Податковий кодекс, якщо 
це передбачено інши ми процесуальни ми кодекса ми, що діють у нашій 
країні?  Врахуйте це, будь ласка, і  виключіть розділи  щодо  визначення 
податкових правопорушень тощо .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нін о Петрівн о. Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Насправді ми вводимо дуже корисну 
норму . На сьогодні платник податків притягається до відповідальності 
без вини. Тобто незалежно від того, чи винен платник податків 
у вчинені правопорушення, чи ні, за формальною ознакою, за усіче -
ним складом податкового правопорушення він буде притягатися до 50 фінансової відповідальності. Це неправильно. Це не відповідає  світо-
вій практиці, н е узгоджується з  логікою цивілізованої податкової 
системи.  
Ми робимо  крок  уперед  – вводимо категорію вини в податкові 
правопорушення. Завдяки цьому платник податків зможе бути звіль -
нений від відповідальності, якщо вини в його діях нема є. Це не 
рішення, яке приймати ме інспектор. Це рішення, яке приймати ме 
керівник податкового органу , форму ючи ППР. Пропо ную відхилити .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Комітет не врахував цю поправку.  
Ставлю на голосування поправку  1186 народного депутата 
Южаніної . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято. Поправку  не врахован о. 
Поправка  1789  народного депутата Южаніної. Увімкніть , будь 
ласка, мікрофон Нін и Петрівн и. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, ви що йно почули пояснення 
голови комітету. Мен і здається, що кожна свідома людина тут і за 
межами залу, яка розуміє, що відбувати меть ся, які права будуть нада ні 
нереформованому податковому органу, ма є збагнути і схаменутися. 
Ви розумієте, що сказали? Видавати ППР тепер буде керівник 
податкового органу . Є порушення, є несплата податку, це підтвер -
джено документально, але керівник податкового органу визначати ме, 
чи була вина чи вини не було. Та це виключно функція судових 
органів.  
Поправки такого змісту  – одна десята частина цього законо -
проекту. За нього в жодн ому разі не можна голосувати, це повністю 
знищи ть податкову систему, а корупція  сягне  нечуваних  масштабів. 
Розберіться з Одесою! Це при вас везуть на Київ гроші. Давайте 
розберемося з цим, а потім будемо рухатися далі. Ви, надаючи такі 
права…  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нін о Петрівн о. Позиція комітету.  
 51 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Я можу повторити  сказане . Я вва жаю, 
і з цим погоджуються дуже багато  експертів, що вина у вчиненні 
правопорушення є обов’язковою ознакою цивілізованої податкової 
системи. Це на користь платн ика, тому поправку відхил ено. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, комітет не врах ував 
поправку. Ставлю на голосування поправку  1789. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято . Поправк у відхилено . 
Дякую, Нін о Петрівн о. 
Переходимо до…  Яка поправка ще? 1789? А ми її  щойно  
проголосували.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я саме  не встигла нічого…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна, 1  хвилина . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я, чесно , вже завершу ю свої виступи. Шановні 
колеги, у поправці  1789 дійшли до таких тонких деталей : у фізичних 
осіб – підприємців, які на загальній системі оподаткування , забрали 
можливість включати у витрати реконструкцію, модернізацію та інші 
поліпшення основних фондів. Я просто акцентувати му на всіх тих 
дрібних деталях, що б’ють по нашому середньому і малому бізнесу , 
повністю фіскалізуючи його  дії.  
Шановні колеги, не час зараз запроваджувати  такі жорстк і 
підход и. Можливо, колись ми будемо готові, з’явиться податкова 
культура. Наразі  треба встановити ставку на все 10  відсотків і дати 
можливість бізнесу вийти з тіні. Для чого ви зараз приймаєте такі 
рішення, які, можливо, колись були б і правильними, але точно не 
зараз, коли ми маємо лібералізовувати податкову систему?  
Що стосується імплементації кроків, рекомендованих для 
боротьб и з розмиванням подат кової бази, справ ді, ця частина … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нін о Петрівн о, але ми проголосували 
вже цю поправку, тому я її не ставити му на голосування.  52 Шановні колеги, переходимо до поправок Гончаренка. Ви на всіх 
останніх будете наполягати?  
Поправка  181. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую . Я все -таки буду на кожній  
поправці нагадувати, що Голова Верховної Ради так і не відповів щодо  
статт і 117 Регламенту, як ою передбачено , що ми мали отримати 
документи за 10  робочих днів до розгляду законопроекту.  
Щодо поправки  181. У закон опроект і, який розроби ли наші гуру, 
я так розумію, розумна економічна причина – це причина, яка може 
бути наявна лише за умови, що платник податків має намір одержати 
економічний ефект у результаті господарської діяльності. Я пропоную 
цю норму  виключити, бо ми даємо можли вість податковому інспек -
тору, взагалі податковій, визначати, чи є розумна економічна причина 
в чиїсь діяльності, чи нема є.  
Скажіть мені, будь ласка, що це спричинить , крім корупції? 
Подивіться, справді , на Одесу, де керівництво, призначене вже за 
нової в лади, розповідає, скільки воно везе на Київ, скільки в СБУ, 
скільки в прокуратуру. Ось такі ми даємо їм п аси?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  181 народного депутата 
Гончаренка. Комітет  її не врах ував. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  208. Гончаренк о.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Знов у нагадую, що Голова Верхов -
ної Ради так і не відповів щодо  порушення Регламенту, про яке я вже 
десятий раз нагадав.  
Щодо  цього конкретного пункту.  У підпункті  14.1.265 слова 
«суб’єктів, що вчинили податкове правопорушення або порушення 
іншого законодавства, контроль за дотриманням якого…» я пропоную 
замінити словами «платника податків у зв’язку з порушенням ним 
вимог податкового законодавства» , бо інакше не зрозуміла мета 
внесення відповідних змін та те, яким чином це може вплинути на 
справляння штрафних санкцій.  53 Ще раз звертаю вашу увагу : це надзвичайно важливий закон о-
проект . Я розумію, що у декого в державі, як ми дізналися, навіть 
у найвищого ке рівництва,  «очень примитивное представление об эко -
номических процессах » (це я цитую  Гончарука). Нехай  хоча б Вер -
ховна Рада продемонструє якийсь інший рівень розу міння економіки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Поправк у 208 комітет не врах ував . 
Прошу визначат ися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  218. Гончаренко .  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую.  Підпункт  16.1.15  пункту  16.1 стат-
ті 16 «Обов’язки платника податків ». «Забезпечувати надання посадо -
вими (службовими) особами та/ або працівниками платника податку  
пояснення контролюючим органам з питань, що стосуються предмету 
перевірки , та їх документального підтвердження ». Поясніть мені, я ка 
мета та суть цієї норми . Платник і наразі забезпечує контролюючі 
органи усією необхідною і нформацією під час перевірок . Мета 
незрозуміла.  
Знову-таки повторюю : ми розглядаємо це в порушення статті  117 
Регламенту Верховної Ради, як ою передбач ено, що вся ця величезна  
кіпа документів мала потрапити до залу за 10  днів до розгляду. Ніяк их 
10 днів не  минул о, засідання комітет у, де завершився розгляд цього 
питання, фактично відбуло ся лише вчора. А нам це питання пропо -
нується розглянути  зараз  просто том у, що комусь, вибачте, свербить.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФ АНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  298 на -
родного депутата Гончаренка. Комітет пропонує відхилити  її. Прошу 
визначатися та голосувати. 208? 218! Перепрошую.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  54 Веде засідання Голова Верховної Ради Україн и  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк у не врахован о.  
Поправка  298. Гончаренк о.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Ви сказали : 223. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, поправка  298.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Ви поправку  223 пропустили? У мене ще 
є поправка  223. Ну , давайте я поки що про поправку  298 скажу .  
Отже , стаття  21 «Обов’язки і відповідальність посадових та 
службових осіб контролюючих органів ». Шкода, завдана платнику 
податків неправомірним и рішенням и, діями чи бездіяльністю контро -
люючого органу, відшкодовується за рахунок коштів державного 
бюджету, передбачених для фінансування цього органу, незалежно від 
вини цього суб’єкту.  
Я пропоную до повнити  слова ми «посадово ї або службово ї 
особ и», бо це дуже важливо  для того  щоб цю, одну з небагатьох 
правильних норм, справді,  можна було реалізувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  298 Гончаренка комітет не врах у-
вав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято . Поправку  не врахован о.  
Поправка  312. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Ще раз нагадую про Регламент, 
який порушен о, а Голова Верховно ї Ради так досі й  не відповів. 
Я очікую на відповідь.  
Пропоную доповнити статтю  21 пунктом такого  змісту: «Поса -
дова або службова особа контролюючого органу несе перед державою 
відповідальність в порядку регресу в двократному розмірі випла -
ченого з бюджет у відшкодування через неправомірні рішення, дії чи 
бездіяльність цієї посадової (службової) особи».  55 Мені незрозуміло, чому скасовується персональна відповідаль -
ність посадової особи через неправомірні рішення, дії чи бездіяль -
ність? Я пропоную залишити чи нну норму, адже вона має велике 
практичне значення, бо зрівнює у правах як платника, який  має персо -
нальн у відповідальність, так і службову особу контролюючого органу. 
Це дуже важливо, це на захист б ізнесу, про який ви так печетеся  на 
словах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  312 не врахована комітетом. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не врахован о. 
Руслан Олексійович Стефанчук – з процедури.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, давайте привітаємо учнів 
з міста Варв и Чернігівської об ласті. Привіт! (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ви проти, Сергію  Володимирович у 
Власенко?  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Ви повинні плескати, Сергію  Володими -
рович у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З процедури  – привітання.  
Поправка  332. Гончаренк о. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую.  Я теж вітаю школя рів з Чернігів -
щини! Сподіваюс я, коли вони стануть народними депутатами, а хтось 
із них – Головою Верховної Ради, вони не порушувати муть  Регламент  
(Оплески) , як, на жаль, це робить нинішня  Верховна Рада, порушуючи 
конкретно статтю  117. Я знову про це нагад ую. Відповіді поки що не 
почув, а, може, вона була зашифрована у привітанні школярів, не 
знаю.  
Отже,  що я пропоную. Замінити слова «іншому платнику 
податк у»… Довго говорити  немає часу, я просто пояснюю суть. 
Контрольованими можуть визнаватися операції лише  з нерезидентами, 56 які зазначені в підпункті  39.2.1.1, а тут ще й  розширюю ться. Я прошу 
врахувати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  332 комітет не врах ував . Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  Поправку  не врахован о. 
Поправка  636 Гончаренка . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую.  У підпункті  43.3 статті  43 слова 
«протягом 1095  днів від дня виникнення помилково та/або надмір у 
сплаченої суми та/або пені» пропоную виключити. Чому? Таке обме -
ження є несправедливим, адже часто бувають випадки, коли  платники 
податків стають збитковими, а з урахуванням збитків минулих років 
продовжую ть бути збитковими протягом  трьох  років. Протя гом цих 
трьох  років звертаються до контролюючих органів щодо  повернення 
коштів, однак контролюючі органи ігнорують такі зверн ення, а по 
завершенні трьох  років суди відмовлять на підставі такої норми , яка  
б’є по бізнесу.  
Я звертаю увагу глядачів, бо розумію, що іншим, напевно, 
нецікаво . Щодо  всіх моїх поправ ок немає жодної відповіді від голови 
Комітету з питань фінансів , податков ої та митної політики . Тобто все 
просто : говори, що хочеш. Я думав, що Верховна Рада – це місце для 
дискусій, але розумію, що в нас уже трішки «госдура» Рос ійської 
Федерац ії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Поправку  636 комітет не врах ував . 
Прошу визначатис я та голос увати.  
«За» – 77. 
На жаль, поправк у не врахован о. 
Поправка  699. Гончаренк о. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Поправка  664, шановний пан е головую -
чий. Будь ласка, поправка  664. 
 57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет підказує : врахована . Ви не знаєте, які 
ваші поправки враховані?  
 
ГОНЧАРЕНК О О.О.  Вона врахована частково.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А, частково. Вам повністю?  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Ви повністю її врахували? Я вибачаюс я, 
шановний пан е Голов о. Повністю? Дякую, тоді рухаємося  далі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто ви навіть не знаєте своїх поправок. 
Олексі ю Олекс ійович у, це неподобство  (Оплески) . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Я дивився, вона була врахована частково.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  699. Але час продовжується.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую вам дуже . Можливо, ви не знаєте 
моїх поправок . Я вам кажу про те, що комітет, який проводи в цю 
роботу, навіть не запросив авторів поправок на розгляд. Це ще одне 
дуже цікаве питання до вас: щодо регламенту розгляду цього питання.  
Звичайно, часу в мене не залишається. Можу лише  одне сказати : 
йдеться тільки про основні форми, а проміжна квартальн а, річна 
і фінансо ва звітність формую ться з додатками та висновками. Тому 
я запропонував ту редакцію, яку прошу вас підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Поправку  699 комітет  не врах ував . 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано . 
Поправка  728. Гончаренк о. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Вона не принципов а. Можемо рухатися  
далі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Поправка  871. 
 58 ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Виключення першого  та другого  абзаців  
пункту  53.1 статті  53 має дискримінаційний характер по відношенню 
до платників податків, які діють відповідно до наданої їм 
індивідуальної податкової консультації. Питається : навіщо тоді взагалі 
її отримувати? Адже платник , чи діяти ме згідно із консультацією , чи 
ні, все одно буде притягнутий до відповідальності. Пропонуєть ся 
повернути абзац и перший та другий , які захищають права платника 
податків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Поправку  871 комітет  не врахов ував . 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не врахован о. 
Олексі ю Олексійович у, скажі ть, будь ласка, ви на всіх поправках  
будете наполягати? На всіх, так? Добре.  
Поправка  911. Гончаренк о. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую.  В абзац і третьому  підпункту  77.2 
статті  77 законо проекту слова «та внесення змін до нього, а також» 
я пропоную виключити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк у 911 комітет не врах ував. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не враховано . 
Поправка  819. Гончаренк о.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Ви мали на увазі  поправку  918? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, в ибачте.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Поправка  918. Пропонується слова  «до-
пускається не частіше ніж раз на квартал»  замінити словами «не 
допускається». Наразі законом визначено, що план -графік перевірок 
затверджується на один  рік. Перегляд не має здійснюватися протягом 
року , тому я пропоную с вою редакцію.  59 Ще раз звертаюс я до вас, ш ановні друзі . Йдеться про той бізнес, 
який забезпечує людей робоч ими місця ми. Після прийняття такого  
закону по ньому проїдуться катком. Чи розуміють це ті народні 
депутати, які не голосують за ці поправки? Чи розумі є це керівництво 
Верховної Ради, яке розглядає цей закон опроект  із порушення м 
статті  117 Регламенту ?  
Я ще раз звертаю уваг у шановного головуючого:  статт ею 117 
Регламенту передбачено  10 днів. Давайте разом порахуємо , чи з поза -
вчора до сьогодні минуло  10 днів, чи ні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Поправку  918 комітет не врах ував . 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не враховано . 
Поправка  925. Гончаренк о. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую.  Я поясню. Це , насправді , те саме : 
слово «кварталу» замінити словом  «року» . Логіка  така сама , що 
і  в  попередній  поправці . Якщо графік затверджується на рік,  то 
й оприлюднюватис я має один раз – у кінці року, що передує року, 
в якому будуть проводитися перевірки . Усе інше – від лукавого.  
Але дивіться, що н асправді відбулося. Ще з  часів Азарова ці 
пропозиції лежали в податковій у запорошених  шухлядах . Не знали, 
кому ж їх дати. Потім нарешті знайшли тих, у кого пустота в голові,  
туман, занесли, подали  і тепер роблять із цього закон України. Закон 
України!  
Я просто звертаю вашу увагу  на те , що не можна такі норми  
приймати, вони мати муть  серйозні економічні наслідки. Навіть те 
падіння пром ислового виробництва, яке ми маємо на сьогодні, при-
скориться . Після прийняття такого  закону цін ою його будуть  втрачені 
робоч і місця українців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк у 925 Гончаренк а комітет не врах у-
вав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  Поправку  не врахован о. 
Поправка  930 Гончаренк а. 
 60 ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Ось вам конкретний приклад. Я запро -
понував мал еньку норму на підтримку бізнесу, щоб бізнес був 
поінформований про планову перевірку не за 10  днів, як виписа но, а за 
15 днів. Скажіть, це якось загрожує державі? Ні. Це лише  дає мож -
ливість  платнику податків підготуватися. Чому комітет не врахував  
поправ ку, я не розумію. Чому зараз за це, я так розумію, знов у не 
проголосують, я не знаю.  
Проста норма – дати бізнесу більше часу підготуватися до 
перевірки. Які претензії до цієї норми? Чому вона не підтримується? 
Чому будь -яке послаблення… Ви ж назвали себе лібертаріанцями. Та 
які ж ви лібертаріанці, друзі? В и спочатку лібертаріанці, потім  – соціа -
лісти, а насправді , зважаючи на  такі ваші  норми, ви полум’яні  азаро в-
ці, які просто вбивати муть  бізнес.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  930 Гончаренк а. Комітет її не вра -
хував. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не враховано . 
Поправка  937 Гончаренка . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Я хочу подякувати президії за голосування 
попередньої  поправк и. Шановні друзі, як ви бачили, це хороша, 
правильна поправка , це й президія відчула. На жаль, усім іншим не 
сказали « прошу підтримати », а сказали  «прошу визначатис я». У мене 
прохання до президії сказати « прошу підтримати», і тоді хороша 
норма, яка знімає певний тягар із платника податків  буде врахована.  
Я пропоную слова «що надають контролюючому органу обґрун -
товані підстави вважати про порушення» замінити . Поясніть мені 
логіку : що це за термін «обґрунтовані підстави вважати про пору -
шення»? Скажіть, будь ласка, н ащо ми даємо корупціонерам з подат -
кової  (я не про вс іх кажу, але вони там є, і що вищий щ абель, т о їх 
більше)  такі можлив ості? Просто, щоб хтось заробив собі на ще один 
чартерний переліт з Індійського океану?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк у 937 Гончаренк а ко мітет відхил ив. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  951. Гончаренк о. 61 ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Непринципова. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  959. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дуже важлива поправка. Дан ою нормою  
не визначає ться максимальний граничний період, що підлягає перевір -
ці, і фактично легаліз уються  повторні документальні планові пере -
вірки платників податків. Звертаю вашу увагу : повторні. Під час таких 
перевірок контролюючими органами можуть бути затребувані доку -
менти, строки зберігання яких давно з бігли , і які знищені.  
Виходячи із зазначено ї норми, усі документи платника податку 
повинні зберігатися довічно. Повторюю:  довічно. До чого ви змушуєте 
бізнес? Довічно з початку роботи підприємства – це абсолютно необ -
ґрунтовано і недоцільно, оскільки  певний  період уже був перевірений 
податковим орг аном.  
Друзі, якщо ви не підтримаєте цю поправку, то підприємства 
матимуть довічно зберігати всю документацію. На віщо таку дурню 
приймати? Ви ж хочете « держав у в смартфоні» , а не державу , в якій 
немає лісів, бо всі їх зрубали, щоб зберігати  нікому не потрі бні 
папери.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановний Олексі ю Олексійович у, ви про -
понуєте виключити . Давайте не будемо роздмухувати мі хи навколо 
поправки, яка зовсім  про інше. Ідеться про додаткову підставу для 
проведення перевірки в разі одержання документів від іноземної 
країни, а не  про довічність зберігання документів чи щось інше. 
Давайте називати речі своїми іменами. Ми пропонуємо відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка 959. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 110. 
Рішення не прийн ято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  991. Гончаренк о. 
 62 ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Я надав абсолютно точну інформацію. 
А голова комітету , на жаль, надав неправдиву інформацію про  начебто 
лише  додатков у підставу . Повторюю:  можна буде прийти і вже пере -
вірений період зн ову перевіряти. Чи розумієте ви це?  Шановні «слуги 
народу», ви повернетес я додому, зустрінетес я з керівниками під -
приємств, бізнесу. Як ви будете їм в очі дивитис я?  
Своєю  поправк ою я запропону вав такі  прості речі: зменшити 
тривалість виїзних перевірок : замість 35  робочих днів – 25, замість 15 – 5, 
замість 25 – 15. Відповідно для різного рівня платників податків.  
Скажіть мені, на віщо 35  робочих днів перевіряти платника подат -
ків? Ви розумієте, що це більш ніж на місяць – на 35 робочих днів  – 
заблокувати ро боту підприємства. Н авіщо  ви це робите? Поясніть мені 
хоч хтось! Ну , невже вам на все наплювати?!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 991 народного депутата Олексія 
Гончаренка. Комітет  її не врах ував . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 119. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1002.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Шановні друзі, ще раз звертаю вашу увагу. 
Ви даєте можливість фактично на місяці блокувати роботу підпри -
ємств цими перевірками. Я пропоную строк  30 робочих дні в замінити 
на 10, 10 днів – на три , шість днів  – на один , 25 днів – на п’ять 
відповідно. Обґрунтування зрозуміл е: підприємство має працювати, 
сплачувати  державі податки, платити людям зарплату , а не місяцями 
пояснювати щось контролюючим органам, які будуть запитувати: 
розумна мета вашої економічної діяльності чи не розу мна, чому ви 
робите  це, а не інше?  Це абсурд. Ми що створюємо  Північну Корею 
в нашій державі ? Що ми будуємо, Кім Чен Гетманцев?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  1002  комітет не врах ував . Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 118. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не врахован о. 
Поправка  1014 . Гончаренк о. 
 63 ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Я ще раз звертаю вашу увагу  на тривалість 
перевірок, визначених статтею  80. Вони пишуть , що строк не має 
перевищувати 20  календарних днів. Я пропоную п’ять робочих днів , 
але і п’яти  забагато. Які 20  днів? Навіщо ви це робите? Я не знаю вже, 
до кого звертатися, бо бачу, що в сесійн ому залі це нікому не цікаво. 
Я розумію, що Прем’єр -міністр профан в економіці, що у Президента 
«примитивное понимание экономических процессов » (це слова  
Гончарука).  
Слухайте, з а нами 40 -мільйонна країна, тисячі підприємств . Це 
люди, які сплачують  ті податки, які ви вмієте лише розподіл яти, 
призначати  собі мільйонні зарплати, але хтось має ці гроші заробити ! 
Що ж ви вбиваєте корову, яка  ще дає молоко ? Господи прости!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету  щодо  поправк и 1014.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, щодо попередніх та цієї 
поправки.  Ми залишаємо строки чинного  Податкового кодексу. Ми не 
збільшуємо їх, а пропонує мо зменшити. Під став для зменшення немає .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполяга єте на голосуванні? Поправк у 1014 
комітет  не врах ував . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 113. 
Рішення не прийнято.  Поправку  не врахован о.  
Поправка  1027 . Гончаренк о. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Ви щойно почули феноменальну 
новелу від голови комітету: вия вляється, закон опроект  розробляв ся 
лише з метою погіршення . Я думав, що ми вносимо зміни , щоб щось 
поліпшити.  Ми взялися за зменшення  строк ів перевірок, бо кожному 
бізнесмену  (а багато з вас самі бізнесмени ) відомо,  що таке перевірки. 
А голова комітету  нам каже : ми залишаємо все, як є, не бачимо 
підстав зменшувати. Підстава допомогти бізнесу – це не підстава для 
голови податкового комітету. Може, цей законопроект треба було 
віддати Комітету з питань прав ової політики? М оже, було б більше 
толку?  64 Про що йде ться в моїй поправці? Про те, що в разі порушення 
терміну зап иту на отримання копії документа  з боку  контролюючого 
органу строк зупин ення  має бути більшим  за п’ять  робочих днів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1027 
Гончаренка, комітет її не врах ував. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 116. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1030. Гончаренк о. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Збільшуючи строк зупин ення  до-
кументальної виїзної планової та позапланової перевірки – те, про що 
я щойно казав, треба також збільш ити строк подання запиту  посадо -
вою особою контролюючого органу на отримання копій документів. 
Це поправка знов у-таки на підтримку бізнесу. Пропоную слова «не 
пізніше ніж за п’ять робочих днів» замінити словами  «не пізніше ніж 
за 10  робочих днів». Прошу пі дтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк у 1030 Гончаренка комітет  не врах у-
вав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 115. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не врахован о. 
Поправка  1055 . Гончаренко . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Знов у народний депутат Гончаренко, 
«Європейська солі дарність», Одещина, хоче, щоб у бізнесу було 
більше часу підготуватис я, щоб дати відповідь контролюючим орга-
нам, які проводять перевірки .  
Я пропоную слова «протягом 10  робочих днів» замінити словами  
«протягом 15  робочих днів». Це додасть зайві кілька дні в платнику 
податків, щоб підготувати відповідну інформацію. Давайте хоч у чо-
мусь підемо назустріч бізнесу, а не тільки фіскалам. Зараз уся країна 
слідкує за  розгляд ом законопроекту , фіскали аплодують . А що про це 
думає реальний бізнес, ви дізнаєтеся  зі звітності, коли через один -два 
квартали знову буде падіння. Коли не буде ніяких 40  відсотків 
зростання ВВП за п’ять років, як і ви наобіцяли людям, ви казати мете : 65 ми не знаємо чому. Треба Президенту слайдики зробити, щоб пояс -
нити . Ось вони ці слайдики, ось ч ому бізнес «падає».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1055. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не враховано .  
Поправка  1062 . Гончаренк о.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Я, до речі, забув нагадувати Голові 
Верховної Ради про статтю  117 Регламенту, як у брутально порушен о 
розглядом цього законопроекту.   
А тепер  щодо  конкретно ї поправки. Знову про терміни. Збіль -
шення терміну початку розгляду матеріалів перевірки комісією з пи -
тань розгляду заперечень дасть змогу як контролюючому органу, так 
і платнику податків  увійти у  процес безпосереднього розгляду підго -
товленими. Знову таки, це абсолютно робоча, практична річ: дайте час 
бізнесу підготуватися, дайте час пояснити позицію, а не просто 
вбивати його.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1062  не врахован а. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не врахован о.  
Поправка  1063.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Ще одні терміни, які ми зможемо збіль -
шити. Ідеться  про те, що контролюючий орган зобов’язаний повідо -
мити платника податків про м ісце і час проведення розгляду мате -
ріалів перевірки. Таке повідомлення надсилається платнику податків 
не пізніше, ніж… виписано «чотири  робочі дні », я пропоную «шість  
робочих днів ». Взагалі можна було б і більше . Ну, хоча б  шість  
робочих днів. Це ще один крок назустріч підприємствам для того, щоб 
вони могли працювати, а не займатися відписками.  
 66 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк у 1063 комітет не врах ував . Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 109. 
Рішення не прийнято.  Поправку  не врахован о.  
Поправка  1064.  
 
ГОНЧАРЕ НКО  О.О.  Пропускаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1097.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Поправка  1097 надзвичайно важлива. 
Йдеться про статтю  95 «Продаж майна, що перебуває у податковій 
заставі». Я пропоную  виписати : «Стягнення коштів та продаж майна 
платника податків п ровад яться не раніше  ніж через 30  календарних 
днів з дня надіслання (вручення ) такому платнику податкової 
вимоги».  
Я пропоную дати більшу можливість бізнесу, платнику податків 
розв’язати цю проблему, і замість 30  днів встановити  45 днів. Чи ви не 
розумієте до чого це призв еде? Це йде в податкову заставу, далі 
реалізується , і все втрачено. Давайте дамо бізнесу можливість не за 
30 днів, а за 45 днів вирішити це питання , це хоч як ийсь малесенький 
крок назустріч, а бо за 60 днів, як у чинній нормі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку 1097 комітет не врах ував . Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не враховано . 
Поправка  1106 . Гончаренк о. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  До речі, ви знаєте, чому так скромно 
промовчав, як завжди, керівник податкового комітету? Бо  у попе -
редній  поправці строк податков ої застав и – 60 днів. Ви його скоро -
чуєте удвоє, кажете, що нічого не погіршили. А що ви зробили? Ви 
зменшили із 60 днів до 30  днів – удвоє погіршили.  
Логіка наступної поправк и, у принципі, та ка сама. Залежно від 
місяця року строк здійснення оцінки може бути різним: 28, 30 або 
31 день. Пропонується чітко визначити строк і не зменшувати його 67 різко : два  місяці  на один  місяць. Я навіть пропоную не залишати два  
місяці , як було, а встановити  хоча б 45  днів – 1,5 місяця . Ну,  за що 
така ненависть до бізнесу? Зрозумійте, це просто неможливо! Хто 
буде сплачува ти податки в цій державі?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1106  Гончаренк а. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не врахован о. 
Увімкніть , будь ла ска, мікрофон  Арахамії Давида Георгійовича.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки, оборони та розвідки 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Колеги, в раховуючи, що більшість народних 
депутатів  наполягають на поправках, а закон опроект  дуже важливий, 
і те, що в  нас на сьогодні заплановано  ще багато питань, пропоную 
проголосувати за подовження робочого дня до вичерпання  питань  
порядку денного.  Прошу підтри мати.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Процедурне рішення, ми можемо… Олексі ю 
Олексійович у, ви ж знаєте Регламент . Процедурне рішення ми 
можемо приймати  під час розгляду питань. А де такого нема є? Під час 
розгляду – це процедурне. Ми не можемо переходити до  інших питань  
(Шум у залі) . 
Іван Іванович Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція  «Батьківщина». Регламент ом Верховної 
Ради чітко передбач ено, що розривати розгляд законопроекту іншим 
голосуванням  не можна. В и можете проголосувати, якщо хочете, таке 
питання після розгляду законопроекту. Прошу не порушувати 
Регламент.  
Дякую.  68 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платфор ма – За 
життя»).  Шановні народні депутати України ! Шановні колеги! Ми 
розглядаємо законопроект у  другому читанні. Позиція нашої фракції 
полягає в тому, що всі інші голосування, що не стосуються цього 
законопроекту, можливі лише  після завершення його розгля ду. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Тоді ми розглянемо  цей законопроект  
і проголосуємо за продовження  засідання . 
Поправка  1118.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Шановний головуючий , я доповідаю по -
правку  1117. Річ у  тім, що є чинна  редакція  статті  100 «Розстрочення 
та відстроч ення грошових зобов’язань або податкового боргу 
платника податків ». Із незрозумілих причин її редакцію  хочуть 
змінити. Я не розумію  чому, бо чинна  редакція  цілком  ефективн а і не 
потребує доопрацювання.  Прошу виключити зміни до статті  100. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Попр авку  1118 комітет не врах ував . Ні, врахо -
вана ваша поправка  1118. Ставлю її на голосування. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не враховано . 
Поправка  1120 . Гончаренк о. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Про що йдеться у поправці  1120.  Обґрун -
тування зрозуміле. Я пропоную доповнити абзац ом третім  такого 
змісту: « Рішення про розстрочення , відстрочення грошових зобов’я -
зань чи податкового боргу, а також про перенесення строків виплати 
розстрочених , відстрочених сум, якщо сума попередньо н аданого 
розстрочення , відстрочення грошових зобов’язань чи податкового 
боргу не була погашена, приймається керівником (його заступником 69 або уповноваженою особою ) центрального органу виконавчої влади, 
що реалізує державну податкову політику , за погодженням з централь -
ним органом виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує 
державну фінансову політику».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1120  не врахована. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не врахован о. 
Поправка  1144. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Про що йде ться? Нам пропонується 
дискримінаційне розширення переліку підстав зупинення відліку 
строку давності, а саме до дали все, що завгодно.  
Відлік строку давності зупиняється на будь -який період, протя -
гом якого контролююч ому органу згідно з законом та/або рішенням 
суду заборонено проводити перевірку платника податків або платник 
податків перебуває поза межами України, якщо таке перебування 
є безперервним та дорівнює чи є більшим за 183  дні, або контролю -
ючий орган не може провести  перевірку і самостійно визначити суму 
грошових зобов’язань (а за це має відповідати платник), або коли 
платником податків здійснюється у судовому порядку оскарження 
рішення, тобто подали до суду – і зупинили відлік строку давності. Це 
абсолютно дискриміна ційні норми, заберіть їх геть.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1144  не врахована. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не врахован о. 
Поправка  1172.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Я пропоную пункт  103.2 статті  103 виклю -
чити із законо проекту . Чому? Обґрунтування. Незрозуміло, за якими 
критеріями та хто визначати ме правильність отримання переваг за 
міжнародним договором. Норма надає широкі можливості для 
застосування суб’єктивних суджень. Це знову -таки норма для 70 фіскалів. Пропонується все зали шити в редакції чинного законо -
давства, інакше ми знову даємо фіскалам можливість трактувати  це, як 
їм подобається, і продовжувати  кошмарити бізнес.  
Взагалі цей закон опроект  треба перейменувати: закон опроект  
про рекет бізнесу , безправ’я бізнесу і всевладд я фіскалів. Після цього 
можна всю владу… У  більшовиків колись було гасло  «вся влада – 
радам», а тепер буде  «вся влада – фіскалам ». Вони робити муть , що 
завгодно з бізнесом, це все освячує монобільшість. Невже ви для 
цього йшли в парламент, друзі?  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Поправка  1172  не врахована. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  Поправку  не врахован о.  
Поправка  1193.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Поправка  1193, пане головуючий?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую.  Про що йде ться? Про пункт  109.1 
статт і 109, конкретно  про п одаткове правопорушення. Я пропоную 
абзац другий виключити. Чому? Тому що в ньому  дуже спірн а норма  
щодо визначення умисності діяння платника податків контролюючим 
орган ом. Я пропоную залишити перший абзац, а право визначення  
умисності діяння залишити судовій гілці влади. Для цього і є суд. 
А нащо ж нашій державі суд, якщо не для цього? Нехай суд визначає – 
був умисел чи  не було умислу. Це не має робити фіскал.  
Знов у звертаю вашу увагу. Хто із колег, які навіть не слухають, 
прочитав 1 090 сторінок ? Хто прочитав ці 260  тисяч слів? Звісно,  
голова комітет у, але його настрій зрозумілий – усе для фіскалів, усе 
заради фіскалів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  1193 комітет  не врах ував . Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не п рийнято.  Поправк у не врахован о. 
Арахамія з процедури . 71 АРАХАМІЯ  Д.Г. Колеги, я розумію, що не всі в цьому залі 
хочуть працювати, але я ще раз наполягаю… Не треба нас плутати, ми 
щойно перевірили Регламент: процедурн і питання можна ставити на 
голосування , тому я наполягаю поставити на голосуванн я питання про 
продовження пленарного засідання  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я думаю, що треба надати слово голові 
Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації 
роботи Верховної Ради України для надання  інформаці ї з цього 
приводу.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, нехай вирішить зал  (Шум 
у залі) . Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція голови 
фракції «Слуга народу» Давида Арахамії щодо продовження засідання 
до вичерпання питань порядку денного  (Шум у залі). Шановні колеги, 
перерва буде. Готові голосувати і визначи тися? (Шум у залі).  
Надайте, б удь ласка, слово Папієву з процедури.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України ! 
Шановні колеги ! Це не так складно – взяти Регламент Верховної Рад и 
України і просто один раз його прочитати. Є стаття  49 Регламенту: 
рішення з процедурних питань приймаються після їх скороченого 
обговорення. Не мож на просто так ставити на голосування.  
Наша фракція наполягає на тому, щоб  відповідно до статті  49 
Регламен ту рішення з процедурних питань Верховн а Рада України  
приймала після обговорення, зокрема за участю  нашої фракції . 
Давайте дотримуватися статті  49 Регламенту . Вона не така складана 
для викона ння. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайл е Миколайович у, давайте будемо 
відвертими . Сьогодні ще багато питань … (Шум у залі) . Почекайте, 
будь ласка, я не завершив. У нас є важливі проекти постанов, які треба 
проголосувати для того, щоб наші делегації працювали в ПАРЄ , 
і  багато інших питань. Давайте, щоб не продовжува ти засідання , 
більші сть політичних сил, представлених у залі, зн імуть  свої по -
правки. Автори не наполягають на них,  зокрема,  з «Європейської 72 солідарності». Я особливо хо чу подяк увати Ніні Петрівні Южаніній, 
у неї було багато поправок  (Оплески) .  
Олексі ю Олексійович у, маю прох ання: давайте більш конструк -
тивно  підійдемо . Я розумію, що багато ваших поправок – і тих, що 
враховані комітетом , і тих, що не враховані (Шум у залі).  Звісно.  
Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Шановний пане головуючий, я вам 
даю, як кажуть, «честное бл агородное слово »: якщо ви зараз відповід -
но до  Регламенту перенесете  розгляд цього питання  через 10  робочих 
днів, як того вимагає стаття  117 Регламенту, щоб усі хоча б прочитали  
законопроект , я готовий у такому разі  не наполягати на жодній своїй 
поправці. А так, як у се робиться не за Регламент ом, а через коліно, то 
я наполягати му на своїх поправках, бо мої поправки – не для мене. 
Мої поправки – для тисяч  підприємців, які ще живуть у цій країні, які 
ще не поїхали звідси шукати кращої долі від ваших «голів у тумані».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1203.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Надзвичайно важлива поправка . Випи -
сано : «незалежно від наявності вини». Ідеться  про вину як платника 
податку, так і контролюючого органу. Вибачте, що означ ає «незалеж -
но від наявності вини »? Ми будемо карати незалежно від наявності 
вини? Саме наявність вини має бути підставою для несення відпо -
відальності як платником податків, так і контролюючим органом.  
Я пропоную слова «незалежно від наявності вини» виключити. 
Це надзвичайно важлив о. Я бачу, що наві ть голова комітету нарешті 
щось хоче сказати. Ну , Слава Богу! Алілуя! Може, ми почуємо, як він 
скаже: « отямилися, зрозуміли, забули». Чекаємо.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Данил е Олександрович у. 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Олексі ю Олексійович у, прочитайте, будь 
ласка, уважно. Ми це пишемо по відношенню до держави. Держава, 73 незалежно від наявності вини, повинна відповідати перед платником. 
Що ви тут заперечуєте? Усе логічно і правильно  (Оплески) . До речі, це 
інша поправка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1203 
народного депутата Гончаренка . Комітет пропонує її відхилити . 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1206.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Я звертаю вашу увагу на те, що я саме про 
це і сказав. Прочитайте ви, будь ласка , пункт  109.3: у випадках, 
визначених пунктами… І далі – перелі к. Там не лише  про державу.  
Немає с енсу, бо насправд і це та сама поправка – про те, що б 
виключити слова «незалежно від наявності вини» . Якщо попередню  не 
враховано, то  цю немає сенсу голосувати, бо вони взаємо пов’язані.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1206 
Гончаренк а, комітет її  не підтрима в. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не врахован о.  
Поправка  1225 . Гончаренк о. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Те саме обґрунтування . Якщо мої  перші 
дві поправки не враховано , то в цій немає сенсу, тому я не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Поправка  1254.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Це, насправді , важлива поправка . Про що 
йдеться? Я пропоную слова « відновлює ться при усуненні» замінити 
словами «відновлю ється в день усунення». Чому це важливо?  74 Бо йдеться про прискорення відновлення  перебігу строку д авності. 
Чітко не визначено, коли саме відновлюється перебіг , тож навіщо 
чекати, якщо в конкретний день уже було усунуто обставини, що 
стали  підставою для зупинення перебігу строку давності? Проста, 
технічна поправка . Я не розумію, чому вона була відхилена . 
До речі, хо чу поінформувати, що голова комітету ввів в оману . 
Зеленський ввів в оману всю державу, а Гетманцев вводи в в оману 
тільки наш зал, коли сказав, що підтримує American Chamber of 
Commerce . У мене на руках лист від American Chamber of Commerce , 
датований 17 грудня 2019  року. Під час розгляду  наступн ої поправк и 
я обов’язково зачитаю детальн іше, як вони «підтримують» те, що ви 
«наваяли», і як вони волають, що ц ього  приймати не можна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1254 Гончаренка . Прошу визна -
чатися.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не врахован о. 
Поправка  1259.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Я продовжую читати лист від American 
Chamber of Commerce . Його підписав пан Андрій Гундер, він подав 
багато пропозицій , які не врахован о. Казати про те, що хтось із бізнес -
спільноти це підтримує … Покажіть мені цього ві шальника -мазохіста, 
який буде це підтримувати? Про що ми говоримо ? Таких просто немає 
в бізнес -спільноті.  
Тепер щодо цієї моєї конкретної поправки. Є така норма : «У разі 
наявності хоча б однієї обставини, що пом ’якшує відповідальність, 
розмір штрафу становить 50  відсотків від розміру, встановленого 
відповідною статтею цього К одексу». Тобто це гуманна норма, якою 
передбачено послаблення, якщо є відповідні підстави.  
Я пропоную замість 50  відсотків  встановити  30 відсотків – це 
буде нормально, це хоча б якийсь крок назустріч бізнесу. Повторюю : 
жодна країна світу, яка знищила власне підприємництво, власну 
економіку, не стала  успішною. Ви не зможете тут винайти  велосипед.  
 75 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  1259 комітет не підтрима в. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 111. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1261 . Гончаренк о. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Насправді, це також  важлива поправка. 
Про що йд еться ? Зараз норма  статт і виписана в такій редакції : «У разі 
вчинення однією особою двох і більш е податкових правопорушень 
штрафи стягуються за кожне вчинене порушення окремо».  Я про -
поную  уточнення порядку застосування цієї норми : «У разі вчинення 
однією особою двох і більше податкових правопорушень , які були 
виявлені в рамках однієї або різних пере вірок, штрафи стягуються за 
кожне вчинене правопорушення окремо».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  1261 комітет не врах ував. Прошу 
визна чатися  та голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1283.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Також дуже важливе питання. Насправд і, 
це ще одна можливість піти назустріч бізнесу. Про що йде ться? Про 
відшкодування шкоди, заподіяної протиправними рішеннями, діями 
чи бездіяльністю контролюючих органів. Коли вже дове дено , що 
підприємству була заподіяна  шкода, ви пропонуєте : «Сума такого 
відшкодування не повинна перевищувати 50  розмірів мінімальної 
заробітної плати, встановленої на 1  січня календарного року, в якому 
приймається відповідне судове рішення».  
Чому тільки 50? Чому як що йдеться про  відповідальність плат -
ника податків , ви все по гіршили, просто взяли його в «єжов ые 
рукавиц ы», а якщо  вже доведен о шкоду, заподіяну платнику податків , 
ви обмежуєте лише  50 мінімальни ми заробітни ми плат ами? Я пропо -
ную хоча б 70! Це  був би якийсь крок назустріч бізнесу.  
 76 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  1283 коміт ет не врах ував . Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 126. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1290.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Оце норма ! Дивіться: друзям – усе, 
фіскалам – усе, а бізнесу – ось такий закон. Щ о пропону ється?  
«Стаття  116. Відчуження майна, яке перебу ває у податковій 
заставі , без згоди контролюючого органу.  
116.1 Відчуження платником податків майна, яке перебуває у по -
датковій заставі , без попередньої згоди контролюючого органу, якщо 
отримання такої згоди є обов’язковим, згідно з цим Кодексом ,  
тягне з а собою наклад ення штрафу в розмірі вартості відчу -
женого майна».  
Скажіть, будь ласка, ви можете пояснити, чому штраф має бути  
таким  величезни м: повн а вартість? Я пропоную встановити  хоча  б 
половину вартості відчуженого майна , бо ми знову демонструємо 
якісь репресивні, сталінські норми. Я не знаю , насправді, хто вирі -
шив… Там у вас є «темні лицарі»? Я так розумію, що у вас ще й…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, давайте  розглядати поправки 
відповідно до Регламенту,  без лірики, без історій то що (Оплески) .  
Попр авка 1290 . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не врахован о.  
Поправка  1304 . Гончаренк о.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Шановний головуючий, звертаю вашу 
увагу  на те , що я як народний депутат маю право обґрунтувати свою 
поправку т ак, як вважаю за потрібне. І ніхто, навіть така шанов ана 
людина, як ви, не може ставити мені в цьому перепони і розповідати, 
як мені це робити. Дякую вам.  Сподіваюс я, що надалі ми не будемо 
повертатися до цього питання.  
Тепер щодо поправки  1304. Ідеться  про статтю  117 «Порушення 
встановленого порядку взяття на облік (реєстрації) у контролюючих 
органах». Знову таки, нам пропонується збільшити у чотири  рази 
штрафні санкції  (повторюю: у чотири  рази ). Ну, це ненормально. 77 Давайте хоча б викладемо в редакції з пі двищенням у два  рази від 
діючих штрафів . Це теж підвищення, але  ж не в чотири  рази.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  1304  комітет не врах ував . Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 111. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не врахован о. 
Поправка  1345.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Поправка  1345. П ро що йдеться ? Про 
збільшення  строку виправлення помилки платником податків щодо 
нарахування штрафу. Я пропоную замість 30  календарних днів, коли 
платник податків може виправити помилки самостійно, встановити  
45 календарних днів із дня надход ження повідомлення. Тобто контро -
люючий орган виявив помилки, далі платник податків має можливість  
протягом  45 днів виправити ці помилки . І все, на цьому тема закрита, 
не треба боротися один з одним, витрачати державні гроші, час 
платника податків, займати ся невідомо чим.  
Дуже важливо, щоб ми збільшили  строки виправлення помилки 
із 30 до 45 днів. Я прошу підтримати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1345 на -
родного депутата Гончаренка. Комітет її відхилив. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 111. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1351.  Не наполягаєте?  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Чому не наполягаю? Хто?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Я не чую вас.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Поправка  1351.  78 ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Я наполягаю на поправці  1351,  вона  дуже 
важлива. Це стосується  статт і 1191 «Порушення порядку подання 
інформації контролюючим органам про угоди щодо оренди об’єктів 
нерухомості ». Знову пропонується значне підвищення розмір у штра -
фів. Я пропоную зменшити його у два  рази: замість 340  гривень за 
кожне порушення встановити  170 гривень. Знов у-таки якийсь міні -
мальний крок назустріч тим, хто займається господарською діяль -
ністю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1351 
народного депутата Гончаренка. Комітет її  не підтримав. Прошу 
визначатися  та голосувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято.  
У залі присутній  «Лідер» , учні 5 В класу . Помахаємо  їм, і пере -
ходимо до поправки  1352 (Оплески).  
Поправка  1352.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  До речі, я думаю, як би економічна нарада 
була у  5В, рівень був би вищий, ніж у кабінеті Прем’єр -міністр а, 
зважаючи на те , що я почув на записах.  
Тепер щодо поправки . Ідеться про ту ж саму статтю  про пору -
шення рієлтором порядку та стр оків подання інформації.  Я знову 
пропоную зменшити розмір штрафів : не 340  гривень, а 170  гривень за 
кожне порушення. Логіка та ка сама: не треба встановлювати  такі 
драконівські норми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  1352 
народного депутата Гончаренка. Комітет  її не підтримав. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1364 . Гончаренк о. 79 ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Поправка  1364. Про що йде ться? 
На фоні тотальног о збільшення  штрафних санкцій пропонується змен -
шити розмір штрафів , накладених через  невиконання платником 
податків умов самостійного нарахування  – із 5 до 3  відсотків. Невико -
нання платником податків вимог кодексу щодо самостійного внесення 
змін до подат кової звітності  тягне за собою наклад ення штрафу 
в розмірі 5  відсотків від суми самостійно нарахованого зниження. Ну, 
якщо вже самостійно нараховане зниження, давайте ми встановимо 
штраф у розмірі 3  відсотки, це буде хоча б як имось  пом’якшення м 
замість цих  драконівських норм.  
Ще раз нагадую шановним панам головуючим : ви жодного  разу 
не відповіли на моє запитання щодо  статт і 117 Регламенту, як ою 
передбач ено 10 робочих днів  на розгляд  документ ів. Х оча б уже за 
10 календарних днів, Господи , але не за два  дні розглянути  тисяч у 
сторінок тексту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви як народний депутат маєте  можливість 
звернутис я із запитом.  
Сталю на голосування п оправку  1364. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  1369.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Поправка  1369. Про що йде ться? Обґрун -
тування те саме. Штрафи необґрунтовано завищені,  пропоную їх 
зменшити. До речі, деякі з моїх попередніх пропозицій про зменшення 
штрафів були враховані хоча б по суті, за що я дякую. Ц е вже хоч 
якийсь кр ок. Напевне,  недарма ми тут сидимо і хоч щось робимо, щоб 
нас було почуто.  
Цього разу , на жаль, не було почуто. Ідеться про несвоєчасне 
подання контролюючою особою звіту про ко нтрольовані іноземні 
компанії. В и пропонуєте 1 тисячу розмірів мінімальної заро бітної 
плати. Я пропоную 250  розмірів зі зрозумілих причин, тому що люди, 
які прочитають такий  закон, вести бізнес в цю  країну ніколи не 
приїд уть, бо якщо вони , не дай Боже, щось не так зроб лять, т о якийсь 
фіскал їх просто знищить.  80 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Попр авку  1369  комітет на врахував . Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 118. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не врахован о.  
Поправка  1476.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Поправка  1476 . Про що йде ться? П ро пе -
ню. Я пропоную не зараховувати день сплати пені до дня простроче н-
ня, за який також  треба  платити. Виходить, що навіть день, коли була 
сплачена пеня, іде в розрахунок розміру пені . Ми розуміємо, що це 
абсурд. Давайте просто до повнимо  дуже прост ими слова ми: виключи -
ти слова «включаючи день сплати». Крапка. Хоча б щось з робимо по -
людськи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  1476 . 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято. Поправк у не враховано .  
Поправка  1510.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Поправка  1510 дуже важлива. Різницю 
у вигляді нарахування аморт изації необоротних активів пропонуємо 
скасувати. Податковий кодекс на сьогодні не має обмежень та вимог 
щодо оцінки мети використання придбаних товарів, робіт, послуг 
у господарській діяльності. При цьому в кодексі залишаються різниці 
для коригування фінан сового результату до оподаткування у вигляді 
нарахування амортизації необоротних активів, що виникають , в основ -
ному , з таких  причин: різні мінімальні допустимі строки амортизації 
на суму нарахованої амортизації невиробничих основних засобів  
тощо .  
У зв’яз ку з цим при визначенні різниці у вигляді нарахування 
амортизації необоротних активів необхідним є ведення двох баз ос -
новних засобів та нематеріальних активів для цілей бухгалтерського 
та податковог о обліку. Витрати часу сягають  до 10  відсотків від за -
гального розміру FTE, необхідного для адміністрування всіх податків. 81 На мою думку, збереження двох паралельних обліків є невиправда -
ним. Давайте усунемо на законодавчому рівні таку різницю , це сут -
тєво спростить ведення податкового обліку та зменшить витрати часу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1510 не врахована комітетом. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1515.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Поправка  1515 . Поправку  1511 т акож 
відхилен о. Шановний пане головуючий, я хо чу сказати  про 
поправку  1511.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1511.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую дуже.  Поправка  1511. Ідеться 
знов у-таки про те, що ми фактично змушуємо вести два  обліки, 
збільшуємо витрати і час на  два паралельні обліки необоротних 
активів: бухгалтерського та податкового. На віщо це робити? У своїй  
поправ ці 1511 я пропоную  усунути на законодавчому рівні різницю , 
що суттєво спростить ведення податкового обліку, зменшить витрати 
часу, необхідного для складання декларацій, водночас  не призведе до 
втрат бюджету із зрозумілих причин, бо ніяких проблем для бюджету 
не буде, а для підприємства це буде плюс. Будь ласка, підтримайте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1511. Комі -
тет її не врах ував. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Продовжую засідання  на 15  хвилин.  
Поправка  1515.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Про що йде ться?  Я пропоную 
абзац  третій  підпункту  138.3.1 пункту  138.3 статті 138 у закон опроект і 
виключити. Облік здійснюється згідно з вимог ами міжнародних 
стандартів фінансової звітності. Все. Цей аб зац просто непотрібний. 82 Я пропоную виключити його, і тоді не буде цього абзацу: «Аморти -
зація не розраховується за період невикористання (експлуатації ) 
основних засобів у господарській діяльності у зв’язку з їх модерні -
зацією, реконструкцією, добудовою, до обладнанням , поліпшенням  та 
консервацією». Давайте здійснювати  облік за міжнародни ми стандар -
тами фінансової звітності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  1515 комітет не врах ував . Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 106. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Поправка  1577 . Гончаренк о.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Поправка  1577  важлива . Про що йде ться?  
Фінансовий результат податкового звітного періоду збільшується. 
Я пропоную до повнити  словами : «крім бюджетних установ  – непри -
буткових організацій, які є об’єднанням страх овиків, якщо участь 
страховика у такому об’єднанні є умовою проведення діяльності 
такого страховика відповідно до закону » (тобто це не його власна 
позиція, а відповідно до закону він має бути в об’єднанні ) «та непри -
буткових організацій, які є об’єднанням и співвласників багатоквар -
тирних будинків». Суть д оповнення в тому, що власники нежилого 
приміщення, його частини в багатоквартирному жи тлово му будинку 
можуть придбавати послуги лише в компаній, яким надано право 
управляти житловими будинками.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1577. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1578.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Це просто приведення у відповідність. 
Технічна поправка , але важлива. Виписано: «Норми цього підпункту 
застосовуються за результатами податков ого (звітного ) року». Слово 
«податкового» треба виключити , і буде нормально й  зрозуміло , що 
норми цього підпункту застосовуються за результатами звітного року. 83 Важлива т ехнічна поправка , яку чомусь не підтримав Комітет з питань 
фінансів, податкової  та митн ої політики. Прошу врахувати мою 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1578. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Поправка  1591 . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Поправка  1584.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  1584?  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Так, п оправ ка 1584. Я прошу повернути 
мені час, це важлива поправка. Шановний головуючий, поверніть мені 
час, будь ласка, щоб я міг пояснити  поправку  (Шум у залі) . Це непра -
вильно. Я тоді на наступних не буду ніде скорочуватис я. Добре, 
стадіон – так стадіон  (Шум у за лі).  
«На суму 30  відсотків вартості товарів, у тому числі , необорот -
них активів, робіт та послуг  (крім операцій…». Я пропоную змінити 
цифру 30 цифрою  20. Чому? Тому що 30  відсотків є значним збіль -
шенням фінансового результату до оподаткування , а 20 відсо тків є, 
насправді , нормою. Про що  йдеться? Про відсотки вартості товарів, 
у тому числі , необоротних активів, робіт та послуг, реалізованих на 
користь нерезидентів, зареєстрованих у державах, включених до пере -
ліку держав (територій), затвердженого Кабінето м Міністрів України 
відповідно до підпункту  39.2…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1584 
Гончаренк а. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято . Поправк у не врахован о.  
Поправка  1585.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую.  До речі, хо чу звернути увагу  на те , 
що наша розмова нагадує якийсь, вибачте, дурдом, коли людина 84 розмовляє сама з собою  (Шум у залі) . Я звертаюся  до головуючого – 
він мовчить, звертаюс я до іншого головуючого – він мовчить. Мої 
поправки голова комітету має коментувати. За закон ом голова комі -
тету має пояснити позицію, чому поправку відхил ено. Ми вже забули, 
коли відхилення… Я кажу про серйозні речі, я ж не просто букви 
змінюю. Я кажу про терміни, про строки – про важливе. У відповідь 
на мої слова – просто тишина. Пустота, як у голові Президента.  
Поправка  1585. Про що йд еться ? Про приведення у відповідність 
із податков им законодавством . Наразі ви писано: « Норми цього під -
пункту застосовуються за результатами податкового (звітного ) року» . 
Я пропоную  слово «податкового» виключ ити, залишити лише слова  
«звітного року» , і буде правильно: «норми цього підпункту застосо -
вуються за результатами звітного року».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1585. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1591.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. Дякую. Я знову звертаю вашу увагу  на те , 
що керівник  комітету не коментує  моїх поправ ок. Я так розумію, що 
йому нема є чого  сказати, і це дуже сумно, бо означає, що він розуміє, 
що робить, але  продовжує  робит и. Чому? Не знаю, мені важко 
відповісти. Може, позбавлений слова, а може, покараний фракці єю 
«Слуга народу», щоб зайвого не казав  (Шум у залі) . Може, все -таки 
він заговорить до кінця розгляду цього пункту.  
Про що йде ться? Я пропоную слова «та на суму штрафів , пені, 
нарахованих контролюючими органами та  іншими органами держав -
ної влади  за порушення вимог законодавства» виключити , тому що ця 
норма необ ґрунтовано збільшує перелік кори гувань. Це важливо для 
бізнесу і підприємств.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1591. Прошу визначатися та голосу -
вати.  
«За» – 85. 
Рішен ня не прийнято.  
Поправка  1609.  85 ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Поправка  1604  врахована . Дякую.  
Поправка  1609. Знову ж таки йде ться про приведення у відпо -
відність із податков им законодавств ом. Усюди  в тексті – слова про 
цей по датковий звітний рік. До речі,  хочу нагадати  про лист American 
Chamber of Commerce , в якому  порушу ються , зокрема, й ті питання, на 
які я звертаю вашу увагу. Пропозиції подані до  податков ого комітет у, 
який, н а жаль, нічого не врахував . Повторюю:  нічого.  
У нас виникає запитання : що ми будемо робити зав тра, запро -
шуючи  бізнес ? Наше гасло «Повертайся і залишайся» чи «Фіскалу – 
всі права знищити підприємця»? Мені здається, швидше  це гасло  
є актуальним. Прошу врахувати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую, ш ановний колег о (Шум у залі) . 
Насправді , щодо кожної вашої поправки комітет має свою  позиці ю. 
Кожну поправк у ми можемо обґрунтувати, чому її не врах овано , бо 
розглядали кожну вашу поправку, як і інших народних депутатів. Ми 
розуміємо, чому її відхилено , як, зокрема, і цю поправк у.  
Якби ви прочитали текст закон опроект у, то побачили б, що ми 
використовуємо термін «податковий звітний період». Ви слово 
«податковий»  пропонуєте виключити . Чому? Якб и ви чи ваші пред -
ставники приходили на  засідання робоч ої групи , де ми, справді , 
обговорювали це, як робили щодня – із грудня до моменту прийня ття 
рішення в комітеті, то ви  зрозуміли  б абсолютно всю нашу аргу -
ментацію  щодо кожної поправки . Я поважаю колег і не хочу витра -
чати їхнього  часу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Поправка  1609 не врахована. П рошу 
визначатися  та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1612.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Насамперед д якую , що «великий немой» 
заговорив  (Оплески) . Хочу нагадати, що я порушив  конкретні питання 
щодо  строк ів, термін ів, обґрунтування.  Чому ви не хоче те покращити 86 терміни для підприємців, а , навпаки , робите  все для фіскалів?  Я не 
знаю ваш ого обґрунтування. Це перше.  
Друге. Мені жодного разу не надходило запрошення на засідання 
комітет у, який ви очолюєте. Як би я отримав від вас  запрошення , я із 
задоволен ням прийшов би і дискутував щодо кожної по прав ки в комі -
теті. На жаль, я таких запрошень не отримував, тому сьогодні наполя -
гаю безпосередньо тут.  
Тепер щодо поправ ки 1612. Я пропоную виключити підпункт, 
норма якого є неприйнятною, адже передбачає ться доведення ділової 
мети до всіх операцій з нерезидентами. Можливі зловживання щодо  
трактування норм податкови ми орган ами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Поправка  1612  не врахована. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  Поправку не  врахован о.  
Поправка  1650.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дуже важливе питання – особливості 
оподаткування нерезидентів. Про що йде ться?  Я пропоную виключити 
абзаци другий та третій підпункт у 141.4.2 пункту  141.4 статті  141. 
Чому? Якщо ми залишимо як є, то отримаємо подвійне оп одаткування 
одного виду доходів. Повторюю : подвійне оподаткування! Безумовно, 
це треба виключ ити.  
У редакції першого читання виписано : «У разі якщо резидент 
здійснює на користь нерезидента виплату доходів, зазначених в абза -
цах …. у сумі, що перевищує сум у…» тощо . Якщо ці абзаци зали -
шити, це може фактично призвести до подвійного оподаткування 
одного виду доходів, що є брутальним порушенням усіх принципів 
оподаткування і економічн ої діяльності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1650  не врахована. Прошу визнач а-
тися та голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1702.  87 ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Поправка щодо п одатков ої 
знижк и. У чому  річ? До статті  166 внесено  підпункт  166.2.1 у такій 
редакції: «До податкової знижки включаються фактично здійснені 
протяг ом звітного податкового року платником податку витрати, під -
тверджені відповідними платіжними та розрахунковими документами, 
зокрема квитанціями, фіскальними або товарними чеками, прибут -
ковими касовими ордерами, що ідентифікують продавця  товарів  
(робіт , послуг) і особу, яка звертається за податковою знижкою  (їх 
покупця (отримувача) , а також копіями договорів за їх наявності, 
в яких обов’язково повинно бути відображено вартість таких товарів 
(робіт, послуг) і строк оплати за такі товари (роботи, послуги) ».  
Я пропоную цей підпункт  виключити, бо ця пропозиція лише 
ускладнює порядок подання декларації та отримання податкової зниж -
ки. Це виписано нібито навмисно , щоб не було податкової знижки . 
Вона начебто  є, як той ховрах , але насправді його нема є. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Це закон опроект  не про хутрових  звірків.  
Ставлю на  голосування поправк у 1702. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1703.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Мені здається, що весь розгляд цього 
закон опроект у нагадує одного хутрового  звірка, тому саме  з цим усе 
зрозуміло. Якщо  я не можу отримати фаховий коментар від голови 
комітету, то й такий коментар Голови Верховної Ради вже радує.  
Отже , щодо пункту, про який я щойно  сказав. Ідеться про те саме – 
знову про податкову знижку, тільки  в наступн ому підпункті  166.2.2. 
Їм цього здалося  замало.  Щоб отримати знижку, треба ще й  бабу син 
родо від до п’ ятого коліна принести . Вони ще виписали: «копії зазна -
чених у підпункті  166.2.1 ць ого пункту документів … надаються разом 
з податковою декларацією,  а оригінали цих документів » не надсила -
ються контролюючому органу, але підлягають зберіганню платником 
податку протягом строку давності, встановленому цим кодексом.  88 «У випадку,  якщо відповідні витрати підтверджені елект ронним 
розрахунковим документом,  платник податків лише зазначає в декла -
рації про майновий стан і доходи  реквізити електронно го розрахун -
кового документу». Ну , приберіть це!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1703. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 111. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1711.  
 
ГОНЧА РЕНКО  О.О.  Дякую.  Наступне питання. Стаття  168 
«Порядок нарахування, утримання та сплати (перерахування ) податку 
до бюджету». Про що йде ться? Я пропоную підпункт  168.4.9 
пункту  168.4 виключити. Чому? Бо ця норма ускладнює адміністру -
вання та сплату податкі в до бюдж ету. Будь ласка, послухайте , що вони 
пропонують.  
Суми податку, нараховані податковим агентом або фізичною 
особою, яка отримує доходи від особи, яка не є податковим агентом, 
з  доходів за здавання фізичними особами в оренду  (суборенду, 
емфітевзис ) земельних ділянок, земельних часток (паїв), виділених або 
не виділених в натурі (на місцевості ), сплачуються таким податковим 
агентом або такою фізичною особою до відповідного бюджету за 
місцезнаходження м таких об’єктів оренди.  
Це просто ускладнення адмі ністрування і сплати податків, а ще 
головний біль для бухгалтерів і підприємств.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1711. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1722.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Стаття  170 «Особливості нараху -
вання (виплати ) та оподаткування окремих видів доходів». Це про 
оренду. Якщо орендар є фізичною особою, яка не є самозайнятою … 89 далі перераховується. Хтось може мені пояснити, чому тут мають бути 
слова про самозайняту особу? Мені незрозуміла мета саме цієї зміни. 
Я пропоную залишити в редакції чинного кодексу. Не треба вигаду -
вати «лісапєт» там, де він зовсім  не потрібни й. Пропоную виключити 
слова про самозайняту особу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк у 1722  комітет не підтрима в. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошу ється  
закритим.  