 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
6 лютого  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 6 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
4 лютого 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання четверте, ранкове  
(Четвер, 6 лютого 2020  року)  
 
 Відхилення проектів постанов:  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 16.01.2020  року про прийняття у другому читанні  
  та в цілому як закону України проекту Закону України  
  «Про повну загальну середню освіту»  …5 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  про прийняття в другому читанні та в цілому як закону  
  проекту Закону України «Про внесення змін  
  до Податкового кодексу України щодо вдосконалення  
  адміністрування податків, усунення технічних та логічних  
  неузгодженостей у податковому законодавстві»  …10 
 
 Обмін думками щодо розгляду проекту Закону Укра їни 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо обігу земель сільськогосподарського  
  призначення  …15,21  
 
 Виступ Голови Верховної Ради України Разумкова  Д.О.   …18 
 
 Розгляд проекту Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо обігу земель  
  сільськогосподарського призначення»  …26 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4  
 
ЗАСІДАННЯ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
6 лютого 2020  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку , шановні народні депутати, гості  
Верховної Ради України  (сьогодні їх багато ), ш ановні представники засобів 
масової інформації!  
Шановні колеги, б удь ласка, підготуйтес я до реєстрації. Прошу зареєстру -
ватис я. 
У залі зареєстр увалися 343 народн і депутати Укр аїни.  
Шановні колеги, надійшла заява від фракції «Батьківщина» і депутатської 
групи «За майбутнє» про оголошення перерви, і є прохання зібрати голів фрак -
цій у кабінеті Голови Верховної Ради України.  
Оголошується п ерерва на 30 хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Ви не повірите, але за пропозицією 
двох фракцій  (це ще не найцікав іше) ОПЗЖ і «Голос » (Шум у залі. Оплески)  
оголошується перерва на 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , за наполяганням фракці ї «Євро-
пейська солідарність » і групи «Довіра » оголошується перерва ще на 30  хвилин, 
але це вже остання перерва в денному засіданні. Тому я прошу через 30  хвилин  
бути в  залі (Шум у залі) . Уже було  дві перерви. Це третя перерва , остання.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги!  Перелік питань, що пропонуються  для 
обговорення і прийняття рішення , у вас  є. Ми  завершили три перерви, які брали 
підряд шість політичних сил. Переходимо до розгляду пит ань. 5 Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься проект Постанови «Про скасу -
вання рішення Верховної Ради України від 16.01.2020  року про прийняття у дру -
гому читанні та в цілому як закону України проекту Закону України «Про повну 
загальну середню освіту » (№ 0901 -П).  
Відповідно до частини дев’ятої статті  48 Регламенту Верховної Ради 
України проект постанови розглядається за скороченою процедурою та без голо -
сування про включення до по рядку денного пленарного засідання  (Шум у залі) . 
Ми розпочали розгляд  питання, тому я не можу більше … 
Шановні колеги, запрошую  до доповіді народного депутата України 
Королевську Наталію Юріївну. Наталі є Юріївн о, будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник гол ови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги, шановні присутні! Ми закликаємо 
вас дуже доб ре подумати перед тим, як голосувати проти прийняття дано го 
проекту  постанови.  
Що ви зробили, коли проголосували за проект Закон у «Про повну загальну 
середню освіту »? Найперше, ви порушили цілий ряд норм Конституції України, 
які декларують неприпустимість  мовної дискримінації та гарантують право 
мільйон ів російськомовних громадян України вільно користуватися і навчатися 
рідною для них мовою.  
Більшість депутатів у цьому залі розмовля ють у кулуарах російською 
мовою. Більшість з вас дуже добре розумі ють, що ваша рідна мова саме 
російська. Але , безумовно , для кожного з нас єдина державна мова – українська. 
І якщо для когось це ганьба, то для нас це не ганьба. Єдина державна мова – 
українська, але рідна мова для багатьох сімей у нашій країні – російська , тому н е 
позбавляйте наші родини права вирішувати, якою мовою навчатися їх нім дітям.  
Ви вчора зрадили більше 1 мільйон а громадян України, яких позбавили 
права отримувати пенсію. Ви зараз продовжуєте розколювати суспільство. Не 
треба принижувати людей, не треба до даткової ворожнечі. Давайте вирішимо це 
питання та надамо можливість людям спілкуватися, навчатися рідною для них 
мовою.  
Ми всі різні, але рівні, і ніхто не має права вказувати нам , якою мовою 
любити Україну, кожен з нас любить нашу країну.  
Підтримаємо ц ей проект постанов и та скасуємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Наталі є Юріївн о.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань Регламенту, депу -
татської етики та організації роботи Верховної Ради України Сергій Віталійович 
Кальченко.  Увімкніть з  місця мікрофо н Сергі я Віталійович а, будь ласка.  
 6 КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народ у»). Регламентний комітет на  своєму засіданні 5  січня розглянув  
проект постанови № 0901 -П, внесений народними депутатами Королевською та 
Папієвим, яким пропонується скасувати рішення  Верховної Ради  України  від 
16 січня цього року про прийняття в другому чи танні та в цілому  проекту Закону  
«Про повну загальну середню  освіту ».  
Керуючись частиною  восьмою статті  48 Регламенту  Верховної Ради 
України комітет ухвалив  висновок на проект постанови та  прийняв рішення 
рекомендувати  парламенту визначитися шляхом  голосу вання щодо  його прий -
няття або  відхилення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, чи є необхідність обговорити це питання? Є. Будь ласка, 
запишіться  на виступи : два – за, два – проти.  
Народна депутатка Геращенко, фракція «Європейська солідарність ». Будь 
ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги! Я хочу п оінформувати  вас, що під  час багато -
годинної  перерви в кабінеті Голови Верховної Ради в принципі  ми домовилися, 
що кожна фракція отримає по хвилині, щоб публічно обмінятися думками щодо 
того, що зараз відбувається в сесійн ому залі. І ми вимагаємо надати по тім слово  
щодо цієї перерви.  
Стосовно проекту постанови, як ий м и зараз  обговорюємо. Ви знаєте, наша 
політична команда  пишається тими реформами, які ми  провели у сфері освіти. 
Дуже важливо, щоб  усі громадяни України мали  рівний доступ до  вивчення 
державної  мови, щоб вони були конкурентоспроможними, і бажано, щоб і на -
родні депутати України добре знали державну мову, а для цього всі мають 
вивчати її, починаючи зі школи та університету.  
Ми дуже пишаємося тим,  що багато  зроблено для  інклюзивної освіти, 
і сьогодні діти, які, на жаль, іноді  роками були закриті вдома, мають право 
навчатися разом  з іншими дітьми в класах  середніх загальн оосвітніх шкіл. 
Власне, дуже  багато для впровадження  інклюзивної освіти зробила пані Марина 
Порошенко. Ми вважаємо, що ці реформи  мають бути продовжені і  закликаємо 
уряд відмовитися від намага ння закрити так звані лікувальні школи для дітей 
з особливими  потребами, наприклад школи для лікування від туберкульозу, коли 
поєдну ються освіта та лікувальний процес.  7 А що с тосується р ідної мови навчання для дітей, то я хочу сказати, 
Україна – багатонаціональна країна, і, звичайно, кожна дитина має право навча -
тися кримськотатарською  чи угорською мовою, усі ці позиції зафіксовані, 
у тому числі  в законах про освіту.  
Ми проти ц ього проекту поста нови і вважаємо, що , навпаки , ми маємо 
всіляко підтримувати розвиток державної мови в садочк ах, в ш колах, в універси -
тетах. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Німченка Василя Івановича, фрак -
ція «Опозиційна платформа – За життя ». Буд ь ласка, Васил ю Іванович у.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Прошу передати слово Папі єву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Папієв Михайло  Миколайович. Будь 
ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний вибор чий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні народні депутати України, 
шановні громадяни України! Фракція «Опозиційна платформа – За життя » зараз 
представляє вам проект постанови про скасування рішення Верховної Ради 
України стос овно прийняття  у другому читанні та в цілому , я без перебільшення 
можу сказати, антиконституційного  проекту  Закону «Про повну загальну 
середню освіту ».  
До того , що говорила Наталія Юріївна, треба додати ще й низку статей 
Конституції України, які порушує ц ей закон і який вводить фактично дискри -
мінацію українців залежно від мови, на якій вони спілкуються в сім ’ї. Цей закон 
забороняє взагалі українцям і українським дітям навчатися рідною мовою, хоча 
Конституція гарантує це право.  
Більше того, є ще й дискрим інація  залежно  від того, якою мовою говорять 
українці. Наприклад, я представляю Буковину, де компактно проживаю ть укра -
їнці, які говорять румунською мовою. Тобто ви порушили їхнє конституційне 
право, щоб вони навчали своїх дітей румунською мовою.  
Так само  і Закарпатська область, де угорська мова, інші мови національ -
них меншин . Більше того, ви ще зробили внутрішню дискримінацію серед мов, 
тому що не забезпечили рівності дітей, які говорять румунською, угорською 
мовами, з тими дітьми, які говорять російсько ю мовою. Це фактично закон про 
заборону російської мови , і не обманюйте людей іншою назвою.  8 Крім того, ми абсолютно законно внесли цей проект постанов и, тому що 
було порушен о статт ю 117 Регламенту, як ою передбач ено, що документи  до 
законопроекту надаються  народним депутатам не пізніш як за 10  днів до дня 
його розгляду.  
Тож я дуже прошу вас, це історичний момент  і ви обіцяли, що  відновите 
право російської мови, проголосувати за ц ей проект постанов и і підтримати 
нашу фракцію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрош ую до слова народну депутатку Білозір Ларису Миколаївну , 
депутатська група «За майбутнє ». 
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудув ання (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Вінниччина, виборчий округ №  15. Доброго ранку, 
шановні колеги!  Ви знаєте, я підтримую Закон  «Про пов ну загальну середню 
освіту».  Насправді він непоганий і правильний , за нього пр оголосували 
327 депутатів . І не підтримую позицію ОПЗЖ, але у «Прикінцевих та перехідних 
положеннях » є один абзац , який фактично знищує санаторні школи -інтернати , 
адже 67 санаторних шкіл -інтернатів по всій Україні, дякуючи цій поправці, 
з нового року будут ь закриті, вони мають бути переведені в ліцеї. Це означає, 
що там зможуть навчатис я діти лише з 9 класу.  
Повірте мені, у цих школах -інтернатах , дійсно , лікуються діти, хворі на 
сколіоз, які мають захворювання опорно -рухов ої систем и, які мають проблеми 
з  травленням, сердечники. Що ми робимо? Ми фактично вирішуємо долю 
20 тисяч дітей, які не зможуть взагалі лікуватис я.  
Я вас дуже прошу і звернулас я також до Президента  з тим , що приїжджали 
представники цих шкіл -інтернатів , просили п овернути цей законопроект  на 
доопрацювати або хоча б  у майбутньому підтримати законопроект, який винесе 
цю поправку за дужки.  
Знаєте, у моєму  окрузі  є Мурованокуриловецька  школа, де навчаються 
200 дітей. Величезний замок, де вони живуть, на який витрачен о кошти 
Державного фонду р егіонального розвитку, басейн, спортивна інфраструктура, 
медичне обладнання просто викинут ь. Там вкладено дуже великі гроші . Нав -
чання дитини в цій школі к оштує  всього лише 18  тисяч гривень. Що ж ми 
робимо? Ми просто знищуємо здоров ’я наших дітей.  
Я прошу звернути увагу саме на ці прикінцеві та перехідні положення, які 
з’явилися в останній  день перед голосуванням. Оцей турборежим  деколи 
заважає нам приймати нормальні закони. Я звертаюся до Президента і до 
депутатів, щоб виправити цю грандіозну, я вважаю, по милку.  
Дякую.   9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я запрошую до слова народного депутата 
Макарова Олега Анатолійовича, фракція «Голос ». Будь ласка, Олегу 
Анатолійовичу.  
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Прошу слово передати Наталії Піпі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Піпа.  Прошу.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Л ьвівська область, 
політична партія «Голос»).  Дорогі українці, шановні колеги! Ви знаєте, що 
фракція «Голос » не підтримала ц ього закон у, бо є багато чого, що ми хотіли  б 
змінити , але це точно не мовне питання. Я люблю Україну , люблю українську 
мову  і впевне на, що це характерн о для більшості українців. Цей закон більше 
захищає тих, які, справді , люблять цю країну, дає можливість навчатися рідною 
мовою. Він дає більше прав для вивчення української мови в школ ах з мовами 
навчання нацменшин, бо до цього  результа ти навчання там були гірші. Це 
основне, над чим ми будемо працювати, щоб у державі Україна українська мова 
розквітала ще більше і щоб результати наших випускників були найкращими 
в усьому світі. Тому ми не будемо підтримувати проекту постанов и про скасу -
вання цього закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Обговорення завершено. Є ще бажання виступити по 1 хвилині, так?  
Народний депутат Шахов  – з мотивів, 1 хвилина.  Прошу.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політ ики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Шановні колеги! Для мене як східняка  взагалі не було проблем и 
вивчити українську мову і нею сьогодні говорити в парл аменті. Якщо наші діти 
вчити муть  українську мову в школах, це не проблема. Бо в мене п ’ятеро дітей 
і всі вони спілкуються  чотирма мовами. Коли в парламенті виникає суперечка 
щодо мови, це  свідчить, що не розвивається економіка, не розвивається жодне 
підпри ємство , а знущаються над Україною і зіштовхують захід і схід через мовні 
рефлекси. Правильно сказала Лариса Білозір, що треба звернути увагу на те, що 
сьогодні руйнуються , закриваються школи в селах, у районах, закриваються 
пансіонати.  Виправте помарк у в цьому законі.  
Ми також звертаємося до Президента Зеленського, щоб звернув увагу 
і допоміг у цьому питанні.  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра».  10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги , обговорення заве ршилос я 
(Шум у залі) . Хто ще бажає  виступити ?  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Згадали народного депутата Білозір. Прошу передати їй слово для репліки. 
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, слово для  реплік и надається п ані Білозір.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Я ще раз хочу наголосити : це хороший закон, але він 
скасовує санаторні школи -інтернати. Чим діти завинили перед депутатами? 
Просто п отрібно один абзац у «Прикінцевих та пе рехідних положеннях » помі -
няти, тому що сьогодні ми маємо звільнити медпрацівників, вони виїздять за 
кордон з метою кращого заробітку , потім руйнуються унікальні навчальні оздо -
ровчі заклади. Нині санаторні школи -інтернати – це єдиний тип заклад ів, де 
можн а навчатися і проходити реабілітацію. Інклюзія тут не допоможе, тому що 
в районах нема є дефектологів. Минулого тижня батьки з десятків шкіл були під 
Офісом Президента. Я прошу все -таки ветувати цей закон  і направити на 
доопрацювання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершено.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про скасування рішення 
Верховної Ради України від 16.01.2020  року про прийняття у другому читанні та 
в цілому як закону України проект у Закону України «Про повну загальну 
середн ю освіту » (№ 0901 -П). Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято  (Шум у залі) .  
Покажіть по фракціях.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступн е питання – прое кт Постанови «Про скасування 
рішення Верховної Ради України про прийняття в другому читанні та в цілому 
як закон у проекту Закону України «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо вдосконалення адміністрування податків, усунення технічних та 
логічних неузгодженостей у податковому законодавстві » (№ 1210 -П). 
Слово надається народному депутату України Гончаренку Олексію 
Олексійовичу. Будь ласка.  
 11 ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комі тету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . «Європейська солідарність », північ Одещини. Доброго ранку! Шановні 
друзі, знаєте, виступаючи з високої трибуни Верховної Ради  і дивлячись н а те, 
що відбувається навкруги, можна сказати, що це трибун а якогось верховного 
хаосу України, і цей хаос несе ться далі: в економіку, в політику і в усе життя.  
Ось ми розглядаємо надзвичайно важливий закон. Мова йде саме  про 
економіку. Хочу нагадати, що Зе ленський сказав, що нас  очікує  лавина інвести -
цій, скоро нас усіх накриє. Насправді поки що «зелена » лавина накрила пром -
виробництво  – воно просто летить у прірву , накрила бюджет  – у нас бюджетна 
дірка. А чому? Тому що приймаються такі закони, як закон опро ект № 1210  про 
внесення змін до Податкового кодексу, які дозволять податківцям ще більше 
штормити бізнес. Були м аленькі штрафи – будуть великі, мало було часу на 
перевірки – тепер буде багато часу на перевірки, щоб зарекетувати бізнес уже до 
кінця.  
Знаєте, це називається «турбонажим » на бізнес . Він відкривається з прий -
няттям проекту з акону № 1210 , який прийнят о, звичайно, з порушенням Регла -
менту. Я вам хочу сказати лише одне: за Р егламентом усі документи до другого 
читання законопроекту мають бути подані за 10  днів до його розгл яду. Ми 
розглядали цей закон опроект  16 січня, що, до речі, дуже символічно  (ми пам ’я-
таємо, які закони приймаються 16  січня ), а 15 січня  нам роздали 1100  сторінок, 
269 тисяч слів для того, щоб за одну ніч їх усі прочитати! Шановні друзі, ось 
такі закони приймаються! Наслідки будуть катастрофічними.  
Я прошу підтримати м ій проект постанов и і скасувати цей «турбонажим » 
на бізнес.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олек сію Олексійовичу.  
Слово надається голові Комітету з питань Регламенту, депутатської етики 
та організації роботи Верховної Ради України Кальченку Сергію Віталійовичу. 
Будь ласка, Сергію Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президі є, шановні народні депута ти! Регла-
ментний комітет на своєму засіданні розглянув проект постанови № 1210 -П, 
внесений народними депутатами  Гончаренком, Южаніною і  Фединою, яким 
пропонується скасувати рішення Верховної Ради від 16  січня цього року про 
прийняття в другому читанні та в цілому проекту З акону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу  України щодо вдосконалення адміністрування податків, 
усунення технічних та логічних неузгодженостей у податковому законодавстві» 
(№ 1210 ). 
Керуючись частиною восьмою статті  48 Регламенту Вер ховної Ради  
України , комітет ухвалив висновок на цей проект постанови і прийняв рішення 12 рекомендувати парламенту визначитися шляхом голосування щодо його 
прийняття або від хилення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, чи є необхідність обговорювати ц ей проект  постанови ? 
Прошу записатися , хто бажає, на виступи : два – за, два – проти.  
Запрошую до слова народну депутатку Яну Вадимівну Зінкевич , фракція  
«Європейська с олідарність ». Будь ласка.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з пит ань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Прошу передати слово Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги ! Я розумію, що зараз ніхто не зможе уважно слухати, але щ е раз закли -
каю вас: сьогодні в нас є шанс підтримати проект постанов и і дати можливість 
повернути цей законопроект  до залу для того, щоб його роз ділити на декілька 
закон опроектів і проголосувати антиофшорний блок окремо , і ще раз подумати, 
що ми  робимо з адмініструванням і наділенням додатковими правами фіскальної 
служби.  
Ви всі повернулися з регіонів і знаєте, що зараз як ніколи немає ладу 
у фіскальній службі, вона не реформована. Я сьогодні знову звернулася до 
науковців і отримала глибоке експертно -прав ове дослідження тих норм, які ми 
внесли до Податков ого кодекс у, – вони неприпустимі . Спеціалісти, які користу -
ються найбільшою повагою в наукових колах , говорять про те, що ті визначення, 
які ми внесли до Податков ого кодекс у, взагалі антиконституційн і. Ви розумієте 
це чи ні?  
Я хочу наголосити  лише на одному , щоб ви почули : за проектом  «діяння  
вважаються вчиненим и умисно … якщо … платник податків … створив умови ». 
Іншими словами при кваліфікації порушення не враховується складова настання 
суспільно -небезпечних  наслідків, тобто фактичн а несплата податків. Наслідком 
цього буде те, що по всьому ланцюгу, по всі х контрагента х, які нібито, на думку 
податківців, створили умови , самі нічого не роблячи, а якийсь кінцевий платник 
податків не сплатив податк ів, тепер усі відповідати муть  за законодавством як 
такі, що створили умови для несплати податків.  
Мені взагалі здається, що ті , які працюва ли в бізнесі , розумі ють, що 
настають часи ще гірш і, ніж  за Азаров а, це такі права, якими обов’язково будуть 13 користуватися  податкові  органи. Тому чекайте, що бізнес уже після прийняття 
таких  законів просто стогне. Ми зараз поставимо крапку і приведемо до того, що 
кожен за ці місяці…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету К омітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні колеги ! Звертаю вашу увагу на те, що наша фракція підтрим ує даний 
проект постанов и і не підтримує вже прийнятий закон. Чому? Тому що всі ми 
очікували на комплексну податкову реформу. Всі ми очікували  з досвіду США 
та інших країн, що коли приходить нова влада , знижуються податки, стимулю -
ється внутрішній споживчий ринок, збільшуються об сяги промислового вироб -
ництва і споживання товарів та послуг виключно на внутрішньому ринку. Але 
ми цього не побачили. Натомість ми побачили під вищення окремих ставок 
і зборів, які не сумісні навіть не те що з економічними законами, а зі здоровим 
глуздом.  Це перше.  
Другий дуже важливий момент.  В Україні,  виявляється, з ’явилися нові 
обставини пенсійного забезпечення громадян. Про що йде мова? Вчора під час 
обговорення пенсійного закон опроект у ваша колега акцентувала увагу на тому, 
що в нас пенсію треба пла тити лише тому громадянину, який має правильні 
політичні погляди. Т о я звертаюся до податково го комітету : це означає, що 
в такому разі необхідно змінити і податкове законодавство, щоб податки пла -
тили лише  ті, які мають правильні або ідентичні з нинішньою владою політичні 
погляди. Тоді це буде справедлив о, і не треба з усіх людей стягувати  податки. 
А якщо ви хочете далі піти, то платіть самі за цими тариф ами, а людям повер -
ніть ті, які були за Азаро ва, – 7,25, а не як зараз – у 10 разів більші.  
Тому я напо лягаю на тому, що нинішня влада має повністю змінити 
податковий курс і фіскальну політику в країні. Ми маємо звернути увагу  насам -
перед  на стимулювання економічної активності всередині країни, на стимулю -
вання процесів модернізації та інноваційного розвитк у, впровадження високих 
технологій, створення вільних економічних зон. Тоді ми будемо рухатися так, як 
рухаються економіки передов их країн, а громадяни України жити муть  достойно.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у. 
Я продовжую засід ання на 15  хвилин, але до завершення розгляду цього 
питання.  14 Слово надається народній депутатці Піпі Наталії Романівні, фракція 
«Голос ».  
 
ПІПА  Н.Р.  Прошу передати слово Васильченко Галині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, слово надається Васильченко Галині.  
 
ВАС ИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Виборчий округ  № 118. 
Колеги, прошу звернути увагу  на таке . Я нагадаю, щ о це й проект постанов и 
стосується законопроекту № 1210, в якому ми 340  голосами підтримали підви -
щення лімітів для ФОПів , і зараз 1 мільйон 800 тисяч фізичних осіб – підпри -
ємців уже прочитали в новинах і очікують, коли саме ці ліміти буд е підвищено . 
Якщо цим проектом постанов и ми відмінимо прийнятий раніше закон, це все 
буде скасовано.  
Я розумію, що зараз у залі насправді точаться дискусії щодо зовсім іншого 
питання, а саме стосовно ринку землі. Але, будь ласка, будьте уважні і слухайте, 
дивіться, які саме  проекти постанов вносяться на голосування.  
Ми однозначно не будемо підтримувати цього проекту постанов и, тому 
що розуміємо, наскільки важлив е підвищення лімітів для фізичних осіб – під-
приємців , а також ми переконан і в тому, що цей закон  – про деофшоризац ію, 
деолігархізацію. Ми це обіцяли своїм виборцям і дотримаємос я свого слова.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Данило Олександрович Гетманцев, фракція «Слуга народу ». 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політи ки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, ми 
прийняли прекрасний закон проект якого, № 1210. Це закон , який вперше за 
28 років незалежності України вводить реальну відповідальність держави пере д 
бізнесом у випадку порушення прав бізнесменів , платників податків.  Закон, який 
вводить прискорену амортизацію. Закон, який збільшує вартість основних 
засобів з  6 тисяч, як є зараз , до 20  тисяч. Закон, який дозволяє  підприємствам з 
оборо том до 40  мільйон ів не враховувати податкові різниці. Закон, який 
приводить у  відповідність норми щодо адміністрування податків , чого не могла 
зробити попередня  Рада протягом трьох років. Закон, який врешті -решт вводить 
AntiBEPS  і не дає можливості великому бізнесу ухиляти ся від оподаткування, 
переводячи прибутки, зароблені в Україні,  за кордон.  
Дійсно, це не подобається , це викликає супротив , але ми це обіцяли людям  
і робимо  це. Ми робимо так, щоб українська податкова система була справед -
ливою, була прозорою, була зручно ю для платників податків і створювала умови 15 для розвитку вітчизняного бізнесу. У тому числі ми приводимо у відповідність  
ставки податків, які, на жаль, за попередньої  влади не відповідали  справед -
ливому рівню.  Тому прошу проект постанов и не підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Данил е Олександрович у. 
Чи бажає ще хтось висловитися? Не бачу бажаючих.  
Шановні колеги, ставлю на голосування проект Постанови «Про скасу -
вання рішення Верховної Ради України про прийняття в другому читанні та 
в цілому як закон у проекту Закону України «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо вдосконалення адміністрування податків, усунення тех -
нічних та  логічних неузгодженостей у податковому законодавстві » (№ 1210 -П)  
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми продовжували  засідання , але до завершення розгляду 
цього питання.  
Оголошую перерву до 12  години 30 хвилин . Прошу лідерів політичних 
фракцій з ібратися в кабінеті спікера.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, добр ий день ще раз!  
Нарешті завершилися всі наші перерви. Я прошу шановних депутатів, які 
блокують трибуну і все інше, зайняти свої місця.  
Шановні колеги, час до праці настав. Сід айте, будь ласка, займайте свої 
місця.  
Шановні колеги, продовжуємо наше засідання.  
З мотивів – Олександр Корнієнко, фракція «Слуга народу ». Прошу.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, м ісцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Є така пропозиція. У зв ’язку 
з тим що ми дуже багато часу витратили на переговори і розмови лідерів 
фрак цій, продовжити сьогоднішнє засідання до 20  години.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко – з мотивів. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична пар тія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Пане голо -
вуючий, «Батьківщина » просить вас перед початком розгляду законопроекту 16 про ринок землі ввімкну ти аудіотрансляцію. На ву лиці сто ять близько 3  тисяч 
людей, вони хочуть чути, що відбувати меть ся в залі Ве рховної Ради, які позиції 
висловлюватимуть депутати під час обговорення законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Безперечно, ми працюємо в режимі гласності , тому прошу під час розгляду 
земельного питання ввімкнути аудіотрансляцію на вулицю для громадян 
України.  
Ще є пропозиції? Немає.  
Шановні колеги, була пропозиція щодо продовження сьогоднішнього … 
(Шум у залі) . Що? Ще бажає  виступити Батенко . Давайте вислухаємо всіх, тоді 
поставимо в порядку надходження.  
Народний депутат Батенко Тарас Іванович.  Будь л аска.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Я хочу внести ясність у цю пропозицію, слушну 
і конструктивну. Ми не заходимо в нічний режим. Ми розпочинаєм о процедур у 
розгляд у поправок до законопроекту щодо землі. Це перше.  
Друге. Н аступного дня, у п’ятницю, ми розпочинаємо пленарне  засідання 
о 10  годині з «години запитань до У ряду », завершуємо його виступами усіх 
бажаючих та депутатськими запитами  і продовжуємо  розгляд цього питання на 
наступному пленарному тижні. Оце той компроміс, який ми хочемо. Забудьмо 
про будь -які нічні голосу вання, друзі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарасе Івановичу, всі домовленості, які були здобуті 
в переговорній частині в кабінеті спікера, практично всіма політичними силами 
дотримуються. Тому я думаю, що все це ми врахуємо і продовжимо таку нашу 
діяльність.  
З мотивів – народна депутатка Геращенко Ірина Володимирівна. Будь 
ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, ми зараз розпочинаємо обговорення 
ключового для українців проекту закону про ринок землі , і очевидно, що кожен 
громадянин України має повне право чути, ба чити, спостерігати, які саме 
поправки будуть прийматис я Верховною Радою України.  
Під час багатогодинного обговорення у  кабінеті  Голови Верховної Ради 
України ми від нашої політичної сили наголосили: вимагаємо поваги до 
Регламенту, поваги до Конституції і поваги до кожного народного депутата 
України. Абсолютно неприпустимо подібні закони приймати вн очі, приймати 
в турборежимі. Тому, дійсно, сьогодні кілька годин не з вини опозиції, а саме 
через той безлад, який відбувався в тому числі і в комітеті під час р озгляду 
поправок, ми втратили. Це абсолютна провина монобільшості.  17 Ми за те, щоб конструктивно розглядався цей законопроект за кожною 
поправ кою і проти нічних режимів.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рахманін Сергій Іванович . Будь ласка.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Дякую.  Шановні колеги, ми під -
тримували представників усіх фракцій для того, щоб ми працювали як народн і 
депутати, а не як раби , і я радий, що ми досягли згоди. Сподіваюс я, що це буде 
гарний знак, що ми будемо дотримуватис я Регламенту і в цьому дуже чутливому 
питанні , і надалі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Іванович у.  
Ще хтось хоче виступити з мотивів ?  
Кулініч  Олег Іванович. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Добр ий день , шановні колеги ! Ми під -
тримуєм о пропозицію інших фракцій  і груп . Питання обігу земель надзвичайно 
чутливе . Це політичне питання. Воно повинно обговорюватис я відповідно до 
Регламенту за повн ою процедур ою. Власники української землі, фермери, аграр -
ні асоціації повинні розуміти, що відбу вається в сесійн ому залі, що обгово -
рюється, і це дуже важливий сигнал для українського суспільства.  
Думаю, що якщо всі домовленості буд е виконан о, і ми йтимемо за  Регла -
мент ом, за процедур ою, то від цього буде лише позитив.  
Депутатська група «Довіра » проти нічних засідань. Я вважаю,  що в нас 
достатньо часу для того, щоб працювати за Регламент ом. Якби м и розпочали 
розглядати за цією процедур ою два місяці тому, то давно вже про сунулися  б 
дуже далеко в розгляд і цього законопроекту. Тому – лише за Регламент ом, лише 
за процедур ою. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату  Рабіновичу Вадиму Зіновійовичу, 
фракція «Опозиційна платформа – За життя ». 
 18 РАБІНОВИЧ  В.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деоку пації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опо зиційна 
платформа – За життя»).  Шановні друзі, ми мали дискусію і суть її полягала 
в тому, що ми намагалися  довести одну думку: схаменіться, продаж  української 
землі – это преступление!  Они нас не слышат – пойдем по закону, правда 
с нами! А ви схаменіться,  паразити! (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вадим е Зіновійович. Ви завжди вмієте  внести  
конструктив у дискусію.   
Шановні колеги, я розумію, що була пропозиція продовжити сьогоднішній 
робочій день до 20  години.  
Прошу підготуватися до голосування. Готові г олосувати? Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято  (Оплески) .  
Покажіть по фракціях  і групах , будь ласка.  
Шановні колеги, я так розумію , що вноситься ще раз від … (Шум  у залі) .  
Я закликаю депутатів дотримуватися депутатської ет ики, дотримуватися 
елементарних засад людяності, зайняти свої місця і перейти до виконання своїх 
обов ’язків  (Шум у залі) .  
Шановні колеги, я звертаюся до депутатів, які , на превеликий жаль, 
провокують непарламентську поведінку в ц ьому залі (Оплески) . Займі ть свої 
місця  і приступіть до виконання своїх обов ’язків ! Парламент – місце для 
дискусії, доводьте свою правоту в дискусії, а не в кулачних  боях та мавпячих 
стрибках ось тут (Оплески) .  
Шановні колеги,  є поняття парламентаризму , де все вирішується шляхом 
голосування. Будь ласка,  займіть свої місця і не в чиняйте провокаці й у стінах 
Верховної Ради України , будь ласка.  
Я прошу шановних народних депутатів спуститися вниз, зайняти свої 
місця.  
Шановні колеги народні депутати, звертаюся до вас не як до членів 
партійних осередків, клубів, груп тощо , а як до людей, яким делегували повно -
важення представляти їх у найвищому законодавчому органі. Я звертаюся до вас 
з проханням – займіть, будь ласка, свої місця, тому що для нас дуже важливо, 
щоб зараз почалася нормальн а конструктивна розмова. А розмова може поча -
тися лише під час обговорення . Я прошу всіх народних депутатів зай няти свої 
місця.  
Є пропозиція . Будь ласка, увімкніть мікрофон Арахамії.  
 19 АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з пит ань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, 
уся країна дивиться, ми в вімкнули трансляцію назовні, давайте почнемо працю -
вати як народні депутати. Я прошу постави ти зараз на голосування пропозицію 
подовжити сьогоднішній робочий день до 19  години 30 хвилин , підтримати 
і почати працювати сто відсотково за Регламентом, розглядати кожну поправку 
окремо, якщо хтось наполягає, і йти далі . Попереду 4 тисячі поправок. У вас  
є час показати свою політичну позицію.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу  зайняти свої місця , і будемо голосувати за ще 
одну пропозицію Давида Георгійовича Арахамії – продовжити роботу сьогодні  
до 19  години 30 хвилин  і врешті -решт  почати працювати. Ви не проти? Готові 
голосувати?  
Шановні колеги, прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято  (Оплески) .  
Покажіть по фракціях  і групах . Дякую (Шум у залі) .  
Запрошую до слова Голову Верховної Ради України Разумкова Дм итра 
Олександровича  (Оплески) . 
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , Голова Верховної Ради України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий 
день, шановні колеги! (Шум у залі) . Шановні колеги, будь ласка, давайте 
поважати один о дного (Шум у залі) .  
Шановні колеги, будь ласка, можна я виступлю? Дякую (Шум у залі) . 
Шановні колеги, послухайте  мене , будь ласка (Шум у залі) .  
Шановні колеги, будь ла ска, дайте мені можливість виступити  (Шум 
у залі) . 
Шановні колеги, послухайте мене, буд ь ласка, я виступлю, і далі про -
довжимо.  
Шановні колеги, демократія – це коли ви поважаєте права  інших, так само, 
мабуть, і мої (Оплески) . Я думаю, що в цьому залі не знайдеться великої 
кількості людей, які скажуть, що я до них ставлюся зневажливо. Тому п рошу, 
щоб і ви послухали мене.  
Я розумію, що політика завжди була в українському суспільстві, є  і буде, 
так само як і де мократія. Однак демократія – це коли ваші права закінчуються 
там, де починаються прав а іншого. Я розумію, що сьогодні нас багато хто 
штовхає на те, щоб у Верховній Раді знову бул и бійка, кров , і не лише 
у Верховній Раді. Якщо ми говоримо про те, що про щось домовляємос я, і це, 
дійсно , цінн е, коли всі фракції сідають за стіл , домовляються і  досягають 20 якогось консенсусу. Коли ми домовляємос я про те, що в нас буде засідання до 
20 години, тому що ми витратили деякий час для того, щоб узгодити спільну 
позицію, то, мабуть, це треба робити. Коли ми домовляємос я про те, що ніхто не 
буде блокувати п резиді ї і дасть керівництву Верховної Ради йти за Регламентом 
щодо вирішенн я питань порядку денного, то треба робити саме так. Коли ми 
домовляємос я про те, що ми повинні йти за законом, нас штовхають на що ? Усі 
сподівалися, що ми порушимо Регламент, що під емо так , як комусь буде зручно? 
Ні, ми пішли за закон ом. Відбулося засідання комітет у, який підготував по-
правки, подав їх до залу, зал мав можливість  їх вивчити, зараз зал має право ви -
рішити. Не має прав а вирішувати Разумков, Стефанчук, Корнієнко, Гераще нко, 
Герасимов, Порошенко, Рабінович, Бойко, Стефанчук, Рахманін, Батенко  або 
хтось інший, кого я не назвав.  Рішення приймати муть ся більшістю. Подобається 
це мені  чи не подобається , подобається це вам чи не подобається , однак саме 
така демократія. Якщо ми говоримо про парламентаризм, то в цьому він і є. 
Законопроект про земл ю так само  ми будемо приймати або не будемо приймати. 
Однак рішення прийматиме  вся Верховна Ра да, не лише більшість, меншість  
(Оплески) . Дякую.  
Шановні колеги, ми з вами говоримо про те , що сподівалися, що, я  ще раз 
повторюю, ми поруш имо Регламент і підемо якось так. Про це багато хто 
розповідав  і сьогодні, мабуть, був розчарований  тим, що було прийнято 
абсолютно правильне законне рішення йти за Регламентом Верховної Ради 
України. Я розу мію, що хтось хоче політичного піару. Я розумію, бо теж прий -
шов з цього ринку , що таке піар. Однак, думаю, що піар не повинен бут и вищ им 
за державницьк у позиці ю (Оплески) . У кожного вона своя. Хтось підтримує 
ринок землі, хтось – проти. Однак давайте пова жати один одного. Давайте пова -
жати домовленості. Я думаю, що ніхто не скаже, що ми їх порушуємо. Ми 
дотримуємос я і до сьогодні  майже завжди знаходили спільну мову і виконували 
обіцянки, як их було  досягнут о.  
Сьогодні пішло не так . Добре, що хоч ми людей н а вулиці не штовхаємо 
один на одного, щоб заробити собі деякі бали на чиємусь здоров ’ї. Я все 
прекрасно розумію. Однак давайте залишатися людьми. Давайте виконувати те, 
що ми  обіцяли собі, те, що ми обіцяли  нашим колегам по парламенту, і те, що ми 
обіцяли людям. У кожного так само були різні обіцянки. Рішення, ще раз пов -
торюю, у демократичній державі повинен приймати парламент, а не одна фрак -
ція, друга фракція, той депутат чи той депутат , кому як зручно сьогодні.  
Що не так? Ми щось порушили? Ні  (Шум у за лі). 
Я ще раз кажу , шановні колеги, ви можете за це не голосувати , це ваше 
право. Ви можете не голосувати, я не можу вас примусити  і не буду цього 
робити. Кожен народний депутат самостійно приймати ме рішення – підтримати 
або виступити проти (Шум у залі) . Я ще раз кажу … (Шум у залі) . Не пере -
бивайте мене, будь ласка  (Шум у залі) . 
Шановні колеги , я ще раз повторюю: о сь така демократія – це не 
демократія  (Шум у залі) . 21 Я розумію, що комусь було б зручно, якби ми таємно провели засідання 
комітет у, однак  цього не  відбулос я. Комусь було б зручно, як би… 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Референдум! Референдум!  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Я договорю, а ви продовжите, це ваше право (Шум 
у залі) . 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  І не дуріть людей, що це парламентаризм!  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Я ще раз кажу, шановні колеги: непарламентаризм – 
займати місце іншого, якщо воно не ваше сьогодні (Оплески) .  
Далі . Я буду завершувати. Шановні колеги , я думаю, що треба повер -
нутися до порядку денного.  
На ваш розгляд запропонований законопроект  № 2178 -10. Оскільки ваш  
покірний  слуга не може вести засідання Верховної Ради України, я передаю 
слово для ведення засідання Верховної Ради України Першому заступнику 
Голови Верховної Ради України Руслану Олексійовичу С тефанчуку.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, дякую. Ми вже розпочали розгляд 
питання , але фракції просять виступити з мотивів  (Шум у залі) . Ми дамо 
можливість висловитися на початку розгляду цього питання ? Немає заперечень?  
Тоді прошу записати ся, яка фракція і хто хоче виступити з мотивів.  
Народний депутат Ігор Палиця , група «За майбутнє» . Будь ласка.  
 
ПАЛИЦЯ  І.П., секретар Комітету Верховної Ради України з  питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Воли нська область, самовисуванець).  Добр ий день , шановні колеги! Ми 
переходимо до розгляду для когось дуже  необхідного питання для того, щоб 
допродати Україн у, для когось дуже важкого питання для того, щоб захистити 
Україну. У кожної фракції, у кожного  депутат а, у кожної групи вже є  сфор -
мована своя думка з  приводу цього  голосування,  з приводу цього питання 
і з приводу того,  чи має право хоч а б хтось в Україні , дійсно , без всенародного 
референдуму обговорювати це питання.   
Я хочу сказати, що група «За майбутнє » не голосувати ме за цей законо -
проект  (Оплески) . Ми докладемо всі х зусил ь, голосуючи за  поправки , для того, 
щоб покращити цей законопроект, якщо  він, не дай Бо же, пройде руками інших 
депутатів.  Але перед розглядом цього питання я хотів  би звернутися до  всіх де-
путатів у ц ьому залі. Я вислухав промову Голови  нашого  парламенту Разумкова  
і повністю його підтримую . Він нормальна, зважена, чесна людина. Тому я  хотів 
би звернутися також до всіх … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте ще 1,5  хвилини, будь ласка.  22 ПАЛИЦЯ  І.П. Я звер таюся до всіх депутатів  у цьому залі . На нас сьогодні 
буде  дивитися вся країна. Парламент – це ті люди , яких  обрали як найкращих 
в округах  чи за списк ами в цій країні. Кожен  із нас може мати  свою окрему 
думку, але ми не маємо права влаштовувати тут штовхан ину. Я звертаюся  до 
депутатів різних фракцій:  ми бачи ли в парламенті 2010 … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, ми ж домовилися, що виступи будуть по 1 хвилині. 
Добре, д одайте ще 30  секунд , тобто кожен отримає по 2  хвилини, і йдемо далі. 
Будь ласка.  
 
ПАЛИЦЯ  І.П. Шановні депут ати, давайте працювати над цим законо про-
ектом у рамках Регламенту , так як сказав спікер . Давайте припинимо штов -
ханину, тому що вона може завершитися зовсім не так, як очікує одна або інша 
сторона . Давайте бути прикладом толерантності і пова ги один до одн ого для 
народу України . Ми будуємо Україну май бутнього для наших дітей.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Слово надається народній депутатці Стефанишиній Ользі Анатоліївні, 
фракція «Голос ». 
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Прошу передати слово Сергію Рахманіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Іванович Рахманін . Будь ласка.  
 
РАХМАНІН  С.І. Я виступ лю з місця. Дякую. Шановні колеги, ми справді 
розпочинаємо розгляд дуже важлив ого і чутлив ого питання на тлі дуже 
неприємному, хворобливому і майже ворожому. Насправді питання землі в ши -
рокому розумінні цього слова – це одне з тих небагатьох питань,  яке м оже 
пересварити Україну, яка точно не потребує цієї чвари в такий складний момент. 
Тому в мене уклінне прохання до всіх – дуже обережно ставитися і до того, за 
що ви будете голосувати, і до того, що ви будете говорити, і до того, що ви 
будете робити. Тому що від того, як ми будемо поводитися сьогодні в залі, від 
нашої зваженості, дисциплінованості і коректності залежати ме багато що, 
найперш е – мир в Україні. Це дуже складне питання , і давайте пройдемо його 
з гідністю.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, С ергію Іванович у. 23 До слова запрошується народна депутатка Королевська Наталія Юріївна, 
фракція «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні громадяни України, «Опозиційна плат -
форма – За життя » виступає категорично проти продажу української землі без 
всеукраїнського референдуму. Лише референдум – це наша позиція.  
Від сьогодні хоч вночі, хоч вранці, хоч місяцями ми будемо тут сидіти, але 
будемо вам доводити, що Україна не продається, що українська земля не 
продається, і ви не маєте прав а прийм ати таке історичне рішення , не маєте прав а 
на вимогу закордонних радників та спонсорів дозволяти розпродаж  України.  
Схаменіться, це історичний момент, і кожен з нас має можливість поста -
вити крапку, прий няти в сім залом одно стайне  рішення, що йдемо на рефер ендум 
та запитаємо в людей, чи вони вважають за потрібн е далі розпоряджатися 
українською землею. Не можна дозволяти іноземним  банкам розпродавати 
Україну, не можна дозволяти іно земцям скуп овувати українську землю, не мож -
на під час війни, під час бойових д ій на сході України розпродавати Україну. 
Для нас і Луганськ, і  Донецьк – це Україна, і там живуть українці , і ми повинні 
надати право, щоб кож на людина в нашій країні отрима ла свій пай. На сьогодні 
земля не розпайована, і ви хочете її продати, не забезпеч ивши конституційні 
права  людей , не віддавши їхні паї. Тому ми вимагаємо спочатку надати людям 
паї, потім провести всеукраїнський референдум і лише  після цього розглядати це 
питання. Як вирішать люди, так і ми вирішимо. Лише референдум!  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я додам ще 10 секунд  Наталії Юріївні,  тому що в она 
виступила  з ініціативою. Думаю, що це дуже важлива ініціатива.  Давайте все -
таки надамо слово.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги! «Опозиційна платформа – За 
життя », усі ми звертаємося до вас з проханням хви линою мовчання вшанувати  
пам’ять великої ж інки України Валентини Шевченко.  Зараз її ховають . Давайте 
всім залом  вшануємо єдину жінку – Голову Верховної Ради  в Україні. Велика їй 
повага  і пам’ять.  
(Хвилина мовчання) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу сідати.  
Шано вні колеги, до слова запрошується Потураєв Микита Русланович, 
фракція «Слуга народу ». 
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політ ична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Нарешті настає історична мить , Верховна Рада України розпочинає  розгляд, без 24 перебільшення, фундаментального історичного питання для розвитку всієї 
української нації на багато десятиріч  наперед. Ми, на жаль, має мо сьогодні всі 
разом, сподіваюся , і далі робити дуже багато важких справ, які накопичувалис я 
роками.  Якщо звести до однієї фундаментальної речі  – то це віднов лення довіри  
до нашої держави  ззовні, з боку людей, які спостерігають за нами і думають: 
«Ну, це ж така прекрасна земля , така багата країна, найбагатша у Європі , ми 
залюбки працювали б разом із українцями, але з  таким безладом, який у них там 
відбувається з судовою , з правоохоронною  системою , з правом приватної 
власності, з тим, що в них люди , 7 мільй онів, начебто мають приватну власність 
на землю, а насправді позбавлені її. Ну, як же можна працювати? Як же можна 
разом з українцями ста вати багатшими і  заробляти гроші? » 
Ми маємо відновлювати довіру всередині країни, тому що наші бізнес -
мени, від дрібних  до великих , навіть так звані олігархи , ніколи не впевнені 
в тому, який у них буде завтрашній день і як вони тут працювати муть . Тому 
справа не в референдумах, шановні  колеги , справа в довірі, у повазі, справа 
в майбутньому України. Давайте почнемо розгляда ти питання і голосувати за 
майбутнє країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Кулінічу Олегу Івановичу, депу -
татська група «Довіра ». Будь ласка,  Олеже Івановичу.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Дякую. Шановні колеги, шановні виборці, питання обігу 
земель надзвичайно чутливе, я вже про це говорив не  раз, бо вже третє скли -
кання в парламенті. Це питання політичне , тому, безперечно, обговорювати його 
треба лише  за повн ою процедур ою. Українськ ий народ по винен розуміти, що 
відбувається  і що ми обго ворюємо.  
Але якщо говорити по суті, то обговорювати треба серйозно і думати не 
лише  про обіг земель. Треба думати про українського заможного товаровироб -
ника, про українського заможного фермера , про те, щоб у нас розвивалися 
сільські території , тому що ці всі речі пов ’язані. Ми так можемо дійти до того, 
що в нас скоро нікому буде працювати в селі. То ж усі ці речі  чутливі і важливі.  
Ми наполягаємо на тому, що  потрібно розглядати це питання за повн ою 
процедур ою відповідно до Регламенту , обговорю вати кожну поправку і брати 
активну участь в обговоренні. Ми подавали поправки групою і будемо напо -
лягати на них, будемо їх відстоювати , тому що ми розуміємос я в цих питаннях, 
більшість з нас працювали раніше в аграрному секторі.  
Це питання, ще раз повторюю, надзвича йно важливе , але треба говорити 
комплексно  не лише про обіг земель . Треба думати про міцного українського 
фермера, міцного українського товаровиробника , і тоді ми збудуємо справжню 
сильну європейську державу.  
Дякую.  
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Гер ащенко Ірині Володимирівні, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність ». 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги , наша політична сила подала менше 
100 поправок до законопроекту про ринок землі, які, ми очікували, буд е 
враховано профільним комітетом для тог о, щоб закон, який називається законом 
про ринок землі, був про ринок землі, а не про розбазарювання, розпродаж 
і насправді базар, який намагаються влаштувати в цьому залі.   
Жодну з цих поправок не було враховано лише тому, що її автори 
Порошенко, Геращенк о, Герасимов, Забродський  – представники опозиційної 
політичної сили. Серед неврахованих поправок,  зокрема, поправки про заборону  
продажу землі громадянам країни -агресора Російської Федерації.  
У цьому законопроекті, який намагаються протягти зараз у сесій ному залі, 
немає жодного запобіжника щодо продажу землі біля кордонів України. І не 
дивуйтес я потім, коли біля кордонів з ’являться «зеленые человечки ».  
Найжахливіше, що там так само немає жодного запобіжника щодо не-
цільового неекологічного використання з емлі. Ви знаєте, Україна сьогодні стає 
взагалі провінцією в темі екології. Навіть на Давоському форумі, де виступав 
Президент Зеленський і де ключовою була тема екології і боротьб и зі зміною 
клімату, Президент не сказав про це жодного слова, тому що це для  вас не 
є важливими речами.  
Очевидно, що коли ми чуємо з цієї трибуни від Голови Верховної Ради  
вимоги  щодо  поваги до депутатів , ми хочемо поставити  вам запитання . Ось ви 
зайняли всі ці перші  секції, а де ваша повага, коли тут виступають представники 
опоз иції і  ви їх закрикуєте, як це було вчора під час виступу нашої політичної 
сили? А де ваша повага од ин до одного, коли ви в турборежимі приймаєте 
закони, за які потім соромно дивитися людям у вічі ? Ви знаєте, і сьогодні так 
само немає жод ної потреби розгл ядати ці поправки до 19  години 30 хвилин , 
тому що о 18  годині ми маємо сказати крапка і рухатися далі , поправка за 
поправкою розглядати цей ключовий закон опроект . Ми закликаємо вас думати 
про те, що ви намагаєтес я зробити , бо 8 мільйонів … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Шановні колеги, слово надається Соболєв у Сергі ю Владиславович у, фрак -
ція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ».  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборч ий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні громадяни України! 
Я хочу звернутися саме до громадян України, бо для нас, для партії «Батьків -
щина » і фракції «Батьківщина », це зараз обговор ення  не питання ринку землі, 26 а прода жу земель сільгосп призначення, бо саме  так воно звучить. Для когось  – 
це продаж, для когось – це спосіб заробити, для когось – це спосіб перепродати 
українську землю сільгосппризначення. На мій погляд, відбулас я ключова під -
міна понять , і за ці три місяці, які новообраний парламент провів в обговоренн і 
цього питання, ми відійшли, на мій погляд, у бік . Ключове питання, яке ми 
повинні порушувати , – це ефективний власник, який повинен бути на землі. Бо 
якщо в законопроекті у другому читанні з ’являється посередни к-банк, який має 
право концентрувати будь -які землі у своїх руках, а далі перепродавати їх, де тут 
ефективний власник? Якщо в другому читанні з ’являються норми, які д ають 
змогу  обходити будь -які обмеження, будь -які заборони на продаж земель 
найперш е країні -агресору і ви все чудово знаєте, який тут ефективний власник?  
Для нашої партії і фракції ключове питання – не просто йти за Регла -
мент ом. Д ля нашої партії і фракції єдине питання – не парламент ухвалює рі -
шення, країна повинна бути незалежною ч и васалом,  чи колонією,  лише народ 
має право ухвалювати такі рішення. Бо після нашого рішення , а це рішення не 
на 10 чи 20  років , а назавжди, його відіграти назад буде неможливо. Тому лише 
на референдумі повинн е бути ухвалене це рішення, і ми на цьому стоїмо.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я запрошую до слова голову комітету пана Миколу Сольського. 
Будь ласка  (Шум у залі) . 
У принципі  повага і коректність почина ються саме з таких елементарних 
речей, коли ми даємо можливість висловитис я всім з трибуни, а д алі відбува -
ється блокування трибуни для доповідача.  
Микол о Тарасович у, вам буде комфортно виступати з місця?  
Слово надається Миколі Тарасовичу, будь ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  З місця нам також комфортно. 
Дякую. Шановний головуючий, шановні народні депутати ! На ваш розгляд вне -
сено доопрацьований до другого читання проект Закону України «Про вн есення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо обігу земель сільськогоспо -
дарського призначення » (№ 2178 -10).  
До другого читання цього законопроекту суб ’єктами права з аконодавчої 
ініціативи подано 4  тисячі 18  пропозицій та поправок, які включені до  порів -
няльної таблиці , підготовленої комітетом. Комітет рекомендує Вер ховній Раді 
України врахувати дев’ять поправок комітету, які охоплюють весь текст законо -
проекту, а решту відхилити.  Зважаючи на те, що поправки комітету охоплюють 
увесь текст даного за конопроекту і логічно та структурно взаємопов ’язані між 
собою , просимо розглядати їх останніми.  27 Згідно з рішенням  Комітету з питань аграрної та земельної політики від 
28 грудня 2019  року комітет рекомендує Верховній Раді України прийняти 
проект Закону Укр аїни «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо обігу земель сільськогосподарського п ризначення » (№ 2178 -10) 
в другому читанні та в цілому як закон у редакції комітету з подальшим техніко -
юридичним доопрацюванням пропозицій, висловлених Г оловним юридичним 
управлінням Апарату Верховної Ради.  
Окремо дякую представникам фракцій  та груп, які подавали конструктивні 
пропозиції до законопроекту. Ці пропозиції бул о врахован о в комітетській 
редакції проекту. Це поправки депутатів із «Слуги народу » про допуск іноземців 
лише за умови підтримки цього громадяна ми на референдумі. Це пропозиції 
депутатів із «Слуги народу » та інших фракцій про змен шення ліміту кон -
центрації до 10  тисяч гектар ів.  
Окремо хочу висловити подяку нашим колегам з фракції «Голос » Юлії 
Клименко, Володимиру Цабалю, Андрію Осадчуку, Інні Совсун, які взяли 
активну участь у суттєвому покращені моделі земельної реформи та внесли 
важливі поправки між першим  та другим читанням и, які були взяті за базу 
комітетом , щодо створення фонду розви тку сільських територій та  направлення 
туди коштів від продажу державної землі, які будуть використовуватися ви -
ключно на розбудову доріг, шкіл, лікарень та інших об ’єктів інфраструктури 
в селі, державного кредитування фермерів для викупу землі , повної заб орони 
набуття власності на землю громадянами та юрособами держави -агресора, 
а також обмеження набуття у власність нерезидентами земель у  прикор донній 
зоні на 50 кілометрів вглиб території України за будь -яких умов.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні коле ги, переходимо до розгляду поправок.  
Поправка  2. Народна депутатка Королевська Наталія Юріївна.  Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Дяку ю. Шановні колеги, наша перша п оправка до 
цього законопроект у – поправка  2 щодо  проведення всеукраїнського референ -
думу. Ми ви магаємо, благаємо вас , зараз у нас із вами є ще всі можливості 
зупинити  розпродаж України. Ми можемо проголосувати за те, щоб провести 
всеукраїнський референдум , щоб запитати у людей , як і з ким вони бажають 
бачити українську землю , щоб захистити українськ ого фермера , щоб захистити 
наше майбутнє , щоб у нас були умови створити продовольчу безпеку України та 
підняти Україну з колін.  
Прошу вас підтримати поправку щодо проведення всеукраїнського рефе -
рендум у, а також ми наполягаємо  поставити для підтвердження поправку  4.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Наталі є Юріївн о.  
Позиція комітету.  28 СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Насправді ця поправка щодо назви закону , до яко ї 
додано п оняття всеукраїнського референдуму. Комітет виходив з іншої поправ -
ки щодо назви закону. Поправку к омітетом  відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставит ься на голосування поправка  2 народної депутатки 
Королевської. Комітет пропонує відхилити. Прошу  визначатис я та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  3. Народний депутат Дубіль.  
 
ДУБІЛЬ  В.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Все -
українське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні народні депутати, шановний 
український народе ! Фракція «Батьківщина » виступає категорично проти цього 
законопроекту про продаж української землі. Ми виступаємо за те, щоб був 
проведений референдум і це питання вирішував лише  народ. Це саме те, що 
обіцяла с ьогоднішня влада, коли йшла на вибори. У статті 13 Конституції  
говорить ся про те, що земля, її надра є об ’єктами власності Українського 
народу. У статті 14 Конституції говорить ся: «Земля є основним національн им 
багатство м, що перебуває під особливою охорон ою держави ».  
Звертаюся до більшості . Саме в умовах війни, коли наші бійці на фронті 
захищають н ашу землю, ви хочете продати 72  відсотки  території  країни. Доки 
в законопроекті будуть юридичні  особи, банки … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Це насправді також поправка  лише щодо назви 
законопроекту . Комітет  її відхил ив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  3 народного депутата 
Дубеля . Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка… (Шум у залі) . Ми домовилися всі поправки для 
підтвердження  поставити в кінці  (Шум у залі) . Ні, ми так домовилися, це позиція 
комітету , тому ми спочатку розглядаємо ті, які відхилен о.  
Поправка  5. Народний депута т Шахов. Будь ласка.  
 29 ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група  «Довіра ». У поправці  5 чітко 
вказано, що ми пропонуємо ввести агрохімічні паспорти. Без них неможливо 
провести рекультивацію . Хто дбати ме про екологію, якої в нашій державі немає, 
про родючість  ґрунтів? Сьогодні відбувається вбивство без рекультивації 
української землі.  
Тому ми наполягаємо проголосувати та підтримати  цю поправку . Я не 
розумію, чому комітет узагалі не вирішив ц ього питання, коли розглядали всі 
поправки. У чому тут проблема, скаж іть, будь ласка, пане Сольський?  
Я закликаю проголосувати за цю поправку і підтримати її.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Сергію, насправді агрохімічні паспорти в нас 
існують, і Держгеокадастр не розпоряджається земля ми, навіть не продовжує 
діючі договори оренди без агрохімічних паспортів.  
Щодо агрохімічних паспортів.  Тема цієї дискусії – у законопроекті  
№ 2194 , який пройшов перше читання. Том у поправку  5 комітетом відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте?  
Ставиться на голосування поправка  5 народного депутата Шахова. Комітет 
пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  6 народного деп утата Шахова. Будь ласка, Сергію.  
 
ШАХОВ  С.В.  Пане Руслане, там вісім по правок. Можемо взяти 3  хвилини 
замість 16  хвилин. Замість виступів щодо восьми по правок дайте, будь ласка, 
3 хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Шахов, 3 хвилини, щодо  восьми 
поправ ок. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги, 
з цієї великої трибуни звучало багато  про майбутнє, про відновлення довіри 
в суспільстві до цього парламенту .  
Парламентаризм практично зруйнований, тому довіра повинна все -таки 
відновитися саме в ц ьому з алі демократичним шляхом . Через те, що за всі 
внесені поправки  в аграрн ому комітет і не проголосували, ми повинні тут сидіти 
і сьогодні , і завтра , і післязавтра . Це потрібно було вирішити там, у пана 
Сольського.  30 Я звер таюся до  всіх колег. Будь ласка, підтримуйте кожну поправку, тому 
що вони дуже важливі. І те, що сказали про агрохімічні паспорти, подивіться, що 
це таке і з чим це їдять. Що їсти муть  наші наступні покоління? Ми прийшли на 
цю землю, стали у чергу і підемо з цієї з емлі, а майбутнім поколінням тут жити. 
Давайте, будь ласка, ставитися один до одного з повагою , тому що кожного з нас 
обирали люди .  
Стосовно взагалі земельного питання.  Ми вимагаємо, щоб розвивався 
малий, середній та великий бізнес . Вимагаємо, щоб був дер жавний  банк. 
Говоримо про референдум – нехай почує весь народ, що ми готові ви нести це 
питання на референдум. Давайте дамо людям можливість побачити людське 
ставлення парламенту, 400  людей , до 45  мільйонів людей. Давайте будемо 
думати, що наша земля – це н аша матір. Чи можна так ставитися до батьків 
у цьому залі? Один одного б ’ють, біжать до трибуни, говор ять про одне, про 
друге, про третє, але не про справу. Давайте будемо  розвивати, я ще раз хочу 
повтори ти, аграрний сектор, як сказав Олег Кулініч. Давайте  звертати увагу на 
тих людей, які живуть на цій землі. Давайте надавати компенсацію по розмежу -
ванню демаркаційної лінії. Хто з вас проїхав від Чернігова до Зміїного острова? 
А ми проїхали – Рудик, Сюмар, Лубінець  – і бачили, що люди вимагали від нас 
розра хуватися за ту землю по демаркаційній лінії.  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Сергію.  
Поправка  10 народного депутата Клименка.  
Клименка немає, так?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛ У. Є! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка. Ваш час іде . Ви наполягаєте на своїй 
поправці? Не наполягає. Дякую.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Зачекайте,  хвилинку. 
Який номер поправки?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  10. 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  У нас немає п оправки  10. Ви щось переплутали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  10. Клименко  (Шум у залі) . 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Ні, на цій – не наполягаю . 
 31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  11. Мороз  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Ні, в ін просить поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви пропонуєте поставити? Бо я зрозумів, що ви берете 
3 хвилини  і їх знімаєте. Добре, питань…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Вісім поправок поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не вісім поправок, ми йдемо по порядку .  
Тоді с тавиться на голосування п оправка  6 народного депутата Шахова. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 117. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  7 народного депутата Шахова. Комітет пропонує відхилити. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 109. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  8 народного депутата Шахова. Комітет пропонує відхилити. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 113. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  9 народного депутата Шахова. Комітет пропонує відхилити. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 118. 
Рішення не прийнято.  
У мене запитання до народного депутата Шахова. А як і ще три поправки 
ви включ или до цього перелік у? Ви потім скажете, коли дійде  черга, так ?  
 
ШАХОВ  С.В.  Нехай пан Соль ський відповість , чому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сольський.  Будь ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Сергі ю, за всієї пова ги, але  всі ці по правки 
стосуються одного й того самого  – обов ’язков ості агрохімічних паспортів. Вони 
вже декілька років обов ’язкові. Жодна державна земля  сільськогосподарського 
призначення, навіть продовження  оренди  вже наданих земель в оренду не 
підпису ється і  розпорядження не видається без наявності агрохімічного паспор -
та. Для чого це зроблено? Для того щоб була можливість у певний момент 
виконання дого вору проконтролювати , чи не погіршується земля , і на цій під -
ставі мати можливість розірвати договір. Це існує  і є предметом законопроекту 
№ 2194, де є дискусія щодо цього питання . Не в цьому закон опроект і.  32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ідемо далі. П оправк а 11. Народний депутат Мороз , «Опозиційна плат -
форма – За життя» . Будь ласка.  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Виборчий округ №  59. Я взагалі проти продажу землі, але прошу 
підтримати мою поправку : «С таттю 20 доповнити частиною восьмою такого 
змісту: «Зміна цільового призначення земельної ділянки сільськогосподарського 
призначенн я може бути здійснена не раніше 3 років з моменту набуття влас -
ником права власності на таку земельну ділянку, крім випадків відчуження 
земельних ділянок для суспільних потреб та з мотивів суспільної необхідності 
відповідно до закону ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція комітету  – відхилити поправку  з двох 
причин.  
Перша причина. З міна цільового призначення – це одна з двох складових 
мораторію. Перша – це заборона на продаж, друга – заборона на зміну цільового 
призначення. Залиши ти в певній частині заборону зміни цільового призначення 
означає залишити в певній частині мораторій.  
Друг а причина . Я частково згоден з вами  в тому, що це питання повинно 
бути досить серйозно врегульовано і воно врегульовується в законопроекті 
№ 2280 , який  цим парламент ом уже прийнят о в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  11 народного депу -
тата Мороза. Комітет пропонує відхилити . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
З процедури – народний депутат Крулько. Будь ласка, Іван е Іванович у. 
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатн ий виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Я хотів би звернутися до головуючого на засіданні Руслана 
Стефанчука. Спікер парламенту , так само як і ви, неодноразово заявля в, що 
розгляд цього жахливого для країни  законопроекту відбувати меть ся відповідно 
до Регламенту Верховної Ради.  33 Регламент Верховної Ради щодо друго го читанн я передбачає, що  кожна 
поправка розглядається послідовно і народні депутати мають право поставити на 
голосування для підтвердженн я деякі поправки, які схвалені комітетом. Ми ви -
магаємо, щоб саме так, за Регламент ом, відбувався  розгляд цього законопроекту.  
У мене запитання: ч ому ми пройшли поправку  4, яка підтримана комі -
тетом, і не поставили на голосування для підтвердження ? Тому я прошу поста -
вити  на голосування  для підтвердження поправку  4, яка була врахована  коміте -
том, і розглядати законопроект за Регламент ом. Тоді слова відповідати муть  діям, 
а не навпаки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я доповідаю вам : тому що відповідно до пропозиц ії, яка сьогодні була 
внесена комітетом, враховуючи складність і необхідність збалан сованості да -
ного законопроекту , всі ці поправки обов ’язково будуть поставлені  на голосу -
вання  для підтвердження, але в кінці, для того щоб не розбалансовувати дан ого 
закон опроект у. Дякую.  
Ідемо далі.  Наступна поправка  12. Народний депутат  Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Виборчий округ  № 59, Донеччина. Я і моя фракція проти 
продажу землі , але прошу підтримати мою поправку : «Частину п ’яту статті  22 
викласти в такій редакції: «Землі  сільс ькогосподарського призначення не мо -
жуть перебувати у власності іноземців, осіб без громадянства, іноземних юри -
дичних осіб , юридичних осіб і з іноземними інвестиціями, юридичних осіб, ство -
рених за законодавством України, засновником в якому є іноземці чи іноземні 
юридичні особи, та іноземних держав. Іноземці, особи  без громадянства, іно -
земні юридичні особи, юридичні особи із іноземними інвестиціями, юридичні 
особи, утворені за законодавством України, засновником в якому є іноземці чи 
іноземні юридичні  особи, та… ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вельмишановні колеги, позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція комітету. У комітетській редакції заборо -
нено будь -яким чином юридичним особам, де на будь -яку частку  є засновни -
ками іноземці, бути суб ’єктами цього закону і бра ти участь у ринку землі, 
придбавати землю. Питання можливої участі іноземці в в редакції комітету має 
вирішуватис я на референдумі. Тому текст комітетської поправки  інший. Вра -
ховуючи це дан у поправк у відхилен о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування  поправка  12 народного депутата Мороза. Комі -
тет цю поправку пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  34 Наступна поправка  13. Народний депутат Кириленко Іван Григорович . 
Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітет у Верховної Ради України з питань осві -
ти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, 
фракція «Батьківщина » послідовно виступає категорично проти розбазарю вання 
української землі.  Натомість ми пропонуємо всебічний розвиток орендних 
відносин. Від добра добра не шукають . Україна вийшла на перші місця у світі 
щодо експорту з одного гектар а виробленої продукції, залишивши далеко позаду 
Сполучені Штати Америки, К анаду, Китай, Росію  тощо . Це дало нам саме 
розвиток орендних відносин, орендуючи паї, орендуючи державні землі і землі 
комунальної власності. Тому оренда – це захист територіальної цілісності від 
розбазарювання в умовах, коли ми дуже вразливі на всіх фронт ах. Оренда – це 
розвиток громад, бо орендна плата йде на розвиток села, на розвиток об ’єднаних 
громад.  
Друзі, ми пропонуємо принципово інший підхід, удосконалювати земель -
не законодавство треба в напрям і розвитку орендних відносин.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Іване Григорович у, ми з вашими колегами розгля -
дали цю поправку щодо пріоритету оренди над купівлею -продажем при роз -
порядженні державними комунальними землями.  
Даний підхід заслуговує на увагу і ми з ва шими колегами неодноразово 
звертали увагу, що це стосується законопроекту № 2194, де саме передбачається 
процедура розпорядження державними та комунальними землями.  
А щодо експорту зернових, я вам хочу сказати, Іван е Григорович у, ми 
вийшли на перше місце  в тому числі й тому , що в  нас менша переробка , і лише 
щодо  зернових.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги,  ставиться на голосування поправка  13 народного депу -
тата Кириленка . Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  14. Н ародна депутатка Тимошенко Юлія Володимирівна та 
Івченко.  
 35 ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, п олітична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»). Шановні друзі, я хочу зробити заяву.  
Те, що відбувається , не має нічого спільного  з парламентаризмом. Ви 
знаєте,  що зараз у цьому залі  немає жодного представника аграрних асоціацій, 
аграрних профсп ілок. На балкони загнали помічників «Слуг народу » і навіть 
заблокували вх ід до парламенту людей, які були народними депутатами України 
попередніх скликань і які хотіли бути присутні ми на цьому шоу. Нічого  спіль -
ного з  парламентаризмом  це не  має, тому що за  спиною  парламенту вже давно 
вирішено, що  земля буде продаватися , у тому числі володіти нею будуть 
і іноземні банки.  
Тому лише всенародний  референдум може вирішити, що робити із зем -
лею, все інше – це профанація та обман  України. Я прошу його зараз припин ити 
і поставити мою поправку  14 на голосування  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, позиція комітету .  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Ця поправка аналогічна  до по правк и Івана Григоро -
вича , яку розглядали перед цим , тому позиція комітету  – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Разом з  тим хочу відзначити щодо парламен таризму. 
Якщо підняти стенограму, як приймався у Верховній Раді Земельний кодекс, 
зміни до якого сьогодні  вносяться, то сьогоднішнє  засідання і вся робота  над 
цим законопроектом є просто прикладом парламентаризму  (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голосування  поправка  14 народної депу -
татки Тимошенко Юлії Володимирівни. Комітет  пропонує відхилити. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 105. 
Рішення  не прийнято.  
Шановні колеги, поправка  15 народного депутата  Івченка  (Шум у залі) . 
Шановні колеги, продовжимо засідання на 15 хвилин чи йдемо на 
перерву ? (Шум у залі) . 
Шановні колеги , відповідно до Регламенту я як головуючий  маю право 
продовжити  засідання на 1 5 хвилин . Я продовжую на 15  хвилин без пояснення 
сутності . Тому йдемо далі . 
Поправка  15 народного  депутата Івченка . Будь ласка.  36 ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги,  знаєте, я хотів би продовжити те, що 
сказала Юлія Тимошенко. Ми в комітеті намагалися подати конст руктивні 
поправки і відстояти разом з аграрними асоціаціями, щоб цей законопроект був 
для аграрія і для селянина. На жаль, нічого спільного в ньому з аграрієм, з фер -
мером немає.  
Колеги, у цьому законопроекті є ще обман  – забрали пов ’язаних осіб. 
І коли Пр езидент говорить про 10 тисяч гектарів , то він обманює. Я звертаюся 
до Президента : одна особа за таким  законом може мати 50, 70 і 80  тисяч гек -
тарів, прибрали пов ’язаних осіб , і це обман.  
Я хотів би  також , щоб  усі знали,  про що поправка  4, яку ми хотіли п оста-
вити на голосування, щоб ми її обговорили, щоб кожен з вас свідомо приймав 
рішення.  
А свою поправку я прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Насправді п оправка стосується іншого, як і дві 
попередні, щодо пріоритету оренди. Ц е щодо конструктиву. Вона відхилена 
комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  15 народного депу -
тата Івченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Шановні ко леги, до мене підійшли лідери фракцій, у тому числі і «Слуг и 
народу ». Вони просять усе-таки закрити ранкове засідання Верховної Ради.  
Я закриваю ранкове з асідання Верховної Ради  України . Дякую.  