 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
6 лютого 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 5 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
6 лютого 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання п’яте, вечірнє  
(Четвер, 6  лютого 2020  року)  
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо обігу земель  
  сільськогосподарського призначення»  …4 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
6 лютого 2020  року, 16  година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго вечора, ш ановні колеги. Продовжуємо роботу? 
Готуємос я до реєстрації  кілька  хвилин. Шановн і колеги, готові реєструватися? 
Прошу підготуватися до реєстрації.  
Шановні колеги, прошу зареєструватися для участі у вечірн ьому  засіданн і 
Верховної Ради  України .  
У залі Верховної Ради Укра їни присутні 265  народних депутатів. Вечірнє 
пленарне засідання оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, перед тим, як ми продовжимо  роботу , я хо чу, щоб ми 
привітали перший жіночий курс військового ліцею імені Богуна. На курсі 
навчається більше 20  дівчат . Привіт!  (Оплески) . 
Рухаємося  далі, товариство. З процедури?  
Олександр Анатолійович Качура. Будь ласка.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Ви знаєте, 
колеги, що йно пішов поспілкуватися з журналістами, і коли повернувся, 
побачив, що  змінився склад президії. Ми голосували за щось? Чи голосували ми 
за зміну Голови Верховної Ради, віце -спікера? Може , я щось пропустив? 
Відбувалося таке голосування чи ні? Наскільки я пам ’ятаю, Головою Верховної 
Ради є Разумков, а заступником – Кондратюк. Чому народний депутат Юлія 
Володимирівна  Тимошенко зайняла місце Голови Верховної Ради і виступає 
з місяця заступника Голови Верховної Ради? (Оплески).  Статтею 78 Регламенту  
передбач ено, що засідання веде Голова Верховної Ради. Юліє Володимирівно, 
можливо, я пропустив голосування, в и мені поясні ть (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Шановні колеги…  
Дякую, Олександр е Анатолійович у. Шановні колеги… (Шум у залі) . 
Слово для  реплік и, 1 хвилина. Юлі є Володимирівн о, єдине, що попрошу, 
якщо можна, з трибуни. Утр имаєтеся . Добре . Юлія Володимирівна  утримається 
від репліки. Дякую , Юліє Володимирівн о. 
Ні, не можна. Вас не згадували.  5 Шановні колеги, рухаємося  далі. Вадим е Зіновійович у, я вас прошу.  
Поправка  16. Народна депутатка Бєлькова. Наполяга єте?  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , голова підкомітету Комітету Верхо вної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина»).  Так, наполяга ю. Дуже дякую.  Шановний пане Г олово ! 
Шановна президіє! Ш ановні кол еги! М и зупинилися  на тому, що нібито 
опозиція вносить  неконструктивні поправки. Я хочу цьому опонувати.  
Моя поправка  16 стосується визначення пріорит изації всього земельного 
законодавства. Я дуже ліберальний політик, але навіть я розумію : якщо сьогодні 
вийти на вулицю і запитати народ України, широкі маси, кому вони беззасте -
режно готові були  б продати землю , то є лише одна категорія людей, стосовно  
яких є суцільна згода всієї країни – це фермери. Саме фермерам земля потрібна 
найбільше, щоб на ній працюва ти, виробляти агропродукцію , наймати пра -
цівників.  
Скажіть мені, пане Сольський, чим заважає вам моя по правка , якою визна -
чається фермерський уклад як один із пріоритетів? Чим вам заважає моя час тина 
про органічне виробництво?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Пані Бєлькова, насправді , перша 
частина поправки – про пріоритет  оренди, а не про фермерів, у ній ідеться  про 
державну і комунальну землю. Ми про це говорили сьогодні не раз, це предмет 
розгляду закон опроекту  № 2194 . Ми всі за фермерський уклад . Усі учасники 
ринку рівні, всі суб ’єкти господарювання рівні . Це право регулюється пере -
важним правом на викуп.  
Щодо органічної продукції. Ми всі підтримуємо, але для об ’єктивності 
треба розуміти, що це мінімальний об ’єм у кожній країні, і стимулювання 
відбувається іншими способами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  16 народної депутатки Бєлькової. 
Комітет пропонує відхилити  поправку . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  17 народн ої депутат ки Шкрум. Немає ? Дякую.  
Поправка  18 народної  депутатк и Скороход. Немає. Дякую.  
Поправка  19 народн ого депутат а Нагаєвськ ого. Не наполягає. Дякую.  
Поправка  20 народн ого депутат а Рудик а. Прошу.  6 РУДИК  С.Я. , народний депутат України (одномандатний виборчий ок руг 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги! Можливо, ви 
пам’ятаєте, що перед оголошенням перерви там відбулася невелика штовханина, 
десь 12 проти одного. Я хотів підійти до трибуни, оскільки я позафракційний, 
і мені під час голосування в  турборежимі слова взагалі не надають, процедура 
два – за, два – проти, ви знаєте, не дає можливості виступити позафракційним 
народним депутатам.  
Я хочу звернутися до головуючого: скажіть, будь ласка, хто давав наказ 
або дозвіл людині зі зброєю бути в залі  під час спонукання народних депутатів 
до голосування за законопроект про ринок землі? Народний депутат Максим 
Саврасов на своїй сторінці у Facebook  опублікував три фотографії цієї людини, 
яка зайшла і вийшла з керівництвом Верховної Ради. Ви вважаєте, що таким 
чином ви виконуєте норму Регламенту і пришвидшуєте волю українського 
народу?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую, з ким входила і виходила людина 
зі зброєю?  
 
РУДИК  С.Я.  А ви подивіться на сторінці Максима Саврасова, подивіться, 
там цікаві знімки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, тоді я прошу регламентний комітет за 
можливості розглянути це питання. Це буде правильно і згідно з процедурою. 
Дякую.  
Я так розумію, що по суті поправки ви доповідати не будете, тому немає 
потреби слухати комітет. Ставлю на голосування поправк у 20. Я надав вам 
хвилину. Позиція комітету щодо  поправки 20. 
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправк у відхилен о. Пане, Сергі ю, ця норма  регу-
люється  законопроектом  № 2280 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Ставиться на голосування поправка  20 народного депутата Рудика. Комі -
тет пропонує відхилити  її. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  21 народної депутатки Василевської -Смаглюк. Наполя -
гаєте? Прошу.  
 
ВАСИЛЕВСЬ КА-СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ №  96, Київська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги, суть моєї поправк и полягає в тому, щоб 7 заборонити на 10  років зміни щодо цільового використання сільськогоспо -
дарських земель, які знаходяться поза межами населеного пункту. Я пропоную 
зробити це для того, щоб не виникало стихійних забудов, різних виробництв 
замість того, щоб вести сільське  господарство на сільськогосподарській землі. 
Прошу вас підтримати цю важливу поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Насправді зміна цільового призначення – це одна із 
двох складових мораторію. Це перш е.  
Друг е. У законопро екті № 2280 , який ми прийняли в першому читанні, 
врегульовуються процедури, пов ’язані зі зміною цільового призначення.  
Наступн е. Ми не раз збиралися, було щонайменше  три велик их зібрання 
з керівниками місцевих громад. Вони проти категоричної норми щодо за борони 
зміни цільового призначення. Є багато потреб у зміні цільового призначення 
щодо шкіл, деколи будівництва, рекреації, промисловості тощо .  
Ми порівнювали цей досвід із досвідом розвин утих країн. Наприклад, 
в Японії за 100  років індустріалізації та  розвитку інфраструктури змін цільов ого 
призначення – менше 1  відсотка . Це питання має бути врегульовано, але в  ін-
шому закон опроект і, без категоричної відмови.  
Комітетом прийня в рішення відхилити  поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Микол о Тарасович у. Ви наполягає те.  
Ставлю  на голосування п оправку  21 народної депутатки Василевської -
Смаглюк. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  22 народного депутата Фріса. Наполягаєте. Прошу, 
Ігоре Павлович у. 
 
ФРІС  І.П., голова підкомі тету Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -
Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  Миколо  Тарасович у, 
дуже дякую, що ви так гарно розказали все щодо поправ ки пані Олі. Моя по-
правка практично ідентична, але нею, навпаки, пропонується виріш ити питання 
потреби  зміни цільового призначення зем ель, окрім земель, які вилучаються для 
суспільних потреб і будівництва суспільних об ’єктів. У цій  поправ ці не йдеться 
про зміни цільового призна чення  земельних ділянок , які належать фізичним 
особам, з метою будівництва належного їм житла. Жодним законопроектом – ні 
№ 2194, ні № 2195  – не передбачен о порядок зміни цільового  призначення зе -
мельних ділянок. Саме земельних ділянок сільськогосподарського призначення, 
які є предметом регулювання цього закон опроект у.  8 Я прошу, шановний пане Голово, поставити цю поправку на голосування , 
а колег – підтримати  її.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Я з вами погоджуюся , це питання  не регулюється  
законопроектом  № 2194 . Ми щойно  обговорювали поправку пані Олі . Це питан -
ня врегульовується у  законопроект і № 2280. Тут упущені моменти, пов ’язані 
зі зміною цільового  призначення зем ель іншого призначення, крім забудови , – 
рекреаці ї, об’єктів промисловості . Це дуже обмежує будь -які інвестиційні мож -
ливості, можливості місцевих громад прий мати рішення , зокрема,  щодо інфра -
структури.  
Ми з вами не раз обговорювали цей за конопроект, врахували суттєві 
зауваження щодо інших поправок . Я особливо вдячний  за те , що ми розробили  
механізм контролю на рівні концентрації ще в момент підписання нотаріальної 
угоди. Пропозиція комітету, яку я підтримав, – відхилити поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  22 народного депутата Фріса. Комітет 
пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 155. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  23 народног о депутата Івченка. Будь ласка . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комі тету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
колеги, коли  я виходив до людей під час перер ви, я почув від них  деякі  
промовки : «За землю ми боремос ь, щоб жити, і нас не зупинити! » 
У Польщі  викуплені  землі не використовували ся роками . Поправка вне-
сена,  щоб такого  не відбувалося в Україні. На жаль, у комітеті не хотіли  про це 
навіть чути. Ми запропонували, що б земельні д ілянки , які не використовува -
тимуть ся власниками або вони будуть зловживати , викупила д ержава або 
територіальні  громади. На жаль, комітет не захотів почути аграрні асоціації, які  
також підтримують дану поправку.  
Я прошу колег підтримати цю поправку.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Вадим е Євгенович у, щодо аграрних асоціацій ситуа -
ція інша. Більшість із тих, з ким я спілкува вся, про цю поправку або не знають, 
або не підтримують. Це  перше.  9 Друге. Ми не можемо, крім випадків, передбачених  Конституцією, і за 
процедур ою, передбачен ою Конституцією та законодавством, примусово поз -
бавляти права власності. Комітет відхилив поправк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  23 народного депутата Івченка.  Комі -
тет пропонує відхилити  поправку. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  24. Я так розумію, доповідати ме народний депутат 
Івченко. Прошу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. На жаль, мушу розчарувати голову комітету і сказати, що 
60 відсотків аграрної прод укції виробляється середніми товаровиробниками 
і приблизно 10  відсотків  – маленькими фермерами. Усього – 70 відсотків . Ці дві 
аграрні асоціації, а також Аграрний союз України, який об ’єднує маленьких 
фермерів, середні аграрні підприємства  погоджуються , що такий  закон буде не 
для аграрія і не для фермера. Вони готові обробляти землю , але не готові  до 
того, що власник здавати ме в суборенду або , навпаки, не здавати ме в суборенду, 
і земельна ділянка буде простоювати  в органах місцевого сам оврядування.  
Повторюю , колеги : це важливо для аграрної політики,  щоб земл я, яку не 
використовують, переходила до територіальн их громад , які  здаватимуть її  
в оренду  тому , хто, справді , займати меть ся сільським господарством, а не спеку -
лювати ме на земельних відносинах в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка  ідентична. Повторюю:  вона суперечить 
Конституції, законодавству. Висновок : відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  24 народн их депутат ів Івченка 
і Тимошенко. Ко мітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  25 народного депутата Кириленка Івана Григоровича . 
Івченко? Івченко.  Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Мушу сказати: якщо поправка  суперечить Конституції,  то 
даний закон опроект  суперечить статтям  13 і 14 Конституції,  де чітко виписано , 
що земля є власністю і багатством українського народу. Якщо за результатами  
всіх опитуван ь 72 відсотки проти нововведень, які пропонує «Слуга народу » 10 і фракція монобільшості,  то, напевно, треба  запитати в  людей і винести це 
питання на референдум. Головне – щоб таки й закон не набрав чинності  без 
позитивного результату  референдуму. Це відповідатиме  Конституції.  
У вас пишуть, що якась поправка  не відповідає Конституції. Т а весь з ако-
нопроект  виписаний так, що він не відповідає Конституції України , бо у страте -
гічному плані в українського фермера і сільгосптоваровиробника поступово 
земля буде відходити, а у спекулянта вона…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Просто хочу сказати  репліку , що частин ою 
другою статті  14 передбачено  також , що право використання з емельної ділянки 
встановлюється законом, над проектом якого ми працюємо.  
Микол о Тарасович у, будете відповідати?  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка  ідентична попередні м. Комітет рекоменд ує 
відхилити.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування п оправку  25 народн их депутат ів Кириленка та 
Івченка. Комітет пропо нує відхилити. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  26 народної депутатки Шкрум Альони Ігорівни. Будь 
ласка. 
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Бать ківщина»).  Фракція «Бать -
ківщина ». Ви зн аєте, колеги,  дуже цікава історія. Ми буквально годину тому  
мали зустріч групи дружби  Франція – Україна , до складу якої  входять депутати 
нашого парламенту з різних фракцій, парламенту  Французько ї Республік и, із 
паном  послом. Звичайно, ми говорили і про ринок землі. П ан посол розповідав 
нам про досвід Франції  та застеріг ав: якщо не буде передбачено механізму засте -
реження  і запобіжників від великої концентрації землі в одних руках – або 
великих  підприємств, або тих, хт о на сьогодні має доступ до найбільших фінан -
сових ресурсів  – Україна я к аграрна країна може не вижити. О скільки ми не 
будемо ц ього робити для малого, середнього  фермера, виживати муть  лише 
великі агрохолдинги, латифундисти, які мають доступ до величезн их сум гро-
шей. Наша  фракці я намагал ася запропонувати ці механізми , але  нас, на жаль, не 
почули. Ця поправка  теж стосується такого механізму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 11 СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пані Альон о, не тільки Франція є на політичній, 
економічній, агр арній карті світу. Більше того, аграрна динаміка в Україні за 
останні х 10 років краща , ніж у Франції. Мені здається, що Франції деколи треба, 
останнім часом, можливо, дивитися на Україну.  
Поправка  ідентична попередні м. Комітет рекоменд ує відхилити.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  26 народної депутатки Шкрум. Комі -
тет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 119. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  27 народного депутата Бєлькової. Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Дякую.  Шановний пане Голово ! Ш ановний пане 
Сольський ! Ви  щойно зазначили, що динаміка розвитку аграрного б ізнесу 
в Україні є непоганою. То  скажіть мені, будь ласка, навіщо тоді все змінювати, 
якщо в нас усе так чудово, краще ніж у Франції? (Оплески) . 
Очевидно, є  причина. Можливо, моя поправка  така сама, як попередня, але 
я вам скажу, що нині в світі переглядаються підходи до управління природними 
ресурсами, і земля є одним із них. Якщо той, хто має у власності землю, не 
обробляє її, то він злочинним чином забирає  у всього народу цей великий 
ресурс. Так само треба забирати ліцензії в тих, хто не видобуває газ, ма ючи ці 
ліцензії. Я не можу зрозуміти , де тут застереження . Якщо власники  три роки не 
працюють на землі, нехай продають її, навіть примусово , тому що нам по трібна 
аграрна продукція.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка  ідентична попередн ій. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  27 народного депутата Бєлькової. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосу вати.  
«За» – 123. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  28 народного депутата Бондаренка. Не наполягає.  
Наступна поправка  29 народного депутата Рудика. Прошу.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги ! Суть моїх як колишнього голови Держзем -
агентства України поправо к до цього законопроекту дуже проста. У кожній 
своїй поправці в той чи інший спосіб я намагаюс я продемонструвати, що не 
можна продавати землю, а треба запровадити  речов е право, право довгостро -
кової оренди. Якщо у п оправці  20, до суті якої я не встиг дійти , йшлося  про 12 заборону зміни цільового призначення, крім випадків суспільних потреб, то 
в даному разі у поправ ці 29 ідеться  про заборону відчуження і  продажу  землі . 
Ми намагаємося хоч якимось чином скор игувати позицію більшості впродовж 
всього періоду розгл яду цього законопроекту.  
На превеликий жаль, вин ісши це питання на загальний роз гляд  за повною  
процедур ою, ми не отримали велик ої перемог и, але м и, по суті , унемож ливили  
його прийняття, тому що кожна поправка  набирає не більше 100  голосів. Роз-
рахунок на те, що люди розійдуться. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету.   
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Насправді, це , по суті , продовження мораторію, тому 
позиція комітету – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування п оправку  29 народного депутата Рудика. Позиція 
комітет у – відхилити. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення  не прийнято.  
Наступна поправка  30 народного депутата Івченка. Прошу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, якщо зважити  на досвід  роботи парла -
мент ів інших країн, то вони хоча б слухають дискусію,  що відбувається в залі. 
Я впевнений у тому, що багато з вас не знають  напевне , як працювати ме такий 
закон. У трьох виступах поспіль депутати кажу ть: якщо ти не добуваєш нафту  – 
у тебе забирають ліцензію, якщо ти не будуєш сонячну станцію – у тебе заби -
рають дозвіл на будівництво, якщо ти не використовуєш землю  – держава може 
викупити земельн у ділянк у. Я не розумію, чому  аграрний  комітет не зважає на  
національн у безпек у України. Нам треба , щоб кожна земельна ділянка була  
в тих, хто створює робочі місця.  
Колеги, я не знаю, чому аграрний к омітет у  закритому режимі вирішив 
відхилити поправку. Я про шу підтримали поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, будь ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Дозвіл і право власності  – це дві абсолютно різні 
речі. П озиці комітету – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  30 народного депутата Івченка. Комі -
тет пропо нує відхилити. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка  31 ідентична . Народний депута т Шкрум.  13 ШКРУМ  А.І. Дякую.  Фракція «Батьківщина ». Колеги, дивіться, яка цікава 
історія. Нам кілька місяців розповідають, що в усіх країнах Європи, в усіх 
розвинутих країнах діє такий ринок землі, який запропон ований  Президентом 
Зеленським і урядом. Коли ми  говоримо про  успішні країни, наприклад, 
Польщу, нам кажуть:  ні-ні, як у Польщі, не можна, це неправильно. Кажемо: 
подивіться на Італію , нам відповідають: н і-ні, як  в Італі ї не можна. Потім  
кажемо:  подивіться на Францію, яка встановлює  запобіжники, щоб не можна 
було напряму купити землю  та від надмірної концентрації. Пан голова комітету 
Сольський відповідає:  у нас , насправді , спра ви йдуть краще, ніж у Франції. 
Нехай Франція дивиться на нас.   
По-перше, я застер егла б пана голову комітету від таких заяв , тому що він 
може ненароком спровокувати дипломатичний конфлікт.  По-друге, колеги, 
давайте дивитися на приклади успішних аграрних європейських країн і не 
вигадувати щось, що не приведе до розвитку малого і середнього фермерства, 
а призведе до дикого ринку з мон ополіями  і фактично унеможливить  розвиток  
малого , середнього фермера , бізнесу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, позиція комітету, думаю, буде анало -
гічною. 
Ставиться на голосування поправка  31 народної депутатки Шкрум. Комі -
тет пропо нує відхилити. Прошу  визначатися  та голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  32. Доповідає Івченко . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, знаєте, перш ніж приймати такий законопроект, 
треба остаточно  зрозуміти, куди буде рухатис я аграрний сектор України . Який 
аграрний устрій внаслідок цього  ми отримаємо ? Чи польський варіант, чи 
французький, чи італійський, чи американський  – будь -який, але має бути ціль. 
У цьому законопроекті цілі немає. У цьому законопроекті в аграрний ринок, 
безпосередньо в купівлю -продаж , запускається фінансовий спекулянт. Ці люди, 
які сиді ли десь у салонах і пиля ли собі нігті, знімати муть  найбільшу маржу від 
використання української землі. Тому ми й наводимо  приклади європейських 
країн. Наприклад, Франція запровадила  обіг земель виключно  серед тих, хто 
обробляє, живе на цій землі , створює відповідні господарства. Це головне для 
аграрного устрою будь -якої країни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Я розумію, оскільки поправка  ідентична за 
змістом… Комітет е, хочете – відповідайте,  якщо ні – ставлю на голо сування.  
Ставиться на голосування поправка  32 народних депутатів Тимошенко та 
Івченка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  14 Наступна поправка  народного депутата Кириленка Івана Григоровича 
ідентична  за змістом . Будь ласка , Іван е Григорович у.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
коле ги, хочу, щоб ви звернули увагу на т е, чому «Батьківщина » наполягає саме 
на оренді земель . Ми розуміємо, що наступний закон опроект про  подвійне 
громадянство уже вчетверт е потрапля є до порядк у денного . Ми усвідом имо 
наслідки  його прийняття після того, як відкриємо ринок землі та дозвол имо 
купувати  землю людям з подвійним громадянством. Чи ви передбачили  
наслідки , друзі? Чи не будемо ми після цього руха тися до автономізації та феде -
ралізації країни , до її розвалу ? Подумайте про наслідки. Почитайте Макіавеллі , 
від чого загинула Д авньоримська імперія. Від неправильно прийнятого земель -
ного закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іване Григоровичу.  
Ставиться на голосування поправка  33 народного депутата Кириленка. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голо сувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  34 народного депутата Івченка. Будь ласка, Вадиме 
Євгеновичу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, д уже важливо, щоб коментував поправки 
голова аграрного комітету, тому що вся країна  спостерігає  за тим , що відбу -
вається в залі. Аграрії слідкують  за обговорення м, за тим, хто що говорить, 
зважають  на позиці ї. Ці позиції повинні бути зрозумілими всім. Ті , які не чита ли 
закон опроект , вивча ють його . Ті, які  ознайомилися із  закон опроектом , бач ать 
прогалини, як і обговорюють безпосередньо депутати  з інших фракцій.  
Я звертаюся до головуючого : Руслане Олексійовичу, прошу вас постійно 
надавати можливість  коментувати  поправки  безпосередньо голові комітету. Це 
не просто якийсь  законопроект , а про обіг земель, про нац іональний скарб, про 
національну безпеку України. Я прошу, щоб голова комітету коментував, тому 
що обговорення в комітет і було закритим, без участі аграрн их асоціаці й. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Вадиме Євгеновичу, з вашого дозволу, оскільки 
ви мене згадали, хочу відреагувати. Я завжди даю можливість комітету комен -
тувати, зокрема , коли розглядається  кілька депутатських поправок однакового 
змісту  поспіль . Члени к омітет у виклали  свої позиції, вони, вибачте, не папуги, 
щоб повторювати, чому вони не враховують один і той самий текст. Вибачте, 15 будемо працювати змістовно. Це поправка  іншого змісту, тому, звичайно, 
я передаю слово для коментар я комітету.  
Дякую.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Насправді ця поправка  ідентичного змісту . Вадим е 
Євгенович у, коли ви просите мій коментар, тоді просто говоріть по суті по-
правки, я дам коментар. У вас шість ідентичних поправок, і ви їх жодного  разу 
навіть не згадали  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Ставиться на голосування поправка  34 народного депутата Івченка. Комі -
тет пропонує від хилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  35. Народн ий депутат Івченк о.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Я хо чу сказати, що попередня поправка  саме й  була до 
нового розділу, безпосередньо до статті  23, вона не мала нічого сп ільного 
з попередніми. Це перше.  
Друге . Для тих,  хто аплодує . Просто візьміть таблицю, як інш і депутат и, 
і подивіться. У цій поправ ці йдеться про створення стратегічного фонду , про те, 
що в Україні має існувати стратегічний фонд площею 20 відсотків від заг альної 
площі земель , які в жодному разі не може бути виставлен о на продаж. Невідомо 
що може статися  у світі – продовольча криза, зміни природни х кліматични х 
умов, які в  нас постійно відбуваються . Наші люди повинні  мати їжу, відповідну 
продукцію, а це мож ливо лише , якщо  будуть відповідні замовлення. Ідеться про  
націонал ьні інтереси. Стратегічний фонд  працювати ме безпосередньо на забез -
печення населення України.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Дивіться, усі сидять в таблицях. Це перше.   
Друге. Ви щойно, справді,  сказали по суті поправк и. Мій коментар. 
Поняття стратегічного запасу в законодавстві немає.  Ви як член комітету, впев -
нений,  дуже добре знаєте, не гірше за мене, що законопроект, який ми розгля -
даємо , по суті , регулює лише  суб’єктів, які можуть купува ти, а також обмеження 
щодо  концентрації. Всі інші норми пов ’язані з цим. Питання, який орган, чи 
може , в якому розмірі продавати державну землю, різн і питання щодо  запасів 
порушено  в законопроекті № 2194. До нього внесено  багато поправок. Позиція 
комітету – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  16 Ставиться на голосування поправка  35 народн их депутат ів Тимошенко 
та Івченка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  36 народ ного депутата Кириленка.  Прошу, Іване 
Григоровичу.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Шановні колеги, привертаю вашу увагу до цієї 
поправки. Не поставтеся до цього легковажно. У  2003  році, це історичний факт, 
уперше в історії України загинуло майже 8  мільйонів гектарів озим ини. Так і 
були  кліматичні умови. Україна імпортувала продовольче зерно і з 37 країн світу. 
Ми ледве назбирали на цих площах стратегічний запас посівного матеріалу на 
наступну осінь. Врятували наукові господарства, де на клаптика х збиралося це 
зерно.  
Друзі,  не будемо жартувати з такими речами. Приватні власники тоді 
перекультивували все і посіяли кукурудзу, ячмінь. Це не продовольче зерно. 
Продовольч е зерно  – пшениця насамперед використовується для виробництв а 
хліба . Стратегічний запас повинен буди обов ’язково. Це т е, чим управляти ме 
держава. Це національна безпека, в основі якої – продовольча безпека. Не по-
ставтеся  до цього занадто легковажно.  Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іване Григоровичу.  Я так розумію, що поправка  
ідентичн а. Комітет, якщо хоче,  прокоментує.  Будь ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Іване Григорович у, при всій повазі , у вас досвіду 
значно більше ніж у мене в цій сфері , і не мені вам розказувати, що саме 
державні сільськогосподарські підприємства, які мають у постійному користу -
ванні близько  700 тисяч гектарів, найменш ефективні власники і найменше 
отримають з гектара.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  36 народн их депу -
татів Кириленка та Івченка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  37 народн ої депутатк и Шкрум . Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую. Фракція «Батьківщина ». У нас уже відбувається 
щось  подібн е до  парламентської дискусії, яка має бути. Справді , депутати не 
мають, як папуги повторюват и одне і те саме пояснення, а мають реагувати на 
різні аргументи різних депутатів , навіть якщо поправки однакові за змістом. 
Суть цієї процедури  в тому , що ми можемо переконати один одного голосувати 17 або не голосувати. Інакше нам взагалі немає сенсу  нічого  обговорювати, якщо  
ніхто цього  не чує , і ми не можемо нікого  тут переконати. На жаль, дуже схоже 
на те, що переконати в  цьому залі немає кого , крім українців, які  мають право це 
чути.  
Щодо  поправки пан Сольський вважає, що така норма  має бути не 
в цьому , а в іншому закон опроект і, але я хочу почути позицію голови комітету 
по суті , чи має бути в Україні стратегічний запас 20, 25, 30 чи 50  відсотків 
земель, які не підлягають  прода жу, щоб забезпечити продовольчу і національну 
безпеку України в дуже нестабільн і часи, які можливі найближчим часом  у світі . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Продовольчу безпеку в Україні забезпечують ті фер -
мери і аграрії, про інтереси яких ви часто згадуєте. Саме вони, в першу чергу, це 
робили, роблять і робити муть . Позиція комітету, що будь -які питання, пов ’язані 
з розпорядженням державними землями, будуть врегульовуватися в законопро -
екті № 2194 , у якому крім цих , є інші поправки . Наприклад, обмежити право, 
пов’язане з продажем, а зробити пріоритет ом оренд у. Підходів багато, ми буде -
мо їх обговорювати під час  розгляд у законопроекту  № 2194.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  37 народної депутатки Шкрум. Комі -
тет пропо нує відхилити . Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийня то. 
Наступна поправка  38 народного депутата Бондаренка. Не наполягає.  
Наступна поправка  39 народного депутата Рудика. Прошу.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги! Якщо попередні дві поправки  не врахував  
комітет і відтак не підтримав  із зрозумілих причин зал  (я розу мію, вони карди -
нально по -іншому дивляться на цей законопроект, ніж авторський колектив ), то 
в даному разі я не розумію, чо му комітет відхилив  поправки  39, 40 . Ідеться  про 
технічні деталі. В одній статті в частині першій слова «земельні ділянки » замі-
нити словами «сільськогосподарські угіддя, крім тих, що залишаються у держав -
ній або комунальній власності ». 
Вам що, не подобається, що у держави або територіальної  громади зали -
шиться якась власність? Ви хочете все розпродати приватним особам? Я не 
розумію, в чому логіка? Прошу поставити поправку  на голосування  і дати від -
повідь комітету: чому ви  відхиляєте технічні поправки ? Тому що це від Рудика?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 18 СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Сергі ю, це в жодному разі  не через ваше автор -
ство. У вашій поправці  йдеться про права не місцев их громад, а  насамперед 
колишні х працівник ів. На думку комітету, це недоцільно. Усі громадяни,  які 
проживають на цій території, мають одинакові права.  Комітет прийня в рішення 
відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосуванн я поправка  39 народного 
депутата Рудика. Комітет пропонує відхилити. Прохання визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  40 народного депутата Рудика. Прошу.   
 
РУДИК  С.Я.  Товариство, я побережу  слух наших телеглядачів і колег, 
поправку  можна прочитати в порівняльній таблиці. Річ у тім, щ о я вніс більше 
30 поправок до різних кодексів, які мають регулюватис я таким  законом. Жодн у 
з них не враховано . Я хочу знову поставити запитання : це тому що народний 
депутат Рудик вніс? Чи у ва шому  авторському колективі є такі генії, які із при-
близно 4 тисяч поправок підтримали лише дев’ять?  Ви вважаєте, що всі народні 
депутати, які хотіли покращити цей законопроект, якісь трохи не такі?   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  Прошу.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Сергі ю, я також  вам хочу сказати, що в цьому 
законопроекті всього до 11 статей вносяться зміни , тому дев’ятьма поправками  
практично  змінено  90 відсотків  статей. Це перше.  
Друге. Якщо по суті, ц ю поправк у відхилен о, тому що в ній ідеться про 
землі  несільськогосподарського призначення, що не є питанням розгляду даного  
законопроект у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  40 народного депутата Рудика. Комі -
тет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 92. 
Ріше ння не прийнято.   
Наступна поправка  41 народн ого депутат а Івченка . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, робота  мала бути  проведена  в комітеті, бо гово -
риш одне, а тобі відповід ають  інше. Стратегічний  фонд – це не державні землі, 
це землі, які передаються в ор енду, а не продаються. Вони передаються  в орен -
ду, зокрема  фермерам, які є приватними особами. Це, пане Миколо, вам як 19 юристу, щоб ви знали . Тут не стоїть питання про державні землі,  а безпо -
середньо  про стратегічний фонд.  
Дана  поправка  має інший  контекст.  Ми всі  боремося проти корупції , але ж 
знаємо, що в 2015  році землі особистих селянських  господарств дозволили про-
давати і одразу передавати в оренду. Так у нас з ’явилися «атошники », усі ті, які 
швиден ько через схеми почали отримувати і продавати  землі .  
Яка пропозиція? Усім тим, хто хоче взяти землю, ми даємо, але не даємо 
можлив ості використовувати її в корупці йних схемах  і одразу продавати чи 
здавати в оренду. Через три роки вони…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  41 народного депут ата Івченка. Комі -
тет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  42 народного депутата Івченка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Маю ть на увазі т их людей, яких використовують безпосе -
редньо в корупційних схемах. Н е йдеться про  ветеранів, які хочуть взяти землю , 
щоб обробляти. Я особисто брав  участь у журналістських розслідуваннях . Так 
званим псевдоатошникам роздали 800  гектарів, а потім ця земля опин илася 
у власності сімох людей. Це, колеги, проблема. Я хочу, щоб т і, які борються 
проти  корупці ї, безпосередньо підтримали наші нововведення, аби не да ти мож -
ливості людям, які безкоштовно отримують від держави земельні ділянки , вико -
ристовувати їх у корупційних схемах.  
Давайте зупинимо  нарешті корупці ю, чи ви хочете под овжувати, щоб 
використовували псевдоатошників у різних корупційних схемах,  і щоб хтось на 
них збагачувався? Колеги, це невірно . Підтримайте поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція комітету така. За цією процедур ою землі 
виділяютьс я, зокрема, атошникам для ведення особистого селянського госпо -
дарства , і їм вирішувати, чи самим обробляти, чи здавати в оренду, чи прода -
вати . Ці землі, як ви знаєте, Вадим е Євгенович у, не під мораторієм і ніколи не 
були. Це 4 мільйони гектар ів – більше , ніж площа території Голланді ї, якщо я не 
помиляюс я. 
За цією ж процедур ою надаються землі , в тому числі , працівникам 
соціальної сфери в селах. І їм вирішувати, як розпоряджатися  цією землею, чи 
здавати її в оренду. Позиція комітету  – дану поправку відхилит и.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  20 Ставиться на голосування поправка  42 народного депутата Івченка. Комі -
тет пропонує відхилити.  Прошу  визначатися та голосувати.   
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  43 народного депутата Кириленка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Шановні колеги ! Звертаюся до голови аграрного комі -
тету. Зверніть увагу  на цю  поправк у. Друзі, суть її  полягає в тому, що земельне  
законодавство, справді , потребує вдосконалення. Земельний кодекс  України та  
інші закони, які були прийняті, залишають лаз івки для підставних осіб, для зло -
вживань, для  спекуляцій. Цією поправкою  ми намагаємося  врегулювати це 
питання. Не було б  цієї колотнечі  в суспільстві, в цьому залі, якби не було 
корупціогенних  складових у земельних питаннях. Наразі  ця сфера  бізнесу 
надзвичайно  приваблива, про це свідчить  те, що найбільше зловживань відбу -
вається  через підставних осіб, через лаз івки в законодавстві. Ми цією поправкою 
намагаємося  це унеможливити . Я прошу голову комітету  прокоментувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. Поправка  ідентична. Позиція комітету – відхилити.  
Іване Григоровичу, ці  підставні люди – громадяни України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Ставиться на голосування  поправка  43 народного депутата Кириленка.  
Комітет пропонує відхилити. Прош у визначатися та  голосувати.  
«За» – 104. 
Рішення не  прийнято.  
Наступна поправка  44 народної депутатки Бєлькової. Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Шановні колеги, я з великою повагою ставлюся до всіх 
громадян  України , а ще з більшою повагою  ставлюся до норм зако ну, які  ми, 
зокрема,  спільно приймаємо. І тут у мене питання. Якщо закон ом визнач ено, що 
є певні земельні  ділянки, призначені для ведення особистого селянського 
господарства, то які в нас можуть бут и питання щодо того, для чого цю  ділянк у 
надан о? Неважливо  кому – атошникам  чи іншим громадянам.  
Якщо відповідно до  закон у цю землю надано для ведення особистого 
господарства, то які можуть бути питання? Ми ставимо пересторогу, щоб не 
було корупції, коли  прикрива ючись  іншими людьми, користу ються їх нім 
тяжким стан овищем, а земл ю використову ють незрозуміло для чого. Поясніть, 
будь ласка, ч ому ви не йдете назустріч опозиції щодо таких  конструктивних 
пропозиці й?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету.  21 СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пані Бєлькова, якщо ви запитаєте  в атошників, 
200 тисяч з яких ще не отримали землю, у 10 тисяч  родичів загиблих і 15  тисяч, 
які очікують ротації, вони категорично проти цієї норми. Це перше.  
Друге. Крім слова «особистого » ніяких інших обмежень не встановлено. 
Поправка  ідентична, позиція комітету – відхили ти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  104 народного депутата Бєлькової. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  45 народної депутатки Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую.  Фракція «Батьківщина ». Колеги, я хочу пояснити, 
в чому суть нашої поправки, і чому пан Сольський говорить про інше. Я про шу 
його відповідати по суті поправки.  
На сьогодні існує корупційна модель, коли люди, які , справді,  були в АТО, 
заслужили на право обробляти землю, не можуть  через бюрократичні процеси 
і небажання давати хабарі добитися виділення цієї землі . Проте дуже часто, і про 
це знають усі громадяни України, земля виділяється якомусь генералу чи ще 
комусь, хто був відкомандирований в АТО на три дн і. Такі особи, о тримав ши 
землю, потім ще 20 таких ділянок, не маючи на це права, перепродують їх, 
здійснюючи  фінансов і спекуляці ї, вчиняючи  корупційні дії , не маючи наміру  
працювати на цій землі. Саме проти цього спрямована наша по правка . Це такий 
міні-ринок землі, кривих дзеркал, який ми можемо відкрити, якщо не подбаємо  
про запобіжники . Ринок треба  відкривати для тих, хто хоче і може працювати на 
землі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка  ідентична, позиція комітету – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  45 народної  депу -
татки Шкрум. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, єдине невеличке прохання: коли ми говоримо про  таких 
суб’єктів, як учасники АТО, то все -таки юридично правильне формулювання 
«учасники АТО ». Домовилис я?  
Наступна  поправка  46 народної депутатки Шкрум.  
 22 ШКРУМ  А.І. Дякую.  Фракція «Батьківщина ». Громадяни, які безоплатно 
отримали у власність земельні ділянки із земел ь державної та комунальної влас -
ності для ведення особистого  селянського  господарства,  мають право їх отрима -
ти, лише якщо хочуть працювати на цій землі . Це ж очевидно. У нас немає 
нічого безоплатного. Це ті люди, які хочуть, можуть працювати , отримали 
землю для ведення особистого селянського господарства.  
А ми говоримо про  корупці ю, спекуляці ї, непрозор і механізм и отримання , 
коли люди отримують землю  не тому, що збираються на н ій працювати , і, 
справді,  мають на це право і можлив ість, а тому що знають потр ібних осіб, 
знають, як обійти бюрократичні процедури, або платять хабарі.  На жаль, це 
відомо багатьом громадянам України, вам про це розкажуть  і мешканці сільськ ої 
місцевості. Вони це роблять лише  для того, щоб перепродати дорожче. Ця не-
справедлив ість вик ликає у людей обурення тим псевдоринком, який ви хочете 
закласти в цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Повторю ю: поправка  ідентична. Я погоджуюся  з тим, 
що треба реформувати , але ніде в законодавстві не виписано, що люди на, яка 
отримала землю для ведення  ОСГ, повинна її особисто обробляти. П оправку 
відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  46 народної депутатки Шкрум. Комі -
тет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  47 народного депутата Рудика.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги, ця поправка  технічна. Мені т ак само не 
зрозуміло, чо му комітет її відхилив. Користуючись нагодою, хо чу висловитися 
з приводу дискусій, що точилися в залі під час розг ляду останніх кількох 
поправок. Я багато в чому підтримую колег з «Батьківщини » щодо ставлення  до 
зазначеного законопроекту, але не ті їхні думки, висловлені щодо попередніх  
кілько х поправ ок, у яких  вони вказують  учасникам бойових дій, що вони мають 
робити  на кров ’ю заробленій  землі.  
Не діло народних депутатів  чи будь -кого іншого  вказувати людям, які 
отримали цю землю. Це їхнє право. Хочуть продати – нехай продають.  Хочуть 
обробляти  – нехай об робляють. Звичайно, справедливо  було б надати земельні 
ділянки всім учасникам бойових дій, які пролива ли кров за нашу державу , 
і лише  після цього відкривати так званий  ринок , але наразі маємо те, що маємо . 
Прошу колег не спекулювати на ці й темі, вон а дуже слизька і скандальна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету.  23 СОЛ ЬСЬКИЙ  М.Т.  Дякую, пане Сергі ю, за додаткові коментарі щодо  
попередніх поправ ок. Дана поправка , як ви сказали, технічна. Вона комітетом 
опрацьована по -іншому, тому пропозиція комітету – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  47 на родного депутата Рудика. Комі -
тет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  48. Серед авторів – багато народних  депутатів. Допо-
відає народний депутат Фріс. Прошу.  
 
ФРІС  І.П. Дякую, пане голов уючий.  Шановні колеги, я представляю на 
ваш розгляд дуже цікаву поправку  щодо  земельного сервітуту в масиві земель 
сільськогосподарського призначення. Як  ви знаєте, рейдери діють дуже цікаво: 
вони  скуп овують  земельні ділянки по периметру, залишаючи землю в середині, 
тим самим не даючи власнику  земельної ділянки всередині добратися до своєї 
землі.  
Цією  поправк ою саме й пропонується розв’язати  цю проблему. Право 
земельного сервітуту – це право проїзду і проходу до належної  власнику  земель -
ної ділянки. Враховую чи, що це вкрай потрібно , аби недобросовісні рейдери не 
мали жодної можливості рейдернути земельну ділянку всередині поля, я прошу 
підтримати поправку,  бо вона  стосується не просто земель, а земель сільсько -
господарського призначення в масиві цих земель.  
До речі , якщо статт ею 99 Земельного кодексу України передбачено право 
вимагати встано влення земельного сервітуту, то  ми пропонуємо встанов ити 
саме  обов ’язок земельного сервітуту, який буде впис ано в тіло договору купівлі -
продажу.  
Дякую і прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Ігор ю, як ви правильно зазначили, комітет , 
приймаючи  рішення , враховував статтю  99 Земельного кодексу  України , якою, 
справді,  визначено  право вимагати встановлення земельного сервіт уту. Водно -
час прошу депутатів визнач итися щодо  цієї поправк и і підтримати  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я так розумію, що голова комітету не 
заперечує  проти врахування поправки  48, хоча було рішення відхилити  її, однак 
у результаті дискусії…  
Ставлю на голосування п оправку  48. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  24 Шановні колеги, наступна поправка  49 народного депутата Заблоцького. 
Прошу.  
 
ЗАБЛОЦЬКИЙ  М.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінан сів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Не наполяга ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягає те? 
Наступна поправка  50 народного депутата Рудика.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги, ця поправка  стосується норми , яка, цілком 
імовірно, після розгляду нами цього законопроекту про продаж земель 
сільськогосподарського призначення, буде змінена. Ідеться про іноземців, які 
отримують українську землю, припустимо, у спадок. Що має робити держава 
для того, щоб  іноземець не користувався українською землею?  
У цій поправці передбачено, що держава протягом року  в разі , якщо 
іноземець сам не відчужив землю, повинна застосувати до нього примусовий 
підхід. Але бачу, що ця історія вже нікого не хвилює, тому що після то го, як 
в цьому залі проголосують подвійне, потрійне, почетв ірне громадянство, ніхто 
від українського громадянства не відмовиться . Його  набивати муть  повні кишені , 
щоб залежно від політичної ситуації використовувати собі на користь. Прошу , 
без надії , підтрим ати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ну, чо му ж без надії? Попередня поправка  була 
підтримана.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Сергі ю, ви порушили  правильне питання. Воно 
в законопроекті відображено в комітетських поправка х. Вони д уже подібні. 
Водночас  комітет прийняв рішення підтримати комітетську поправку. В и знай -
дете її в законопроекті, там дев’ять  комітетських  поправок  до 11 статей . Прий -
нято рішення ц ю поправку відхилити.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Але сут ь в подальших поправка х врахована, так 
я розумію?  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Вона не врахована.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Ви наполягаєте , пане Сергі ю? Не наполягаєте. 
Дякую.  
Наступна поправка  51 народного депутата Заблоцького. Немає.  
Наступна поправка  52 народного депутата Тарасова. Не наполягає.  
Наступна поправка  53 народного депутата Литвиненка. Не наполягає.  25 Наступна поправка  54 народного депутата  Рудика. Не наполягаєте? Напо -
лягаєте. Будь ласка.  Колеги, я прошу  тих, хто наполягає : піднімайте руку, щоб 
я бачив. Прошу, пане Сергі ю.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги, що йно, коли відбувалася розмова між голо -
вуючим і керівником комітету паном…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Миколою Тарасовичем Сольським.  
 
РУДИК  С.Я.  …Сольським  (перепрошую, мене відволікли ), стало зрозу -
міло, що завдання  – відхилити поправку Рудика. Врахували  поправку комі тету, 
аналогічн у до поправки Рудика, який вніс її першою, але оскільки це поправка  
Рудика, то розумієте, ну, як же це, він же у «слуги » виграв вибори, ви що ? 
Товариство, це щодо форми. Щодо суті , це технічна поправка , яку я прошу 
підтримати.  
До речі, я казав, що із 4 тисяч поправок  враховано дев’ять  поправок членів 
авторського  колективу . Я помилився , пройшло всього  вісім  поправок  і тільки 
одного народно го депутата, що підтверджує, що монобільшість, яка хоче про -
дати українську землю самі знаєте кому, як і за скільки, не бачить серед колег 
у  залі людей, які можуть доповнити цей законопроект слушними думками. 
На жаль.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція комітету: відхилити технічну поправку. 
Водночас  щодо вашого зауваження хочу сказати, що подібних поправок було 
дуже багато, і до всіх були зауваження, до речі,  по суті вони були правильні. 
Комітет опрац ював  одну комітетськ у поправк у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  54 народного депутата Рудика. Комі -
тет пропо нує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 112. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  55 народн ого депутат а Кота.  
 
КІТ А.Б., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний  виборчий округ 
№ 126, Львівська область, самовисуванець) . Не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступна поправка  56 народн ого депутат а Кота. Наполягає. Прошу.  26 КІТ А.Б. Наполягаю. Моя поправка  стосується права об ’єднаних тери -
торіальних громад розпоряджати ся своєю землею. А саме: я пропоную, щоб до 
моменту утворення об ’єднан их територіальних громад земельні ділянки  сіль-
ськогосподарського призначення державної власності та землі, що перебувають 
у користуванні  Національної а кадемії наук України та державних галузевих  
академі й наук , не мали права продаватися, а залишалися в державній власності.  
Я поясню: щ об не вийшло так, що поки земл і сільськогосподарського при -
значення передадуть об’єднан им територіальним  громад ам, вони  вже не мати -
муть  чим розпоряджатися.  Я вважаю, що це дуже важлива поправка , врахування  
якої дасть  можливість об ’єднаним територіальних громадам розпоряджатися 
землею сільськогосподарського призначення державної власності будь -яких 
форм державного господарювання . Хочу, щоб ви мене в цьому  підтримали .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  У цьому  законопроект і дане питання взагалі не 
розглядається, не йдеться про передачу земель державної власності у комуналь -
ну власність  або передачу функцій Держ геокадастру місцеви м громад ам. Про ц е 
йдеться у  законопроект і № 2194, під час розгляду  якого  доцільно порушити  
це питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  56 народн ого депутат а Ко та. Комітет 
пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  57 народн ого депутат а Кота. Наполягаєте? Прошу.  
 
КІТ А.Б. Наполягаю. Ця поправка  стосується того, що із заборони на 
приватизацію не виключені земельні ділянки, що  перебувають у користуванні 
Національної академії наук України  та державних галузевих академій наук. Ви 
знаєте, що в нас є величезна кількість підприємств державної власності, які 
знаходяться в академіях різних форм, які не  розпайовані та не належать людям , 
є величезні села, які  фактично не скористалис я своїм правом на приватизацію 
земель сільськогосподарського призначення.  
Моя поправка  зводиться до того, щоб не залишати монополію держави на 
таку категорію земель, а передати її в об ’єднані територіальні громади, щоб 
люди скористалис я своїм правом на приватизацію земе ль сільськогосподар -
ського призначення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  27 СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Андрію, не лише я, а й  більшість комітету  
погоджується з вами по суті. Працівники , колишні працівники, і працівники 
соціальної с фери  повинні отримати  свій пай  там, де знаходиться земля , як і сусі -
ди з інших с іл. Такої позиції комітет буде дотримуватис я, але це не предмет 
даного  закон опроекту . Найближчим часом, я думаю, ми розпочнемо розгляд 
цього питання  в рамках іншого закон опроект у.  
Комітет  пропонує  відхилити  поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  57 народн ого депутат а Кота. Комітет 
пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  58 народн ого депутат а Заблоцьк ого. Не нап олягає.  
Наступна поправка  59 народн ого депутат а Крульк а. Не наполягає.  
Перепрошую, піднімайте руку, бо я … Прошу, Іван е Іванович у.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Фракція  
«Батьківщина ». Розуміючи,  що під час війни  землею, а відповідно територією 
України торгувати не можна, цією поправкою ми намагаємос я хоч трошки 
пом’якшити  удар  по національни х інтереса х України. Цією поправк ою, до речі, 
засвідчуються справжні  наміри діючої влади щодо того, чи можна продавати 
землю іноземцям.  
Поправкою  59 пропонується встановити запобіжники щодо масової купів -
лі сільськогосподарської землі іноземцями через зар еєстровані в Україні юри -
дичні особи, власниками яких є іноземні громадяни або компанії.  
Поправкою я пропоную встановити умови, щоб кінцевими бенефіціарами 
юридичних осіб могли бути лише  громадяни України. За результатами  голосу -
ванн я ми зрозуміємо, чи те за про продаж землі  тільки українц ям буде правди -
вою чи ні . Думайте, як голосуєте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  На думку комітету, ц я по правка  невдала,  тому що 
йдеться  про кінцевого бенефіціарного власника. У комітетських поправка х 
виписано значно краще: передбачає, що юридичні особи можуть бути засновані 
тільки напряму громадянами України, якщо вони мають бажання придбати 
українську землю. На підставі цього поправку  відхилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  28 Ставиться  на голосування  поправка  59 народного депутата Крулька. Комі -
тет пропо нує відхилити. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 108. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  60 народного депутата Івченка. Будь ласка, Вадим е 
Євгенович у.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, у безкоштовн ій передачі землі  особис -
тим селянськ им господарства м задіяні  дві корупційні схеми. Насамперед  коли 
землю продають о дразу , а людина, яка її отримує , – не та, яка  насправді  оброб -
ляти ме. Наша  фракція за те, щоб усі ветерани, вся соц іальна сфера отримували 
земельні ділянки , але, повірте, їх так мало, цих земель запасу. Якщо знаходяться 
клаптики, їх треба  віддавати ефективному власнику, а не людям, які одразу 
здадуть  в оренду, суборенду або прода дуть .  
Якщо держава вже надає земельні ділянки безкоштовно , то ва жливо, щоб 
були запобіжники. Ми своє ю поправкою  запропонували запобіжники : заборона 
протягом семи  років продавати цю земельну ділянку . Тому ми і пропонуємо, 
щоб ви звернули увагу на корупцію  під час  безкоштовно ї передачі  земельних 
ділянок. А нашим ветерана м потрібно … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Вадиме Євгеновичу, йдеться про  заборону протя гом 
семи років  не продаж у, а суборенд и земельної ділянки за згодою власника. Ц ей 
механізм достатньо врегульований, скарг щодо дії цієї норми  за останні роки  
практично не було. Тому комітет прийня в рішення не враховувати  поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  60 народного депутата Івченка. Комі -
тет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  61 народної депутатки Шкрум  у такій же редакції. 
Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина ». Колеги, є дуже багато поправок, 
якими насправді намагалися хоч а б у чомусь  поліпшити  цей законопроект 
і встановити, я часто вжив аю це слово, запобіжники проти великої концентрації 
земель в одних руках . Цих запобіжників проти монополії та зловживання на 
майбутньому ринку  наразі немає . Навіть якщо  вони з’явиться, то одразу мож уть 
швидко закритися для малих і середніх фермерських госп одарств, для тих 
людей, які насправді  хочуть і можуть об робляти землю, на яких взагалі 29 тримається аграрний устрій таких країн, як Франція, Італія, Польща та багатьох  
інших .  
У нас, мабуть, існують  два різних світогляди, хоча мені це дивно чути від 
людей з аграрного комітету . Ми наполягаємо на фермерському укладі країни, 
в якій є малий, середній фермер, який створює робочі місця і годує себе, а  нам 
кажуть  про монополії, зловживання дикого ринку землі, якого немає майже ніде 
в світі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Позиція комітету, оскільки текст ідентичний.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка  ідентична. Позиція – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  61 народної депутатки Шкрум. Комі -
тет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка , я бачу, ідентична за змістом, народного депутата… Не 
наполягаєте? Дякую. Наполягаєте? Прошу. Просто ви помахали «ні».  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Наполягаю. Вона не ідентична, вона унікальна, і я вам 
поясню чому. Колеги, рі ч у тім,  що я почала займатися питаннями земельної 
реформи дуже давно, ще у своїй першій каденції. Будучи молодим депутатом, 
я мала дуже ліберальн у версі ю. Згодом я провела дуже багато розмов із МВФ, 
Світовим банком, вивчала досвід інших країн, де проводил ися такі реформ и. Мої 
власні внутрішні переконання стали значно приземлен ішими.  
Про що я кажу ? Мені хо четься думати, що Україна дуже багата, заможна 
країна, де у всіх є унікально однакові можливості. Але сільське населення  бідне, 
міське – значно багатш е, а корпорації мають ще більше ресурсу. Якщо ми від -
криваємо ринок і не ставимо ніяких пересторог, із чим опиниться сільське 
населення у перші три роки? Ні з чим . Вони стануть орендарями, як колись  
працювали…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Сказане  і зміст поправки – дві різні речі. Поправка  
ідентична. Позиція комітету – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  62 народної депутатки Бєлькової. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  63 народн ого депутат а Волинц я. Не наполягає?  30 ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Пане головуючий! Наві що ви так лякаєте 
українців?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чим лякаю?  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  Увага  всім народн им депутат ам! Ми показали гарний 
приклад, коли дали 296  голосів за поправку народного депута та Фріс а від 
«Слуги народу ». Моя поправка  більш значуща , нею передбач ено закріплення 
права за українцями, які мають відповідний досвід земельних роб іт, і прожи -
вають в Україні не менше п’яти років. Кім того, мо єю поправк ою пропонується  
заборон ити іноземцям  орендувати українську землю. Вона застерігає, щоб наш 
ворог  – російськ ий агресор так само не отрима в через оренду українську землю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Насправді  пропонується  заборон ити не лише  під-
приємствам, зас нованим громадянами країни -агресора, а й будь -яким іншим 
підприємствам орендувати українську землю.  Комітет відхил ив поправку.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  63 народного депу -
тата Волинця. Комітет пропонує відхилит и. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  64 народного депутата Ткаченка. Не наполягає.  
Наступна поправка  65 народного депутата Рудика. Прошу.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги, поправка  стосується термінів договору 
оренди сільськогосподарської землі, яку я вважав і продовжую вважати за 
доцільне зробити речовим правом : продавати не землю, а право довгострокової 
оренди. У цій поправці я пропоную запровадити  мінімальни й термін угоди або 
договору між користувачами землі та власниками – 14 років. Чому 14  років? 
Тому що це дві сівозміни, які дадуть можливість ефективно використовувати 
земельну ділянку власнику або орендарю , заробляти на цьому кошти і дбати про 
її майбутнє використання українцями. Максимальний термін – не біль ше 
50 років.  
Я розумію, що логіка довгострокової оренди нікого не цікавить. Це тільки 
в Ізраїлі можна продавати не землю, а право довгострокової оренди, і зробити 31 аграрний сектор мегарентабельним, при тому що в них чорноземом і не пахне. 
А в нас, на жаль, можна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Максимальний с трок договору оренди  – 50 років , він 
у нас  і так обмежений. Сівозміни, пане Сергі ю, бувають різні. Не лише  семи -
річні, а й трирічні, чотирирічні, п ’ятирічні, т ому поправку відхилено .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  65 народного депу -
тата Рудика. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  66 народного депутата Шинкаренка. Не нап олягає.  
Наступна поправка  67 народного депутата Столара. Не наполягає.  
Наступна поправка  68 народного депутата Кабаченка.  
Народний депутат Кабаченко.  Прошу.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань антикорупційної політики (зага льнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Дуже хочу звернутися до представників фракції «Слуга народу ». 
Комітет з  питань антикорупційної політики 27 грудня 2019  року одно голосно 
підтримав та направив до НАЗК лист щодо конфлікту інтересів пана Сольського 
під час головування в Комітеті  з питань аграрної  та земельної  політики щодо 
законопроекту № 2178 -д. З того часу і по сьогодні вже змінил ися двоє  голів 
НАЗК, сплили всі стро ки, відведені на відповідь, а в ідповід і ми так і  не отри -
мали. Дивно, так ? 
По суті поправки пропоную, щоб земельні ділянки сільськогосподарського 
призначення передавалися в оренду виключно громадянам України, які мають 
сільськогосподарську освіту чи займаю ться сільським господарством, та юр и-
дичним особам України , основний вид діяльності яких – сільськогосподарське 
виробництво. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Хочу вам відповісти щодо НАЗК.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте  говорити  по суті поправки.  Будь ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Я подавав запит раніше. Відповідь мені надійшла, 
і вона негативна для вас. Якщо маєте бажання, можу вас ознайомити. Це перше.  
Друг е. Поправка  ідентична попереднім , комітет  її відхил ив. 32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  68 народного депутата Кабаченка. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  69 народн ого депутат а Цабал я.  
Хто виступатиме ? Клименко . Прошу.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший  заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Дякую.  Насамперед 
хочу звернути увагу українців і людей, які стоять під стінами Верховної  Ради на 
те, хто більше всього кричить у цьому залі, хто більше всього вимагає зупинити 
розгляд закон опроект у про землю . Ті, які керува ли країною 29  років (Оплески) , 
довели сільські території до зубожіння, звідки виїхали люди  ті, які перетворили 
Україну на сировинний придаток. Думайте ті, які стоять поряд і слухають.  
Тепер  по суті поправки. Фракці я «Голос » наполягає, щоб  земельні ділянки, 
розташовані в межах  50 кілометрів від будь -якого кордону , не належали  жод-
ному іноземц ю, незалежно від національності. Це українська земля . Це питання 
національної безпеки. Я не наполягаю, щоб ц ю поправк у постав или на голо -
сування , але хочу, щоб пан Сольський підтвердив, що вона  врахована комітетом 
в інших поправка х. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сольський. Будь ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. Дякую, п ані Юлі є. Саме ця поправка  увійшла в осно -
ву комітетських поправок до статті  130, тро хи – до іншої статт і. Саме після до-
даткових консультацій з вами її було доповнен о також  іншими заборонами. 
Справді,  саме вона є основою для поправок, пов ’язани х із обмеженнями  
в 50-кілометровій зоні та іншими обмежен нями . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте . Дякую.  
Наступна поправка  70 (Шум у залі) . Дякую вам за конструктив.  
Наступна поправка  71 народн ого депутат а Заблоцьк ого. Не наполягає.  
Наступна поправк а 72 народн ого депутат а Заблоцьк ого. Не наполягає.  
Наступна поправка  73 народн ого депутат а Бондаренк а. Не наполягає.  
Наступна поправ ка 74 Бондаренк а. Не наполягає.  
Наступна поправка  75 Бондаренк а. Не наполягає.  
Наступна поправка  76 народн ого депутат а Горвата. Не наполягає.   
Наступна поправка  77 народн ого депутат а Заблоцьк ого. Не наполягає.   
Наступна поправка  78 народн ого депутат а Цабал я. Будь ласка.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон народн ого депутат а Цабал я.  33 ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги, поправка  78 – одна із принципових поправок  
фракції «Голос », направлена на підтримку малих і середніх  фермерів , сільських  
громад. Вона скл адається із двох частин.  
Перша – про створення спеціального фонду розвитку сільських територій, 
куди мають зараховуватися  всі кошти від продажу  земельних ділянок  державної 
та комунальної  власності , щоб ці кошти використ овув алис я на будівництво 
доріг, опор них шкіл, лікарень  у сільській місцевості , направлялися на розвиток 
села.  
Друга – про підтримк у малих фермерських господарств , створення спе -
ціальних програм фінансування фермерів , щоб  не лише  умовно великі аграрії, 
які тут деколи  протестують , могли купит и землю, а й звичайний малий фермер 
міг купити землю, трактор,  щоб обробляти цю землю і розвивати українське 
фермерство. На голосуванні не наполягаємо , але підтверді ть врахування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Володимире, справді , ці дві норми с тали базо -
вими для комітетських поправок  і практично повністю відображені  по суті. Ви 
знаєте, у нас не раз були спільні консультації щодо розподілу коштів , оскільки 
це не зовсім питання аграрн ого комітет у. Цим займаються інші комітети відпо -
відно до норми  Бюджетного кодексу  України.   
Підтверджую, що саме ці поправки є основою комітетських поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте? Дякую.  
Наступна поправка  79 народн ого депутат а Осадчук а. Не наполягає.  Дякую.  
Наступна поправка  80 народн ого депутат а Заблоцьк ого. Не наполягає.  
Дякую.  
Наступна поправка  81 народн ого депутат а Кота. Прошу.  
 
КІТ А.Б. Шановні колеги, моя поправка  стосується визначення,  хто такі 
громадяни України. Хочу наголосити, що дуже багато держав дозволяють по -
двійне громадянство, і громадянами Ук раїни можуть бути громадяни дуже 
багатьох європейських держав чи Сполучених Штатів  Америки . Тому моя по-
правка  зводиться до того, що все -таки громадяни України  – це ті , які останні 
10 років проживають на території України, щоб не було спекулювання щодо 
того, хто саме є громадянами України.  
Другий дуже важливий момент. Можна багато говорити, скільки тисяч 
гектарів має бути в одн их руках, але якщо ми не визначимо дефініці ї «пов’язані 
особи » і «бенефіціари », то це так само, як отримувати зарплату: одною купюро ю 
в 1 тисячу гривень чи десятьма купюрами по 100  гривень. Тому я наполягаю, 34 щоб ми перестали дурити один одного і визначили, хто такі  «пов’язані особи » 
і «бенефіціари ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви наполягаєте?  Позиція комітету  щодо  
поправк и 81. 
 
СОЛЬСЬК ИЙ М.Т.  Поправк у відхилен о. Поняття «бенефіціар » стосовно  
юридичних осіб, які можуть купувати  землю, взагалі виключено  з остаточної 
редакції закон опроект у. Позиція комітету – всі громадяни України перед зако -
ном рівні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставитьс я на голосування поправка  81 народн ого депутат а Кота. Комітет 
пропо нує відхилити. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  82 народн ого депутат а Мороз а. Наполягаєте? Прошу.  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Коміт ету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Виборчий округ  № 59, Донеччина. «Опозиційна платформа – 
За життя » проти  продажу землі. Прошу підтримати поправку  82.  
В Земельному кодексі України назву статті викласти в такій редакції: 
«Стаття  130. Набувачі земельних ділянок сільськогосподарського призначення ». 
Доповнити статтю  130 Земельного кодексу України абзацом в такій  редакції: 
«Якщо за результатами В сеукраїнського референдуму не буде схвалено рішення 
про вільний продаж та купівлю земель сільськогосподарського призначення, то 
дія заборони на купівлю та продаж або іншим способом відчуження земельних 
ділянок та земельних  часток ( паїв) в частині їх купівлі -продажу та іншим и 
способом відчуження, а так само в частині передачі прав на відчуження цих 
земельних  ділянок  та земельних часток (паїв) на  майбутнє зберігається до 
1 січня  2030  року ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція  комітету інша, особливо в частині референ -
думу. Пропозиція – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  35 Ставиться на голосування поправка  82 народного депутата Мороза. Комі -
тет пропонує відхилити  поправку . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  83 народн ого депутат а Мороз а. Ви наполягаєте?  
Прошу.  
 
МОРОЗ  В.В. Поправка  83. Я наполягаю на цій поправці. Прошу під -
тримати.  
В Земельному кодексі  України назву статті викласти у такій редакції: 
«Стаття  130. Наб увачі земельних ділянок сільськогосподарського призначення ». 
Доповнити  статтю 130 Земельного кодексу України абзацом в такій редакції: 
«Угоди (у тому числі  довіреності), укладені до проведення та  встановлення  
результатів В сеукраїнського референдуму щодо ві льного продажу та купівлі 
земель сільськогосподарського  призначення та земельних часток (паїв) , є не-
дійсними з моменту  їх уклад ання (посвідчення) ». 
Я прошу підтримати цю поправку. Повторюю:  «Опозиційна платформа – 
За життя » проти продажу  землі.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка  практично  ідентична попередній . Позиція – 
відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування п оправку  83 народного депутата Мороза. Комітет 
пропонує відхилити.  Прошу  визначатис я та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  народного депутата Мороза і  чергова редакція  
статті  130. Ви будете наполягати? Це  просто вже  третя редакція статті  130. 
Народний депутат Мороз. Прошу.  
 
МОРОЗ  В.В. Може до слуха ються все -таки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, це третя і нша.  
 
МОРОЗ  В.В. Інша. Я наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пози ція комітету. Миколо  Тарасович у! Відхилити?  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка  практично ідентична. Пропозиція – від-
хилити.  36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправк а 84 народного депутата Мороза. Ко мі-
тет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  85 народного депутата Пономарьова, т акож щодо  
редакції статті  130. Наполягаєте? Прошу (Шум у залі) .  
Я надав слово Пономарьову.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  78, 
Запорізька область, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дуже дякую, Руслан е Олексійович у. Ви не дали Морозу… Зараз хто виступа є?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Пономарьов. Прошу.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую, Руслан е Олексійович у. Я особисто проти 
продажу землі, як і вся фракція «Опозиційна платформа – За життя ».  
Щодо  суті поправок. Ми дуже  добре  розуміємо, що такий великий закон 
мати ме дуже багато  непрописаних можливостей  для маніпулювання. Ми отри -
маємо дуже сири й закон.  
Щодо  поправок. Доповнити статтю  130 Земельного кодексу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція  комітету, я думаю, аналогічна.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка а налогічна, подібна , лише  щодо аукціону. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  85 народного депутата Пономарьова. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  86 народного депутата Пономар ьова, знову до 
статті  130. Прошу.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  У мене низка  поправок, які  відхилені комітетом, як 
і багато інших конструктивних поправок, які працю ватиму ть для людей.  
Доповнити с таттю  130 Земельного кодексу України абзацом наступного  
змісту: «До прове дення та встановлення результатів Всеукраїнського референ -
думу стосовно купівлі -продажу земель сільськогосподарського призначення та 
проведення інвентаризації земель забороняється внесення права на земельну 37 частку (пай) до статутних капіталів господарських  товариств, передачу у влас -
ність шляхом продажу  земель сільськогосподарського призначення ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету аналогічна? Відхилити?  
Ставиться на голосування поправка  86 народного депутата Пономарьова. 
Комітет пропонує її відхилити. Про шу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  87, чергова редакція статті  130. Народний депутат 
Пономарьов. Ви наполягатимете? Прошу  надати слово.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Статтю  130 Земельного кодексу Ук раїни доповнити 
новою час тиною четвертою наступн ого змісту: «4. Іноземці та особи без грома -
дянства, які передали право користування суб ’єктам , переліченим в частин і 
третій даної статті, мають право на отримання плати за користування земельною 
ділянкою в розмірі 50  відсотків  від н ормативно -грошової оцінки ». 
Доповнити  статтю  130 Земельного кодексу України абзацом наступного 
змісту : «Не допускається до проведення та встановлення результатів В сеукра -
їнського референдуму стосовно купівлі -продажу земель сільськогосподарського 
призначенн я та проведення інвентаризації земель відчуження земельних ділянок 
і зміна цільового призначення (використання) земельних ділянок, які перебу -
вають у власності громадян  та юридичних осіб для ведення товарного сільсько -
господарського виробництва ».  
Доповнит и статтю  130 Земельного кодексу України абзацом наступного 
змісту : «Визнаються угоди недійсними, які були укладені під час дії заборони на 
купівлю -продаж… ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка  подібна. Відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  87 народного депутата Пономарьова. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  88 народного депутата  Пономарьова. Чергова інтер -
претація статті  130. Ви наполягаєте? Прошу.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Доповнити статтю  130 Земельного кодексу України 
абзацом наступного змісту : «До проведення та встановлення результатів Все-
українського референдуму стосовно купівлі -продажу  земель сільськогосподар -
ського призначення  та проведення інвентаризації земель  забороняється внесення 38 права на земельну частку (пай) до статутних капіталів господарських товариств, 
передачу у власність шляхом продажу земель сільськогосподарського призна -
чення ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету , думаю, аналогічна. Будь 
ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція  аналогічна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  88 народного депутата Пономарьова.  
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Наст упна поправка  89 народн ого депутат а Пономарьова. Знову щодо  
редакці ї статті  130. Прошу.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Поправка  89 стосується суб’єктів, які не мають  
українського громадянства.  Статтю  130 Земельного кодексу України  доповнити 
нормою про заборон у внесення  права на земельну частку (пай) до статутних 
капіталів господарських товариств, передачу у власність шляхом продажу до 
проведення та встановлення результатів Всеукраїнського референдуму стосовно 
купівлі -продажу земель сільськогосподарського призначення . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка  аналогічна. Позиція – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  89 народного депутата Пономарьова. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  90 народного депутата Пономарьова і чергова інтер -
претація статті  130. Ви наполягаєте?  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Доповнити статтю  130 Земельного кодексу України 
новим  абзацом наступного змісту: «До проведення та встановлення результатів 
Всеукраїнського референдуму стосовно купівлі -продажу земель сільськогоспо -
дарського призначення, а також проведення інвентаризації земель не дозво -
ляється відчуження у будь -який спосіб земельних ділянок і зміна цільового 
призначення (використан ня) земельних ділянок, які перебувають у власності 39 громадян та юридичних осіб для ведення товарного сільськогосподарського 
виробництва, крім вилучення (викупу ) їх для суспільних потреб ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету аналогічна? Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  90 народного депутата Пономарьова. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  91 народного депутата Пономарьова  також щодо  
статті  130. Прошу.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Позицію  комітету щодо попередньої поправки ми  
не почули , як, власне, і коментар.  
Наступна поправка . Доповнити статтю  130 Земельного кодексу України 
новим абзацом наступного змісту: «Визнаються угоди недійсними, які були 
укладені під час дії заборони на купівлю -продаж земель сільськогосподарського 
призначення до проведення та встановлення результатів Всеукраїнського рефе -
рендуму ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Попередня позиція – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція – відхилити за аналогічних обставин.  
Ставиться на голосування поправка  91 народн ого депутата Пономарьова. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  92 народного депутата Пономарьова т акож щодо  
редакції статті  130. Прошу.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Статт ю 130 доповнити новою частиною третьою 
наступного змісту:  «Іноземці та особи без громадянства можуть набувати право 
власності на земельні ділянки сільськогосподарського призначення в порядку 
спадкування за законом, повинні протягом року передати право користування 
земельною ділянкою громадянину України, юридичній особі  – резиденту, орга -
нам місцевого самоврядування або державі ». 
Доповнити: «До проведення та встановлення результатів Всеукраїнського 
референдуму … забороняється внесення права  на земельну частку  (пай)  до ста -
тутних капіталів господарських товариств, передачу у власність шляхом про -
дажу земель …». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  40 СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  92 народного деп утата Пономарьова. 
Комітет пропо нує відхилити. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  93 народного депутата Пономарьова т акож  щодо  
редакції статті  130. Прошу.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  «Іноземці,  та особи без громадянства  можуть 
набувати право власності на земельні ділянки сільськогосподарського призна -
чення в порядку спадкування  за законом , повинні …».  
Доповнити  абзацом : «Забороняється внесення права на земельну частку  
(пай)  до статутних капіталів господарських  товариств , передач а у власність 
шляхом продажу до проведення та встановлення результатів Всеукраїнського 
референдуму стосовно купівлі -продажу земель сільськогосподарського призна -
чення ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка  аналогічна. Пози ція – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  93 народного депутата Пономарьова. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  94 народного депутата Пономарьова  також щодо  
редакції статті  130. Наполяга єте? Прошу.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Статтю  130 доповнити абзацом: «До проведення 
та  встановлення результатів Всеукраїнського референдуму стосовно купівлі -
продажу земель сільськогосподарського призначення, а також проведення ін-
вентаризації земель не дозволяється відчуження у будь -який спосіб земельних 
ділянок і зміна цільового призначення  (використання)  земельних ділянок, які 
перебувають у власності громадян та юридичних осіб для ведення товарного 
сільськогосподарського вироб ництва, крім вилучення  (викупу)  їх для суспільних 
потреб ».  
Доповнити статтю  абзацом : «Угоди, які були укладені під час дії заборони 
на купівлю -продаж земель сільськогосподарського призначення до проведення 
та встановлення результатів В сеукраїнського рефер ендуму …». 
 41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка  дуже подібна, позиція  – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  94 народного депутата Пономарьова. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  95 народного депутата Пономарьова. Т акож щодо  
статті  130 Земельного кодексу. Прошу.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Ми проти продажу землі. Поправкою, зокрема, 
пропонується статтю  130 доповнити новим абзацом такого зміст у: «Визнаються 
угоди недійсними, які були укладені під час дії заборони на купівлю -продаж 
земель сільськогосподарського призначення та до проведення та встановлення 
результатів Всеукраїнського референдуму стосовно купівлі -продажу земель 
сільськогосподарськ ого призначення» . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету аналогічна?  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція – відхилити, це аналогічна поправка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  95 народного депутата Пономарьова. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу ви значатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  96 народного депутата Пономарьова, вона теж 
стосується статті  130. Наполягаєте? Прошу.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Назву статті  130 Земельного кодексу України про-
понується викласти в такій редакції: «Стаття  130. Права власності на земельні 
ділянки сільськогосподарського призначення». Доповнити статтю  130 Земель -
ного кодексу України новим абзацом такого змісту: «До проведення та встано -
влення результатів Всеукраїнського референдуму стосовно к упівлі -продажу 
земель сільськогосподарського призначення та проведення інвентаризації земель 
забороняється внесення права на земельну частку (пай) до статутних капіталів 
господарських товариств, передачу у власність шляхом продажу земель сіль -
ськогосподарс ького призначення».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 42 СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка подібна до інших. Відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  96 народного депутата Пономарьова. 
Комітет пропонує відхилити поправку. Прошу визначатися та гол осувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
І остання в цьому блоці поправка  97 народного депутата Пономарьова, яка 
також стосується статті  130. Ви наполягаєте? Прошу.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Можна одразу ставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставити на голосуванн я? 
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Так, одразу ставте на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, позиція комітету така сама. Ставиться 
на голосування поправка  97 народного депутата Пономарьова. Комітет пропонує 
відхилити поправку. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  98 народного депутата Німченка. Василю Івановичу, 
будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий окру г, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»). 
Шановні колеги! Коли ми ведемо мову про правосуб’єктність на власність, 
я хочу нагадати вам, що в Декларації про державний суверенітет України чітко 
вказано, що народ України має виключне право на вол одіння, користування 
і розпорядження національним багатством, яким є земля. І ця земля є матеріаль -
ною основою суверенітету України. Я повторюю ще раз: є матеріальною осно -
вою суверенітету України! І тому поправку запропоновано, виходячи з того, що 
у статт ях 13 і 14 Конституції України виписано, що виключно народ України 
є власником землі, а держава охороняє землю, яка є єдиним природним дже -
релом існування української нації. Те що ми робимо, є злочином проти людства, 
проти українського народу. І на цьому я хочу  завершити.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Василю Івановичу. Я хочу процитувати частину 
другу статті  14 Конституції України: «Право власності на землю гарантується. 
Це пра во набувається і реалізується громадянами, юридичними особами та дер -
жавою виключно відповідно до закону». Саме зараз ми такий закон приймаємо.  
Я надаю слово комітету, щоб відреагувати. Будь ласка.  43 СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Насправді поправку ми не почули. Вона техні чна, 
комітет її відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  98 народних депутатів Німченка та 
Шуфрича. Комітет пропонує відхилити її. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  99 народного депута та Гнатенка. Не наполягає.  
Наступна поправка  100… Друзі, я прошу, якщо наполягаєте, підніміть 
руку, щоб я бачив. Дякую.  
Народний депутат Гнатенко. Прошу.  
 
ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»). Виборчий округ №  49, 
Донеччина. Верховна Рада робить велику помилку, яку потім вже ніхто не 
виправить. До статті  130 треба  поставитися особливо уважно. Я прошу ще раз 
привернути до  неї суспільну увагу.  
Перше. Треба почати  з назви цієї статті та викласти її в такій редакції: 
«Покупці земель сільськогосподарського призначення та умови набуття права 
власності на такі землі». Дуже важливо викласти назву саме в такій редакції.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка технічна. Редакція комітету більш вдала.  
Позиція – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  99 народного депутата Гнатенка. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голо сувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  100 народного депутата Шахова. Наполягаєте? Прошу.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець). Наполягаю. Пане 
Руслане, я прошу одразу називати і Сергія Вельможного, адже він співавтор, 
і Олександра Сухова. Вони також прийшли … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я зачитую прізвище першого автора, який доповідає.  
 44 ШАХОВ  С.В.  Гаразд . А якби мене не було? Доповідав би вже 
Вельможний або Сухов.  
Я звернуся зараз до пана Сольського. Миколо Тарасовичу, скажіть, будь 
ласка, чому таке штучне ставлення до народних депутатів, які пройшли своїми 
ногами рідн у земл ю не тільки на Луганщині, а й у Луц ьку, і на Закарпатті? 
Сьогодні виступав уже Сергій Рудик і порушував це питання. Чому сьогодні 
таке штучне ставлення, коли голосують і 296  голосами підтримують вашого 
однопартійця «слугу народу»? А чому нас не можна підтримати в таких важли -
вих питаннях? Д о статті  130 сьогодні було багато поправок і Пономарьова, і на -
ших. Скажіть, будь ласка, чому сьогодні неможливо проголосувати за цю 
поправку?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Поки висловиться комітет … Пане Сергію, 
я вже забув, що ви вже вичерпали свій час, вис тупивши щодо всіх своїх по -
правок. Це була така собі хвилин а, бенефісна.  
 
ШАХОВ С.В.  (Не чути).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усім. Але ви оголосили п’ять, а це була шоста.  
Позиція комітету.  Прошу.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Сергію, якщо ви подивитеся, в якій редакції 
статтю  130 запропонував комітет, то побачите, що вона більш  вдала і охоплює 
значно більше відносин, пов’язаних з ринком землі. Тому комітет прийняв 
рішення рекомендувати прийняти статтю в редакції ком ітету, а цю поправку 
відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  100 народного депутата Шахова. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  101 народного депутата Качного. Наполягаєте? Будь ласка. 
Народний депутат Качний.  
 
КАЧНИЙ О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Так, 
что тут нажимаем? Вот эту, да ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кнопка там є така, на тисніть.  
 45 КАЧНИЙ О.С.  «Опозиційна платформа – За життя» . Шановні колеги! 
«Опозиційна платформа – За життя» виступає категорично проти продажу землі. 
Розвиваючи думку, яку сьогодні висловлював наш колега Василь Іванович 
Німченко, ми хочемо сказати, що насту пний крок – це кримінальна відповідаль -
ність тих, хто сьогодні голосувати ме за продаж землі.  
Переходимо до поправок. Поправка  101. Назву статті  130 Земельного 
кодексу України пропонується викласти в такій редакції: «Стаття  130. Права 
власності на земельні  ділянки сільськогосподарського призначення».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція комітету – відхилити. Поправка ідентична 
попередні й. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  101 народного 
депутата Качного  (Шум у  залі). Я перепрошую, у позитивному, дуже позитив -
ному  розумінні , Сергію Івановичу.  
Ставиться на голосування поправка  101 народного депутата Качного. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Наступна попр авка 102 народного депутата Христенка. Не наполягає 
(Шум у залі) . Так, бачу. Прошу.  
 
ХРИСТЕНКО  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  46, Донецька 
область, політична партія «Опозиц ійна платформа – За життя»). Шановні 
колеги, дві наші основні вимоги у питанні землі.  
Перш а. Провести Всеукраїнський референдум і таким чином делегувати 
вирішення питання продажу землі людям. Якщо вони дадуть згоду, тоді вже 
починати масштабну підготовку до відкриття ринку землі.  
Друг а. Назавжди заборонити продаж землі іноземцям. Це питання суве -
ренності та безпеки нашої країни. Вимагаємо продовжити мораторій на продаж 
землі до проведення всеукраїнського референдуму або вирішити це дуже не -
просте і дуже в ажливе питання цивілізованим шляхом.  
Дякую та прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я поставлю на голосування. Просто я не зрозумів, як 
ваша доповідь стосується вашої поправки. Але ставлю на голосування по -
правку  102. Комітет пропонує відхилити. Пр ошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  46 Наступна поправка  103 народн ої депутатк и Королевськ ої. Прошу, Наталіє 
Юріївно. Наталія Юріївна стоїть на трибун і. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»). Шановні колеги ! Як ми всі вже чули і знаємо, «Опо -
зиційна платформа – За життя» виступає категорично проти продажу україн -
ської землі. Шановні, ми зараз розглянули з вами першу сотню поправок. Першу 
сотню. Ми всі дуже добре розуміємо, що не можна продовжувати знущатися над 
людьми, над цією залою і приймати рішення про продаж зе млі без референдуму.  
Ми зараз розпочнемо розглядати блок питань, які стосувати муть ся прове -
дення референдуму щодо ринку землі. У вас ще є час. Давайте об’єднаємо наші 
зусилля і приймемо рішення, підемо до людей, проведемо референдум та 
зробимо все, як ска жуть люди. Скажуть люди не продавати землю – не будемо 
продавати. Скажуть люди вирішувати – будемо вирішувати. Але зараз ми кате -
горично проти прийняття закону про ринок землі.  Наполягаю на голосуванні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Я просто нагадаю, що поправку  103 було  викла -
дено так . Назву статті  130 викласти в такій редакції: «Стаття  130. Покупці 
земель сільськогосподарського призначення». Яка позиція комітету?  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  103 народної депутатк и Королевської. 
Комітет пропонує відхилити  її. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  104 народного депутата Кабаченка. Наполягаєте? 
Прошу.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Шановні колеги! Результати розгляду поправок 
свідчать п ро те, що мало хто в цій сесійній залі планує вести дискусію щодо 
вдосконалення законопроекту. Також стає зрозумілим, хто крім монобільшості 
готовий легалізувати цю ганебну річ для майбутнього України. Це , зокрема, ті, 
які протягом останніх років допомагал и тодішній владі торгувати на крові, 
заводити в державні підприємства наглядові ради іноземців, і освячували коруп -
ційні схеми.  
По суті поправки. Вносяться зміни до статті  130 Земельного кодексу 
України. Враховуючи те, що обіцянку Президента щодо референду му не вико -
нано, пропонується затвердити на законодавчому рівні виключно механізм орен -
ди землі і в жодному разі не допустити передачі у власність.  
Прошу підтримати.  47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Але ваша поправка  104 звучить так . Викласти 
назву статті в такій реда кції: « Стаття  130. Набуття права власності на земельні 
ділянки сільськогосподарського призначення». Вона не має  жодного стосунку до 
того, про що ви говорили. Але, тим не менше, яка позиція комітету?  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Це вже 15  ідентична поправка, позиція комітету  – 
відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  104 народного депутата Кабаченка, 
комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За»  – 89. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  105 народного депутата Загородньо го, т акож щодо 
назви статті  130. Надаю слово. Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий  округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»). Шановні громадяни 
України! Я хочу повідомити вам інформацію від імені фракції «Опозиційна 
платформа – За життя» про те, що ми отримали лист від Служби безпеки 
України, у якому сказано, що на звер нення народних депутатів України від 
фракції «Опозиційна платформа – За життя» внесено до Єдиного реєстру досу -
дових розслідувань відомості про вчинення кримінального правопорушення, 
національну зраду як голосування за законопроект № 2178 -10 щодо  обігу земель 
сільськогосподарського призначення в першому читанні.  
А тепер щодо поправки. Вона стосується статті  130. Пропонується у назві 
статті слова «Набуття права власності» замінити сл овами «Покупці земель». Це, 
на нашу думку, краще відображатиме зміст і значення статті  130.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Я так розумію, що позиція комітету не змінила -
ся упродовж розгляду останніх 84  поправок. Тому є пропозиція поставити на 
голосування поп равку  105 народного депутата Загороднього  (Шум у залі ). Він 
сказав відхилити. Просто не встигли ввімкнути мікрофон.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція комітету  – відхилити, оскільки поправка  
ідентична останнім 20  поправкам . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  48 Ставиться на голосування поправка  105 народного депутата Загороднього. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  106 народного депутата Папієва. Т акож щодо нової 
редакції статті  130. Прошу,  Михайле Миколайовичу.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»). Шановні народні депутати України! 
Шановні громадяни України! Те, як відбувається зараз розгляд законопроекту 
в другому читанні, є абсолютним порушенням Регламенту Верховної Ради 
України. Я у своїх виступах буду фіксувати всі ці порушення і для стенограм и 
озвучувати їх.  
Перше порушення. Я звертаю увагу головуючого, це концептуальне пору -
шення. У другому читанні статтею  119 передбачається постатейне обговорення 
і голосування. Не за поправками обговорення і голосування, а постатейне. Тобто 
це є без посереднє порушення, тому я змушений буду скористатися  статтею  48 
Регламенту і подати заяву про відміну голосування стосовно цього антинарод -
ного законопроекту.  
Стосовно поправки. Я звертаюся до голови комітету. До речі, я нагадую, 
що є мій лист, який не відкликано, стосовно реального конфлікту інтересів 
голови комітету. Це окреме питання, ми ще поговоримо про це. Я просив би, 
щоб голова комітету давав конкретні відповіді на запитання народних депутатів 
і пояснення щодо поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михай ле Миколайовичу.  Я теж хочу зверну -
тися до Регламенту, і сказати, що під час доповіді своєї поправки депутат пови -
нен говорити по суті цієї поправки. А я зараз запитаю по суті в комітету: яке 
рішення ви прийняли щодо поправки  106 народного депутата Папієва ?  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  106 народного депутата Папієва. Комі -
тет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  107. Я так розумію, буде д оповідати народний депутат 
Цимбалюк. Будь ласка.  
 49 ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнс ьке 
об’єднання «Батьківщина»). «Батьківщина». Шановні народні депутати! 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина» завжди послідовно виступає проти 
продажу земель сільськогосподарського призначення.  
По суті поправки. Ми із співавтором Юлією Тимошенко пропонує мо 
законодавчо закріпити право оренди, а не купівлі -продажу землі.  
Я мав честь 30  січня бути присутнім на закритому засіданні аграрного 
комітету. Я з подивом і з приємністю одночасно переконався, що пан Микола 
Сольський глибоко знає аграрну тему, ми вели професійну дискусію. Але до 
завершення засідання комітету, на якому я подавав поправки від «Батьківщини», 
я з сумом визнав, що жодн ої професійної позиції нашої фракції не було врахо -
вано. Дуже сумно! Складається враження, що цей законопроект вже став для 
когось законом.  
Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Дякую, п ане Михайле,  але поправка стосується 
іншого. Хочу нагадати, що в цьому законопроекті  зміни  вносяться всього  
до 11 статей. Позиція – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  107 авторства народної депутатки 
Тимошенко та народного депутата Цимбалюка. Комітет пропонує відхилити.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  108 народн ого депутат а Кальцев а. Прошу, пане 
Володимире.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий ок руг, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»). Дякую, Руслане 
Олексійовичу, за надане слово. Моя позиція, як і всієї фракції, полягає в тому, 
щоб голосувати проти цього законопроекту, бо для цього є дві, на мій погляд, 
дуже важливі причини. Вваж аю, що пан Сольський зі мною погодиться, що 
таким законом ми повинні вирішити щонайменше такі завдання, як створення 
міцного класу фермерів і середніх сільгоспвиробників на селі (це сімейний 
бізнес), які забезпечать у п ершу чергу продовольчу безпеку.  50 У цьо му законопроекті не пропонується вирішення таких питань. Немає 
можливості ні у фермерів, ні у середніх сільгоспвиробників купити свої  500 або 
1000, 1500  гектарів землі на сім’ю, створення таких механізмів не передба -
чається. І ми не можемо гарантувати, що вони отримають кредит 100  відсотків, 
щоб це купувати, бо все скуплять 20  холдингів. На цьому ринок землі закін -
чується … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка аналогічна. Комітет відхилив її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосув ання поправка  108 народного депутата Кальцева. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  109 народного депутата Тарути. Прошу.  
 
ТАРУТА  С.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ра ди 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»). Фракція «Батьківщина». Хочу сказати, що керівник комітету обманює 
український народ, коли каже, що укра їнська земля не може продаватися 
іноземцям. Якраз через банки землю можливо відчужувати на користь іноземців.  
Тепер по суті поправки. Я  за суттєве зменшення площі земельних ділянок 
і тому пропоную назву статті  130 «Покупці  земель сільськогосподарського при -
значення» викласти в новій редакції: «Обмеження щодо обсягів земельних 
ділянок…». І далі продовжується текст. Подальші мої поправки стосуються 
конкретних обмежень, зменшення суттєве. Я наполягаю на тому, щоб поправку 
поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Банки не можуть купувати. Ще раз наголошую на 
цьому, в тому числі , для вас, Сергію Олексійовичу. Це перш е. 
Друг е. У статті  130 йдеться про суб’єктів права, і саме так має називатися 
стаття. Позиція комітету  – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  109 народного депутата Тарути. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  110 народного депутата Христенка. Прошу.  51 ХРИСТЕНКО  Ф.В.  На підтвердження вимог про проведення референ -
думу наводжу вам результати соціологічного опитування громадян України: 
73 відсотки громадян категорично проти продажу українських земель, 74  від-
сотки українців переконані, що питання відкритого ринку землі має вирішува -
тися виключно на всеукраїнському референдумі.  
Крім того, нагадуємо вам, що лише 15  відсотків наших громадян, а це 
7 мільйонів українців, стали власниками землі в Україні. Тобто, ще 38  мільйонів 
українців не скористалися своїм закон ним правом на отримання землі.  Прошу 
мою поправку підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка аналогічна . Відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  110 народного депутата Христенка. 
Комітет пропонує в ідхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За»  – 77. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  111 народного депутата Гнатенка. Наполягаєте? 
Прошу.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Наполягаю. Виборчий округ №  49, Донеччина. Ці по -
правки, які сьогодні внесені на розгляд, бул и ретельно опрацьовані юристами 
і спеціалістами із земельних ресурсів, і кожну поправку потрібно розглядати 
пильно. Я прошу всіх дуже уважно заслуховувати ці поправки і підтвердити їх 
щодо можливості бути втіленими в життя. Своєю поправкою я пропоную 
части ну першу статті  130 Земельного кодексу України викласти в такій редакції: 
«1. Покупцями земель сільськогосподарського призначення можуть бути:». 
Після цих слів наводиться  перелік тих, хто може бути покупцем. Я прошу комі -
тет надати пояснення щодо вашого ви сновку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету . Будь ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Даю пояснення. Це вже 30  подібна поправка. Комітет 
її відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  111 народного депутата Гнатенка. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу виз начатися та голосувати.  
«За»  – 83. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  112 народного депутата Лукашева. Будь ласка.  52 ЛУКАШЕВ  О.А. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ  
№ 113, Луганська область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»). Луганщина. Шановні колеги! Шановні українці! Я, як і багато 
інших українців, повірив пану Зеленському, який обіцяв у своїй передвиборчій 
програмі, що його перший законопроект б уде про народовладдя. Вже півроку 
працюємо – жодного народовладдя не бачимо. Український народ, який є носієм 
державного суверенітету, який є єдиним джерелом влади в Україні, сьогодні 
намагаються позбавити матеріальної основи цього державного суверенітету.  
Чому немає законопроекту про всеукраїнський референдум? Чому ми сьогодні 
маємо наочне пропихування цього антилюдського законопроекту? Колеги, коли 
народні депутати з фракції «Голос» пропонували встановити обмеження  до 
50 кілометрів і не продавати землю ін оземцям, тоді що, на 51  кілометрі закін -
чується національні інтереси?  
Прошу поставити мою поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я не зовсім зрозумів, як це стосується 
поправки  112, але, можливо, комітет пояснить.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка , насправд і, зовсім про інше. Комітетом 
відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  112 народного депутата Лукашева. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За»  – 85. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  113 народного депутата Мороза. Наполягаєте? Будь 
ласка.  
 
МОРОЗ  В.В. Наполягаю. Шановний пане головуючий, я прошу більше не 
позбавляти мене можливості озвучувати мої поправки. Я представляю виборчий 
округ №  59, де тепер йде війна і де десятки тисяч громадян позбавлені н а 
сьогодні касаційного права, тому що їхні паї знаходяться на замінованих тери -
торіях, знаходяться під фортифікаційними спорудами. І тому, якщо іншим 
можна буде продавати свою землю, то що ми лишаємо десяткам тисяч наших 
громадян, які нині знаходяться на л інії розмежування і потерпають від війни. Ми 
їх позбавляємо їхнього касаційного права. І тому стаття  130 дуже важлива для 
нас. Я прошу більше не позба вляти мене можливості виступати щодо моїх 
поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вперше почув, що я позбавив вас права.  Мені 
здається, що ви говорите все що завгодно. Будь ласка, це ваше право як 
народного депутата. Але я просто не можу, чесно, зрозуміти, як це стосується 
поправки  113. Комітете, поясніть, будь ласка.  53 СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка насправді зовсім про інше, вона стосується 
статті  130. Ми вже про це не раз говорили. Подібні поправки вже разів  15 
ставилися на голосування. Позиція комітету – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  113 народного депутата Мороза. 
Комітет пропонує відхилити. Про шу визначатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  114 народного депутата Мороза. Будь ласка.  
 
МОРОЗ  В.В. У статті  130 Земельного кодексу України абзац перший 
частини першої викласти в такій редакції: «Набувачами земельних ділянок 
сільс ькогосподарського призначення можуть бути:». Доповнити статтю  130 
Земельного кодексу України новим абзацом такого змісту: «Угоди (у тому числі 
довіреності), укладені до проведення та встановлення результатів Всеукраїн -
ського референдуму щодо вільного прода жу та купівлі земель сільськогоспо -
дарського призначення та земельних часток (паїв) є недійсними з моменту їх 
укладення (посвідчення)».  
Повторюю:  фракція «Опозиційна платформа – За життя» і я проти про -
дажу землі. Схаменіться!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Подібні поправки були. Позиція – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  114 народного депутата Мороза. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За»  – 72. 
Рішення не прийнято.  
Насту пна поправка  115 народного депутата Мороза.  
 
МОРОЗ  В.В. Виборчий  округ №  59, Донеччина. У статті  130 Земельного 
кодексу України абзац перший частини першої викласти в такій редакції: 
«1. Набувачами земельних ділянок сільськогосподарського призначення можут ь 
бути:». Доповнити статтю  130 Земельного кодексу України новим абзацом 
такого змісту: «Забороняється внесення права на земельну частку (пай) до ста -
тутних капіталів юридичних осіб, установчими документами яких передбачено 
ведення сільськогосподарського ви робництва, до проведення та встановлення 
результатів Всеукраїнського референдуму щодо вільного продажу та купівлі 
земель сільськогосподарського призначення».  54 Прошу звернути увагу на тих людей, які тепер знаходяться на території, 
де йде війна, на лінії розм ежування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка аналогічна. Відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  115 народного депутата Мороза. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За»  – 76. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  116 народного депутата Пономарьова.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую, шановний головуючий. Ми з вами добре 
розуміємо, що землю взагалі не можна продавати, але цей законопроект 
розроблено в інтересах крупного бізнесу. І ми з вами дуже добре розуміємо, що 
в разі прийняття його як закону ми отримаємо декілька десятків крупних 
землевласників – і все.  
Наше з вами завдання – створити умови для формування середнього 
аграрного класу з можливістю використання малих і середніх зем ельних паїв. 
Тому низка поправок зводиться до того, щоб більшу частину змін відкласти до 
проведення всеукраїнського референдуму щодо продажу земель та інвента -
ризації земель.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету аналогічна, я так розумію.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка подібна, позиція – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  116 народного 
депутата Пономарьова. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За»  – 75. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  117 народного депутата П ономарьова. Будь ласка.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Як я вже казав, усі поправки зводяться  до того, що 
треба перенести прийняття низки змін до проведення референдуму.  
Перше речення абзацу першого частини  першої статті  130 Земельного 
кодексу України викласти у новій р едакції. Доповнити статтю  130 новим 
абзацом такого змісту: «Не допускається до проведення та встановлення резуль -
татів всеукраїнського референдуму стосовно купівлі -продажу земель сільсько -
господарського призначення, та проведення інвентаризації земель  відчуження 55 земельних ділянок і зміна цільового призначення (використання) земельних 
ділянок, які перебувають у власності громадян та юридичних осіб для ведення 
товарного сільськогосподарського виробництва».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  Прошу.  
 
СОЛЬСЬК ИЙ М.Т.  Поправка аналогічна. Позиція – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  117 народного 
депутата Пономарьова. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За»  – 73. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  118 народног о депутата Пономарьова.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Поправкою  118 також пропонується доповнити 
статтю  130 Земельного кодексу України новим абзацом такого змісту: «До 
проведення та встановлення результатів Всеукраїнського референдуму стосовно 
купівлі -продажу земель с ільськогосподарського призначення…». І далі – про-
довження тексту. Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Аналогічна поправка, позиція – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  118 народного депутата Пономарьова. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За»  – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  119 народного депутата Пономарьова. Вона також стосується 
статті  130. Будь ласка.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую.  Цю поправку також  прошу поставити на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету не змінилася.  
Ставлю на голосування поправку  119 народного депутата Пономарьова. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За»  – 74. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  120 народного депутата Загороднього.  
 56 ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую. Позиція нашої політичної сили, нашої 
фракції незмінна. Ми виступаємо категорично проти продажу української землі. 
Питання має вирішуватися лише на всеукраїнському референдумі. Наша позиці я 
співпадає з позицією українського народу , і ми не будемо співучасниками 
злочину, який чинить нинішня влада.  
Тепер про поправку. Я пропоную (поправка  130) уточнення, яким визначи -
ти, що покупка земель сільськогосподарського призначення можлива лише для 
ведення товарного сільськогосподарського виробництва. Цією  поправкою, на 
нашу думку, поліпшуються пропозиції щодо зміни назви статті та її змісту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Тільки ваша поправка була  120, а ви доповідали 
щодо поправки  130. Та нічого. Пози ція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  120 народного депутата Загороднього. 
Комітет пропонує відхили її. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  121 народної депута тки Королевської. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги і шановні присутні, ми з вами 
вже розглянули 120  поправок. Може, вже досить ? Може, до вас вже дійшло, що 
треба цей законопроект відкладати і зараз не продавати українську землю. 
Позиція «Опози ційної платформи – За життя» незмінна. Ми вимагаємо прове -
дення всеукраїнського референдуму. Ми вимагаємо, щоб без рішення людей 
жоден депутат – ні ми, ні ви  – не мали права приймати рішення щодо май -
бутнього нашої землі.  
Звертаємося до вас. Не треба зара з так підбурювати наше суспільство, не 
треба підбивати людей. Давайте зараз проголосуємо за те, щоб відхилити цей 
законопроект, об’єднаємо зусилля та підемо на всеукраїнський референдум, за -
питаємо думку людей. І вони нам скажуть, як голосувати за землю. Н аполягаю 
на голосуванні цієї поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Наталіє Юріївно. Щоправда, поправка стосу -
ється іншого. Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  57 Ставиться на голосування поправка  121 народної депутатки Королевськ ої. 
Комітет пропонує відхилити її. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  122 народного депутата Кабаченка. Прошу.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Фракція «Батьківщина». Фракція партії «Батьків -
щина» виступає категорично проти  абсолютно неконтрольованого розпродажу 
українських земель.  
Хочу звернутися до Миколи Тарасовича. Станом на 18  годину на сьогодні 
Комітет з питань антикорупційної політики не отримав жодної відповіді від 
НАЗК. І тому я почав сумніватися в об’єктивності НА ЗК.  
Але я вірю в професійність нашого комітету. І тому ми будемо наполягати 
на отриманні чіткої відповіді від НАЗК щодо наявності конфлікту інтересів.  
Щодо  поправки. Вносяться зміни до статті  130 Земельного кодексу 
України, поправка спрямована на виключен ня можливості передачі у право 
власності земель сільськогосподарського призначення та заміну норми про 
право власності на норму про право оренди. Знов -таки, давайте виконувати 
обіцянки Президента. Спочатку референдум  – потім усе інше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Колего, щодо НАЗК. Кажу ж вам : я як депутат можу 
особисто звернутися, я робив це раніше. Відповідь уже є, окремо вам її надам. 
Можете повторювати ваше запитання, я буду повторювати вам цю відповідь.  
Наступн е. Поправк а подібна до енної кількості попередніх поправок. 
Позиція – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  122 народного депутата Кабаченка. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  123 народного депутата Кабаченка. Прошу.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Дуже важлива поправк а, адже вносяться зміни  до 
абзацу четвертого (внесення змін  до пункту «а» частини першої статті  130). Суть 
поправки полягає в тому, що встановлюються вимоги до громадян Укр аїни, які 
мають право брати землю в оренду. Для громадян встановлюються вимоги мати 
сільськогосподарську освіту та досвід роботи із землею, але найважливіше – 
щоб ці громадяни не мали іншого громадянства.  58 Я хочу нагадати всім народним депутатам України, щ о на сьогодні у Вер -
ховній Раді вже зареєстровано законопроекти, які не виключають можливості 
мати подвійне громадянство. Прошу підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція комітету в тому, що всі громадяни різні, 
і є багато людей з технічною освітою, які успішно займаються сільськогосподар -
ським бізнесом, і з іншою. Позиція – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  123 народного депутата Кабаченка. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  124 народного депутата Наливайченка. Наполягаєте? 
Немає.  
Наступна поправка  125 народної депутатки Яцик. Наполягаєте. Прошу.  
 
ЯЦИК  Ю.Г. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  79, 
Запорізька область, політична партія «Слуга народу»). Дякую. Шановні 
колеги ! Моя поправка має на меті захист наших українських малих і середніх 
сільськогосподарських виробників. У такому  важливому питанні, як відкриття 
ринку землі, ми не маємо права виходити із загальних положень щодо визна -
чення кола суб’єктів таких правочинів щодо землі. Тому мо єю поправк ою більш 
чітко визнача ються  вимоги до фізичних і юридичних осіб – набувачів земель 
сільськогосподарського призначення. Зокрема, щоб уникнути спекуляцій з не -
обґрунтованого продажу земельних ділянок фейковим особам, я вимагаю у своїй 
поправці встановити такі критерії: для фізичних осіб – сільськогосподарська 
освіта або досвід роботи у від повідній галузі; для юридичних осіб – сільсько -
господарське виробництво як основний вид діяльності. Що стосується по -
правки  4, то, на жаль, її не проголосовано, тому посилатися на неї на цей час … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету. Б удь ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція комітету – відхилити з таких підстав. У нас 
всі громадяни рівні і з урахуванням цього було прийнято рішення щодо по -
правки в частині, що стосується громадян України.  
Щодо юридичних осіб. У вашій поправці, пані Юліє, вживається термін 
«кінцевий бене фіціарний власник» щодо юридичних осіб, які можуть придба -
вати землю. Редакція, запропонована комітетом, значно краща, адже в ній чітко 
передбачається, що юридична особа, яка може придбавати землю, заснована 59 тільки громадянами України безпосередньо. Відпов ідно до вашої конструкції 
придбавати землі можуть юридичні особи, власниками яких є іноземні підпри -
ємства. Можливо, за ними є українські громадяни, а можливо, і ні, враховуючи 
трастові чи інші угоди. Тому позиція комітету – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ви наполягаєте?  
Ставиться на голосування поправка  125 народної депутатки Яцик. Комітет 
пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  126 народного  депутата Колихаєва. Не наполягає, так 
я розумію?  
Наступна поправка  127 народної  депутатки Славицької. Наполягає. 
Прошу.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман датний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За ж иття»). Доброго дня. 
Шановні колеги! Ви знаєте, перший пункт передвиборчої програми Президента 
Зеленського мав назву «Народовладдя через референдуми». Тому наша фракція 
«Опозиційна платформа – За життя» в першу чергу підтримує Президента 
і вважає, що не мо жна здійснювати розпродаж земель сільськогосподарського 
призначення без проведення всеукраїнського референдуму.  
Щодо змісту моєї поправки. Нею пропонується викласти у новій редакції 
статтю  130 Земельного кодексу України, зокрема передбачити вимоги до юри -
дичних осіб, які можуть набувати права власності на земельні ділянки.  
Одним із головних принципів земельного права є цільове використання 
земель різних категорій. Ним забезпечується пріоритетне використання земель 
сільськогосподарського призначення для виро бництва продовольчої продукції 
та промислової сировини.  
У редакції комітету статті  130 Земельного кодексу цей принцип ніве -
льований шляхом надання можливості всім юридичним особам набувати землі 
сільськогосподарського призначення у власність без застереже нь щодо необ -
хідності мати спеціальну…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція комітету – відхилити, зокрема, через те, що 
встановлюється обмеження, це максимум 10  гектарів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  60 Ставиться на голосуван ня поправка  127 народної депутатки Славицької. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За»  – 72. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  128 народного депутата Лабазюка. Прошу.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України з пит ань 
аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  188, 
Хмельницька область, самовисуванець).  Виборчий округ №  188, Хмельниччина. 
Моєю поправкою пропонується викласти в новій редакції статтю  130, зокрема 
назву статті викласти в такій редакц ії: «Стаття  130. Набуття права власності на 
земельні ділянки сільськогосподарського призначення». Тут основна дискусія 
щодо юридичних осіб. Я пропонував викласти формулювання таким чином, що 
юридичні особи, які є кінцевими бенефіціарами, мають бути не лише  україн -
цями, а це мають бути юридичні особи, створені за законодавством України, до 
складу засновників та учасників яких входять виключно громадяни України, 
територіальні громади, держава. Саме в такій редакції комітет прийняв це 
формулювання, хоча відміч ено, що мою поправку не враховано.  
Другу частину моєї поправки не враховано, і це велика помилка. Вона 
стосується обсягів і концентрацій: гранична сукупна площа земельних ділянок 
у власності однієї фізичної особи – 500 гектарів, юридичної – до 50  тисяч. До  
того ж , є обмеження щодо концентрації в межах однієї територіальної одиниці. 
Наприклад, в межах первинного суб’єкта місцевого самоврядування – 30 від-
сотків, в межах області – 10 відсотків…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція ко мітету – відхилити, зокрема , з огляду на 
різне бачення концентрації. У вашій поправці, як ви зазначили, пропонується до 
50 тисяч, комітет пропонує до 10  тисяч.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  128 народного депутата Лабазюка. 
Комітет п ропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За»  – 75. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  129 народного депутата Тарасова. Не наполягає.  
Наступна поправка  130 народного депутата Кириченка. Не наполягає.  
Наступна поправка  131 народного депутат а Литвиненка. Не наполягає.  
Наступна поправка  132 народного депутата Магери. Прошу  увімкнути  
мікрофон.  
 61 МАГЕРА  С.В. , народний депутат України (одномандатний виборчий 
округ №  58, Донецька область, політична партія «Опозиційний блок»). Дякую. 
Так сталося, і накше не скажеш, що мої дві поправки було враховано в той чи 
інший спосіб, усе добре. Сьогодні ми розглядаємо поправки, і такий розгляд 
вказує, що жодної поправки, яку не підтримано комітетом, підтримано не буде. 
Тому я спробую востаннє поставити на голосу вання цю поправку. А щодо інших 
поправок прошу, пане головуючий, передавати слово моїй колезі Вікторії Гриб, 
бо вона співавтор. Прошу поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Відхилити. Одна із причин – значне обмеж ення щодо 
концентрації, наприклад, 0,3  відсотка земель сільськогосподарського призна -
чення України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  132 народного депутата Магери. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  133 народного депутата Шевченка. Не наполягає.  
Поправка  134 народного депутата Божика. Не наполягає.  
Поправка  135 народного депутата Лубінця. Прошу.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людин и, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисува нець). Шановні громадяни України! 
Своєю поправкою я пропоную обмежити сукупну площу земельних ділянок 
сільськогосподарського призначення у власності громадянина, юридичної 
особи: для фізичних осіб – 500 гектарів земель сільськогосподарського призна -
чення ; для юридичних осіб України – 5 тисяч гектарів земель сільськогос -
подарського призначення. Вважаю, що це є абсолютно логічним і достатнім для 
України. Це перше.  
Друге. Я пропоную: переважне право купівлі земельних ділянок сільсько -
господарського призначенн я мають громадяни України, які постійно прожи -
вають на території відповідної місцевої ради, де здійснюється продаж земельної 
ділянки, відповідні органи місцевого самоврядування, орендарі земельних діля -
нок, власники сусідніх земельних ділянок. Таким чином,  ті зловживання, яких 
ми побоюємося, коли можуть зайти транснаціональні корпорації, використо -
вуючи громадян України, з великими коштами, стануть неможливими. Тому 
прошу…  62 ГОЛОВУЮЧИЙ  Дякую.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане  Дмитре, є важливий момент в цій поправці, про 
який ви не сказали. Відповідно до вашої поправки купувати землю можуть 
юридичні особи, кінцевими бенефіціарними власниками яких є громадяни 
України. Термін «кінцевий бенефіціарний власник» передбачає, що юридична 
особа може бути заснована , наприклад, підприємством з BVI чи іншою офшор -
ною або неофшорною  юрисдикцією , від Угорщини до Китаю , і формально за 
нею може стояти номінальний власник  – громадянин України, а на підставі 
трастових чи інших угод – громадянин іншої країни. І в більшості в ипадків 
практично це відстежити неможливо. Тому комітет прийня в редакцію, відпо -
відно до якої виключно громадянами України безпосередньо можуть бути засно -
вані підприємства в Україні, які можуть купувати землю.  
Позиція – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  135 народного депутата Лубінця. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  136 народного депутата Тимофійчука. Не наполягає.  
Наступна поправка  137 народної д епутатки Грищенко. Не наполягає.  
Наступна поправка  138 народної депутатки Володіної. Прошу.  
 
ВОЛОДІНА  Д.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий окру г, політична партія «Слуга народу»). Шановні 
колеги! Я хочу  нагадати всім про статтю  13 Конституції України. У ній ідеться 
саме  про те, що земля, її надра і атмосферне повітря, водні та інші природні 
ресурси є об’єктами права власності українського народу.  Тож я дуже прошу 
парламентаріїв звернути увагу на те, що ми маємо знати детальну інформацію 
про кінцевих бенефіціарних власників, які будуть купувати  українську землю.  
Я прошу прирівняти це визначення в цьому законопроекті із визначенням, 
яке вживається в  Законі «Про запобігання та протидію легалізації (відмиванню) 
доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню тероризму та фінансу -
ванню розповсюдження зброї масового знищення». Там детально виписано все, 
що стосується кінцевого бенефіціарного власника, і це дасть нам можливість 
знати все про тих, хто буде придбавати нашу землю.  
Люди, які продають навіть цуценят чи будь -що, що мають у власності, 
завжди дбають про те, щоб це потрапило в добрі руки. То ж давайте піклуватися 
і про нашу землю.  Прошу підтримат и і проголосувати.  
Дякую.  
 63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Колеги, ще раз. Для юридичної особи, яка придбаває 
землю відповідно до цього проекту закону, не існує поняття «кінцевий бенефі -
ціарний власник». Власником безпосередньо може бути тільки громадянин 
України або громадяни України. Тому ця поправка не актуальна, комітет її 
відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на поправці?  
Ставлю на голосування поправку  138 народної депутатки Володіної. Комі -
тет пропонує відхилити її. Прошу визн ачатися та голосувати.  
«За» – 156. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  139 народн ого депутат а Красов а. Не наполягає.  
Наступна поправка  140 народн ого депутат а Кабаченка. Прошу.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Фракція «Батьківщина» виступає ще раз категорично 
проти хао тичного розпродажу українських сільськогосподарських земель.  
По суті поправки. У абзаці п’ятому (це  внес ення  змін до пункту  «б» 
частини першої статті  130 Земельного кодексу України ) передбачається  встанов -
лення вимог до юридичних осіб, які мають право на оренду земель сільсько -
господарського призначення. Замість просто юридичних осіб, які зареєстровані 
в Україні, встановлюємо додаткові вимоги до цих юридичних осіб, а саме: юри -
дична особа повинна займатися сільськогосподарською діяльністю, яка є основ -
ним видом діяльності цієї юридичної особи, а також кінцевим бенефіціаром 
та засновником таких юридичних осіб повинні бути виключно українці.  
Законопроект у чинній редакції дозволяє іноземним банкам, фінансовим 
та кредитним установам розпоряджатися землями сіль ськогосподарського при -
значення.  
Я дуже хочу попросити пана Сольського ще раз пояснити мені, чому і цю 
поправку відхилено рішенням комітету?  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  Прошу.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Колеги, уважно читайте законопроект. Немає креди т-
них установ і фінансових установ як загального поняття. У порядку звернення 
стягнення на майно є тільки банки. Це по -перше.  
По-друге, щодо цієї поправки. Ще раз кажу, що кінцевий бенефіціарний 
власник як поняття щодо юридичної особи виключено в комітетсь ких по -
правках. Комітет стоїть на позиції: фізичних осіб. Відхилити поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  64 Ставиться на голосування поправка  140 народного депутата Кабаченка. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнят о. 
Наступна поправка  141 народного депутата Васильєва. Не наполягає.  
Наступна поправка  142 народного депутата Колюха. Не наполягає.  
Наступна поправка  143 народного депутата Арсенюка. Прошу.  
 
АРСЕНЮК  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (одномандатний 
виборчий округ №  195, Черкаська область, політична партія «Слуга народу»). 
Прошу передати слово Мезенцевій Марії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мезенцева як співавтор . Будь ласка.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступ ник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу»). Дякую, 
пане головуючий. Я думаю, що для всіх присутніх, хто колись мав с праву із 
землею, сьогодні насправді свято. Я теж зростала в селі, моя бабуся зараз там 
проживає, і хочу передати їй вітання. Вона чекає на відкриття ринку землі.  
Можемо нагадати, що розпоряджатися своїм правом володіння землею – 
це конституційне право. Кол егам, які не читали нашої поправки, коротко хочу 
повідомити про її суть (Шум у залі) . Колеги, будь ласка, тиша в залі.  
Насамперед ми пропонуємо лімітувати і розділити виділення земельних 
ділянок: для фізичних осіб – 200 гектарів; для юридичних осіб – 10 тисяч. Це 
адекватний запит для малих фермерів.  
Дуже дякую, колеги, і за сарказм теж, який я чую позаду. Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Маріє, абсолютно з вами погоджуюся, що це пору -
шення конституційних прав, на що вказує Є вропейський суд. Водночас  хочу 
звернути увагу на інший момент у вашій поправці . Ви пропонуєте виписати: 
«юридичні особи, що створені за законодавством України…». Тобто у поправці 
немає застереження, що таким юридичними особами не можуть бути іноземці, 
цьог о немає в жодному абзаці. Тому поправку відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте, пані Маріє?  Я не бачу пані Марію. 
Вона наполягає? Наполягаєте чи не наполягаєте на голосуванні? Наполягаєте.  65 Ставиться на голосування поправка  143 народних депутатів Арсенюка, 
Мезенцевої та інших. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 114. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  144 народної депутатки Верещук. Прошу.  
 
ВЕРЕЩУК  І.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національ ної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Шановні 
колеги! Моя поправка теж стосується статті  130 «Набуття права власності на 
земельні ділянки сільськогосподарського призначення». Я  все-таки за те, щоб 
статтю було викладено більш лаконічно, щоб у ній були чітко перелічені 
суб’єкти набуття права власності: громадяни України, юридичні особи України, 
створені за законодавством України, кінцевими бенефіціарними власниками 
(контролерами) яких є виключно громадяни України, територіальні громади, 
держава. Іноземці, особи без громадянства можуть набувати право власності на 
земельні ділянки в порядку спадкування за законом, але зобов’язані здійснити їх 
відчуження протягом одного року з дня наб уття права власності.  
Я не розумію, для чого ми так розписали цю статтю  130, де навіть 
вписали: «Цей абзац втрачає чинність за умови  та з дня схвалення на рефе -
рендумі…», який має бути передбачено в «Перехідних положеннях». Вписали 
право власності для бан ків, звернення, стягнення. Давайте писати статті лако -
нічно, щоб люди розуміли. Ми все в одну купу записали, а тепер не можемо 
зрозуміти, за що голосувати. І «Перехідні положення», і юридичні особи…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пані Ірино, у вашій лаконічній статті  130 немає дуже 
багатьох важливих норм, а є одна, про яку ми багато разів говорили. Це поняття 
«кінцевий бенефіціарний власник», що в більшості випадків унеможливить, 
а в частині випадків ускладнить контроль за тим, щоб ін оземці не були влас -
никами юридичних осіб.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви наполягаєте, пані Ірино?  
Ставиться на голосування поправка  144 народної депутатки Верещук. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 119. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  145 народно ї депутат ки Ляшенко. Не наполягаєте. 
Дякую.  
Наступна поправка  146 народного депутата Дунди. Не наполягає.  
Наступна поправка  147 народного депутата Камельчука. Не наполягає.  66 Наступна поправка  148 народного депутата Лаби. Не нап олягає.  
Наступна поправка  149 народного депутата Тарасова. Не наполягає.  
Наступна поправка  150 народного депутата Пивоварова. Не наполягає.  
Наступна поправка  151 народного депутата Цимбалюка. Наполягаєте, 
Михайле Михайловичу? Прошу.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батькі вщина». Шановні народні депутати і всі, хто 
нас чує і дивиться! По -перше, до другого читання комітет запропонував редак -
цію, в якій дозволяється банкам надавати кредити, до речі, банкам з іноземним 
капіталом також, і потім вилучати землю і протягом двох ро ків нібито відчу -
жувати її, тобто продавати. А кому продавати, якщо банк з іноземним капіта -
лом? І якщо він не продав, то як тоді діятиме механізм вилучення цієї землі і на 
чию користь її вилучатимуть? Чи вона перейде у власність держави? Хто стане 
власник ом?  
А поправка стосується статті  130, яку потрібно викласти в нашій редакції, 
яка схожа на поправку пані Верещук. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. У вас просто різні редакції.  
Позиція комітету.  Прошу.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Михайле, для правди треба сказати, що є  багато 
чого іншого в тій редакції статті, чого ви не озвучили. А щодо банків я вам дам 
відповідь. У редакції, запропонованій комітетом, передбачається протягом двох 
років продаж саме на земельних торгах, а також встановлюється відповідаль -
ність: у разі як що земельну ділянку не продано, проводиться конфіскація 
за рішенням суду, що повністю відповідає Конституції.  
Пропозиція комітету – відхилити поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  151 народного депутата Цимбалюка. 
Комітет пропонує  відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  152 народного депутата Кучеренка.  Прошу, Олексію 
Юрійовичу.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житло во-комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Фракція «Батьківщина». Шановні друзі! 
Цією поправкою маємо на меті, справді , захистити нашу землю, щоб землею 
володіл и ті, хто мають право нею володіти. Я щойно, як і всі ви, послухав цю 
красиву історію нашої колеги про «бабушку», яка мріє про ринок землі. Я дуже 67 радий, що цій «бабушці» не порадили продати собачку. Не треба продавати 
собачок в жодному разі. А я хочу прос то нагадати вам усім, що приблизно 
з такими ж красивими гаслами 20  років тому нам пропонували іншу реформу – 
приватизацію, за якою всі наші співвітчизники українці мали б стати багатими, 
заможними, міноритарними акціонерами. Ви всі бачите, чим закінчилася ця 
реформа та якими всі стали акціонер ами… Приблизно тим самим закінчиться 
і ця ваша реформа. Тому закликаю: подумайте ще раз перед тим, як голосувати 
за цей так званий ринок землі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Дякую, пане колего.  Поправка ідентична попередн ій. 
Позиція комітету – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  152 народного 
депутата Кучеренка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  153 народного депутата Гончаренка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . «Європейська солідарність», північ Одещини. Шановні друзі! 
У чому суть взага лі того, що відбувається ? Річ у тім , що «слуги народу» на чолі 
з Зеленським протискають латиноамериканську, латифундистську модель зе -
мельної реформи. А якої моделі насправді потребує Україна? Україна потребує 
земельної реформи, за якої буде створено міцни й середній клас фермерів на селі, 
за якої люди, які живуть на селі, зможуть в селі працювати і годувати себе 
і свою країну.  
Я розумію, що колеги нічого не слухають, тому я, знаєте, зробив такі 
презентації у вигляді  слайдів, як у школі. Може, хоча б тоді н аші шановні «слуги 
народу» подивляться, замисляться і зрозуміють, що, може, саме так правильно.  
І конкретно щодо цієї поправки. Передбачається, що землю зможуть 
купити громадяни України виключно, які проживають на території громади, де 
знаходиться земельн а ділянка, або на суміжній. Саме такою є європейська 
модель. Прошу підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету.  
 68 СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція комітету – відхилити, зокрема, через те, що 
в тексті є поняття «кінцевий бенефіціарний власник ». З тих причин, які зазна -
чено раніше, пропонується відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  153 народного депутата Гончаренка. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Наступн а поправка  154 народного депутата Мурдія. Не наполягає.  
Наступна поправка  155 народного депутата Павліша. Не наполягає.  
Наступна поправка  156 народного депутата Демченка. Наполягає. Прошу.  
 
ДЕМЧЕНКО  С.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  29, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»). Дякую. Колеги, хочу звернути 
вашу увагу на таке запитання: а чи необхідно проводити референдум щодо 
відкриття ринку землі. На мою думку, ні. Чом у? Тому що це питання зазначено 
і в програмі Президента, якого обрала більшість в країні, і в програмі партії 
«Слуга народу», яку також обрала вся країна. У цих програмах зазначено, що 
буде відкрито ринок землі.  
Поправк ою, про яку я кажу, передбачається об меження сукупної площі 
земельних ділянок, яка може зосереджуватися у власності в одних руках. Отже, 
така сукупна площа не повинна перевищувати 1000  гектарів.  
Звертаюся до пана Сольського. Я наполягаю на підтвердженні, що норма, 
згідно з якою сукупна площа конце нтрації земельних ділянок в одних руках не 
повинна перевищувати 10  тисяч гектарів у межах країни, підтримана на сьогодні 
нашим натхненником, який має найбільшу довіру в країні, тобто Президентом 
країни паном Зеленським.  
Друге питання в моїй поправці, в оно пов’язане з переважним правом. Будь 
ласка, підтвердіть, що це враховано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету . Підтвердіть.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Я підтверджую, що підтримується норма щодо 
10 тисяч гектарів. Ми на засіданні фракції багато разів обгов орювали це 
питання, зокрема і з керівником країни. Є в нас, звичайно, різні думки. Але 
більшість фракцій проголосували за цю норму як компромісну.  
Щодо переважного права. Ця норма є , і її добре виписано в законо -
проекті  № 2194, який ми прийняли в першому ч итанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ви наполягаєте?  69 СОЛЬСЬКИЙ М.Т.  Поправку відхилено з огляду на поняття «бенефіціар -
ний власник».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви не наполягаєте на голосуванні, відповідь отримали. Дякую.  
Наступна поправка  157 народно ї депутатки Копанчук.  Наполягаєте? 
Прошу.  
 
КОПАНЧУК  О.Є. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  189, Хмельницька 
область, політична партія «Слуга народу»). Доброго дня, колеги! Мою 
пропозицію я внесла з метою обмеженн я концентрації площі земельних ділянок, 
які можуть набуватися у власність у межах певних адміністративно -терито -
ріальних одиниць, а саме: для однієї ОТГ – не більше 500  гектарів; для однієї 
області – 5 тисяч гектарів, в цілому по країні – 10 тисяч гектарів .  
Тисячі виборців зверталися до мене з питанням обмеження концентрації 
земель. Ми не можемо допустити, щоб великий капітал мав можливість скупити 
всі землі в межах ОТГ або однієї області. Запропоноване мною обмеження є за -
порукою розвитку малих та середні х фермерських господарств.   
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пані Олено, вашою поправкою не пропонується об -
меження для юридичних осіб, згідно з яким іноземці не можуть бути власни -
ками. Це ключовий момент. Позиція к омітету – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ви наполягаєте, пані Олено? Просто кивніть, 
так чи ні.  
Ставлю на голосування поправку  157 народної депутатки Копанчук. Комі -
тет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  158 народного депутата Фріса. Наполягаєте? Ввімкніть 
мікрофон. Прошу.  
 
ФРІС  І.П. Доброго дня ще раз, шановні колеги. Поправка  158. Шановний 
пан Сольський зазначив, що поправки пов’язані з поняттям «кінцевий бенефі -
ціарний власник». Але,  на жаль, ми не могли у інший спосіб вносити поправки, 
бо так було виписано в редакції законопроекту в першому читанні, тому всі 
вносили однаково.  
Основна глобальна стат тя, до якої  вносяться зміни цим законопроект ом, 
це статт я 130 Земельного кодексу Украї ни. Нею врегульовується безліч питань. 70 Це і коло суб’єктів, і користування землею за цільовим призна ченням, і ліміт 
концентрації в одних руках, і визначення порядку першочер гового права і тому 
подібне. Але, колеги, я хочу зауважити, що навіть і до цієї н орми занесли просто 
маленьку помилку, коли виписали, що особи мають право набувати право 
власності за спадкуванням чомусь виключно за законом. Просто наші 
нормотворці забули, що є ще один вид спадкування (або просто не знали про 
це), а саме спадкування за заповітом. І люди не мають права спадкувати за 
заповітом. Тобто можна цю поправку, звичайно, і не проголосувати, але ми 
позбавимо людей такого права. Або ж потім, якщо ми проголосуємо чи не 
проголосуємо, нам доведеться вносити...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ігорю Павловичу.  Будь ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Ігорю, насправді ця поправка про інше. В цій по -
правці немає обмеження щодо набуття права власност і юридичними особами 
іноземцями,  а максимальне обмеження для країни становить 600  гектарів. Ос -
новні моменти там зовсім  інші. І з цих причин комітетом поправку було від -
хилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Пане Ігорю, я думаю, що надалі можна буде або 
врегулювати це питання додатково, або застосувати норми цивільного права, 
яким передбачено рівність двох видів спадкування. Я думаю,  що ми це питання 
обговоримо. Ви наполягаєте на поправці?  
Ставиться на голосування поправка  158 народного депутата Ігоря Фріса  та 
інших народних депутатів. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За»  – 133. 
Рішення не прийнято.  
Наступ на поправка  159 народного депутата Бакунця. Прошу.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  122, Львівська область, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч»). Жовківщина, Яворівщина, 
депутатська група «Довіра». Шановні народні депутати! Я підтримував цей 
проект закону в першому читанні, адже вірив провладній більшості, яка запевня -
ла, що зміни до другого читання будуть якісними і такими, що захищатимуть 
насамперед малого фермера. Таких фермерів є багато на Жовківщині, на 
Яворівщині і в усій країні. Проте законопроект, який ви внесли на розгляд залу, 
кардинально відрізняється від того, що ви обіцяли. У ньому не враховано багато 
поправок народних депутатів з різних політичних сил, а відпов ідно, не врахо -
вано і думку багатьох українців. Тому мій бос, моя громада, проти цього. 
І я також не маю наміру підтримувати законопроект, який зовсім не відповідає 
тому, що ви обіцяли. У своїй поправці я пропоную, щоб концентрація сукупної 71 площі земельних  ділянок в одних руках не перевищувала 5  тисяч гектарів. 
Прошу поставити на підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Крім обмеження щодо 5  тисяч гектарів, є багато 
інших норм. У поправці не запропоновано обмеження для юридичних осіб сто -
совно того, що їх засновниками можуть бути іноземці. З тих самих причин по -
правку відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  159 народного депутата Бакунця. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосува ти. 
«За»  – 47. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  160 народного депутата Качного. Наполягаєте? Прошу.  
 
КАЧНИЙ  О.С.  Шановні колеги, шановні українці, «слугами народу» 
прийнято бюджет у розмірі 1  трильйон 93  мільярди гривень. 25  відсотків – це не 
викона ння, це приблизно 250  мільярдів гривень, тобто 10  мільярдів доларів. 
З продажу землі, зі слів «слуг народу», вони хочуть отримати 10 -13 мільярдів 
доларів. Тобто, українці, вся наша земля піде в прірву, щоб залатати дірку 
в бюджеті, яку створила нинішня вла да. Тому ми мусимо зробити все можливе 
для того, щоб цього не відбулося. Відтак «Опозиційна платформа – За життя» 
виступає проти продажу землі. Цього не повинно відбутися в жодному разі.  
А якщо говорити про ті поправки, які ми змушені тепер подавати, то щ одо 
них сьогодні немає жодної реакції, немає жодного позитивного рішення «слуг 
народу». Поправка  160. Доповнити статтю  130 Земельного кодексу України 
новим абзацом такого змісту: «До проведення…»  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету (Шум у  залі) . Позиція к омі-
тету, Миколо Тарасовичу.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пробачте. Позиція комітету – відхилити. Подібне ми 
неодноразово обговорювали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  160 народного депутата Качного. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За»  – 70. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  161 народного депутата Ткаченка. Не наполягає.  72 Наступна поправка  162 народного депутата Шинкаренка. Не наполягає.  
Наступна поправка  163 народного депутата Рудика.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні кол еги, добігає кінця наш сьогоднішній робочий 
день. Але, як я і прогнозував, на жаль, жодної поправки, поданої не від пред -
ставників «слуги», не враховано і, мабуть, не буде враховано до завершення 
розгляду цього законопроекту.  
Своєю поправкою я пропоную зм інити норму, якою визначається, хто має 
право викуповувати землю в українців. Я вважав і вважаю, що це має бути 
держава, а також громади населених пунктів, сіл, селищ, які існують на сьогодні. 
Фізичні особи мають право викуповувати  всю землю, крім землі сі льсько -
господарського призначення та як а призначена для товарного виробництва. Але 
логіка цього законопроекту кардинально інша: розпродати все і всім для того, 
щоб завтра українець був батраком. Прошу підтримати, але не вірю, що під -
тримаєте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція комітету – відхилити. Зокрема, поправкою 
не пропонується обмежень для юридичних осіб, які мають право набувати право 
власності на землю.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  163 народного депутат а Рудика. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За»  – 78. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  164 народного депутата Новинського. Прошу.  
 
НОВИНСЬКИЙ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
прав людини, деокупації та р еінтеграції тимчасово окупованих територій 
у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандат -
ний виборчий округ №  57, Донецька область, політична партія «Опозиційни й 
блок»). Шановний головуючий! Шановні колеги! Пропонується статтю  130 
Земельного кодексу України викласти в новій редакції, у якій передбачити, що 
власник ами земельних ділянок повинні бути не тільки громадяни України, 
а саме й платники податків в України,  тобто податкові резиденти нашої країни. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 73 СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Вадиме, поправку відхилено через те, що 
є поняття «кінцевий бенефіціарний власник». Також пропонується, що кон -
центрація сукупної площі земельних ділянок в одного власника не повинна пе -
ревищувати 0,3  відсотка в межах України, що не співпадає з позицією комітету.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  164 народного депутата Новинського. 
Комітет пропо нує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За»  – 77. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  165 народного депутата Павловського. Прошу.  
 
ПАВЛОВСЬКИЙ  П.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загал ьнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Добрий вечір. 
Шановні колеги! Суть моєї поправки зводиться до того, щоб зменшити 
концентрацію сукупної площі земельних ділянок в одних руках. Для фізичних 
осіб пропонується пер едбачити 100  гектарів, для юридичних осіб у межах однієї 
територіальної громади – 500 гектарів, у межах однієї області – 1000  гектарів 
і в межах України – 5 тисяч гектарів. Крім того, одним із важливих моментів 
поправки є недопущення відчуження земель держ авної та комунальної власності 
в приватну власність з метою збереження землі як національного багатства. 
Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Петре, водночас у конструкції абсолютно чітко 
зазначено понят тя «кінцевий бенефіціарний власник», що, як уже багато разів 
казали, унеможливить контроль за тим, щоб іноземці не були власниками 
юридичних осіб і, відповідно, землі. Позиція комітету – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  165 народного депутата Павловського. 
Комітет пропонує відхилити.  Прошу визначатися та голосувати.  
«За»  – 74. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  166 народної депутатки Василевської -Смаглюк. 
Наполягаєте? Не наполягає.  
Наступна поправка  167 народного депутат а Столара. Наполягаєте? Не на -
полягає.  
Наступна поправка  168 народного депутата Волинця. Наполягаєте? 
Прошу.  
 74 ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  Наполягаю. Шановні українці і всі, хто зараз спосте -
рігає за тим, що відбувається у парламенті (я маю на увазі тих, хто знаходиться  
за кордоном), повідомляю, що фракція «Батьківщина» проти відкриття ринку 
землі, ми вимагаємо проведення референдуму. Згадаємо, що Президент обіцяв 
проведення референдуму, про це всі знають і пам’ятають, навіть діти.  
Вимагаємо т акож відкликати цей законоп роект, адже в іншому разі (ми 
вже порахували, до мене підходили народні депутати від «Слуги народу») буде -
мо в такому режимі працювати півтора місяці. А найгірше те, що ми можемо 
втратити великі території української землі, які можуть опинитися в руках 
іноземних загарбників.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Дивно чути, що ви проти відкриття ринку 
землі, оскільки в 2008  році ви вносили законопроект про ринок землі.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка абсолютно про інше, позиція – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  168 народного 
депутата Волинця. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За»  – 75. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  169 народного депутата Папієва. Михайле 
Миколайовичу, будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Шановни й пане головуючий, я звернувся в попередньому 
виступі до вас із заявою про порушення Регламенту Верховної Ради України. 
Справа в тому, що ви зобов’язані відповідно до частини четвертої статті  48 
Регламенту вжити заходів… (Шум у залі) . Саме повинні. Не прос то можете чи 
щось таке, а саме повинні вжити заходів, щоб не відбувалося порушення 
Регламенту. Я вам сказав, що порушуються статті  119, 120, 121 щодо поста -
тейного розгляду та голосування законопроекту. Ви не реагуєте. Тому я маю 
право, якщо навіть цей зак онопроект буде прийнято як закон, подати проект 
постанови про відміну голосування і заблокувати його підписання.  
Щодо поправки  169. Я прошу поставити її на голосування і прошу зал 
підтримати.  
А зараз я хочу звернутися до шановного нашого багатостраждально го 
народу України. Сьогодні ви, громадяни України, бачите, як у вас хочуть вкрас -
ти останнє – українську землю, яка згідно із статтею  13 Конституції є власністю 
українського народу. Не допустіть цього…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету … (Шум у залі) . 
 75 СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка ідентична, Позиція – відхилити .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  169 народного депутата Папієва. Комі -
тет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  170 народного депутата Качного. Будь ласка.  
 
КАЧНИЙ  О.С.  Шановні українці! Завдяки фінансовій підтримці народ -
ного депутата Іллі Киви собачка залишилася в господарстві пенсіонерки. Але 
завдяки «слугам народу» земля більше ніколи не залишиться у господарст вах 
наших селян. Тому, шановні колеги, ми проти продажу землі.  
А зараз що до поправки  170. Перше речення абзацу  першого  частини  пер-
шої статті  130 Земельного кодексу Україні викласти в такій  редакції: «1.  Право 
власності на земельні ділянки сільськогосподар ського призначення шляхом ку -
півлі набувати мають право:».  
Дякую за увагу. А тепер прошу нашого голову комітету прокоментувати 
ситуацію із пенсіонеркою і «слугами народу». Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прекрасна стаття.  Миколо Тарасовичу, якщо зможете, 
прокомен туйте до двох крапок.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Можу прокоментувати. Як би наші колеги читали 
поправки і стежили  за ними так, як за телевізором, то, можливо, наша робота 
була б конструктивнішою.  Поправку відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправ ка 170 народного депутата Качного. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За»  – 61. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  171 народного депутата Кальцева. Будь ласка.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Дякую, шановний Руслане Олексійовичу. Я наголошую 
на тому, що фракція «Опозиційна платформа – За життя», як і я особисто, не 
підтримує цей законопроект. І продовжу свою думку, бо не вистачило часу 
попереднього разу.  
У разі цієї реформи згідно із цим законопроектом землю скуплять 
максимум 20 -30 українських холдингів, котрі разом з банками збережуть її 
у своїй власності протягом року -двох, а можливо, більше. Потім, коли влада 
зміниться або стане слабшою, вони змінять законодавство і перепродадуть свою 
землю іноземним юридичним особам. На жаль, у цьому законоп роекті немає 76 механізму, який забезпечив би можливість для дрібного та середнього бізнесу 
купувати землю. Немає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка про інше, це питання вже порушувалося. 
Позиція – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  171 народного депутата Кальцева. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За»  – 59. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  172 народного депутата Соболєва. Сергію 
Владисла вовичу, будь ласка, з трибуни.  Увімкніть мікрофон.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). «Батьківщина». 
Шановні друзі! Послухайте уважн о. Ми до цього часу не поставили на під -
твердження поправку  4, де з’явилися банки, де зникли пов’язані особи, де 
з’явилися юридичні особи в такому формулюванні, що набувати право власності 
може хто завгодно.  
Моя поправка, пане Сольський, не є аналогічною і ідентичною. У ній 
немає банків. Поправкою передбачається можливість набувати право власності 
виключно фермерами або громадянами України. Моєю поправкою передба -
чається, що якщо іноземець набув у результаті спадкування право власності на 
земельну ділянку,  то він зобов’язаний відчужити її протягом одного року. Такої 
поправки ні в кого немає. І той, хто насправді хоче, щоб у банків не було 
можливості концентрувати землю, а потім її перепродавати, підтримають мою 
поправку. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція комітету така. Селянсько -фермерські госпо -
дарства, які таким чином зареєстровані, це менше 1  відсотка учасників орендних 
відносин в Україні. А в нас усі суб’єкти рівні перед законом. Поправку комі -
тетом в ідхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  77 Ставиться на голосування поправка  172 народного депутата Соболєва. 
Комітет пропонує відхилити за аргументацією, яку щойно навів голова комітету. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За»  – 98. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть, будь  ласка, по фракціях.  
Поправка  173 народної депутатки Геращенко Ірини Володимирівни. Будь 
ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний ви борчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»). Шановні колеги! Нинішня влада прийшла до влади «на воплях 
і соплях» про торгівлю на крові. Нашою поправкою пропонується заборонити 
продаж української землі країні -агресору. І саме цю поправку на ш остому році 
війни з Російською Федерацією, яка вкрала український Донбас і Крим, фракція 
монобільшості на комітеті відхилила. Ви знаєте, немає жодного пояснення тому, 
що навіть такі ідеологічно важливі поправки, які мають об’єднувати сесійну 
залу, відхиляю ться тільки через те, що їх авторами є Порошенко, Забродський 
та інші члени нашої фракції. Їх відхиляють, бо їх авторами є представники 
«Європейської солідарності».  
Я хочу, щоб ви пояснили вашим виборцям, як ви збираєтеся торгувати на 
крові українською зе млею з Російською Федерацією, не створюючи жодних 
запобіжників у торгівлі українською землею. А якщо ми почуємо, що подібні 
поправки є, то чому нашу відхилено, а не враховано хоча б частково?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірино Володимирівно. Лише я серед авторів 
поправки  173 не бачу ні Петра Олексійовича, ні Забродського.  
Позиція комітету. Будь ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пані Ірино, такі заборони є. Вони вдаліше виписані, 
тому взято за основу інші поправки, а цю поправку відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на г олосування поправка  173 народної депутатки Геращенко та 
інших авторів. Позиція комітету – відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  174 народного депутата Гнатенка… (Шум у залі) .  
Покажіть по фракціях.  
Поправка  174 народного депутата Гнатенка. Не наполягає.  
Наступна поправка  175 народного депутата Гнатенка. Не наполягає.  
Наступна поправка  176 народного депутата Скорика. Прошу.  78 СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
економічного розвит ку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  «Опозиційна 
платформа – за життя». Шановний пане головуючий! Шановний народе 
України! У поправці  176 йдеться про те, що такі питання мають вирішувати ся 
виключно на референдумі, тому що земля України є національним надбанням 
згідно із Конституцією, згідно із Декларацією про державний суверенітет 
України. Тому, пане Сольський, мені, хотілося б, щоб у нас із вами все -таки був 
діалог. Я розумію, що поправо к багато , моїх 55, але я наполягатиму на всіх. 
Прошу все -таки пояснити: чому ви настільки нехтуєте думкою громадян 
України? Ви не хочете запитати в них на референдумі, чи готові вони продати 
власне надбання, яким згідно із Конституцією є земля?  Дякую за ві дповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане колего, ми не нехтуємо, а якраз керуємося 
правами 6  мільйонів пайовиків, про які 20  років забували. Це перше.  
Друге. Ваша поправка стосується іншого, це питання неодноразово 
порушувалося.  Комітет відхилив поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  176 народного депутата Скорика. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  177 народного депутата Скорика.  Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л.  Шановний пане голово комітету, поправка така: 
«Забороняється купівля -продаж земельних ділянок державної та комунальної 
власності, які є землями сільськогосподарського призначення, до проведення та 
встановлення результатів Всеукраї нського референдуму щодо купівлі -продажу 
земель сільськогосподарського призначення».  
Хочу запитати. Ви кажете про те, що такий продаж землі дасть поштовх 
для економічного розвитку нашої держави. Ваш міністр економіки пан 
Милованов чітко зазначив, що мульти плікатор зростання валового внутрішнього 
продукту після того, як буде відкрито ринок землі, може становити близько 
0,8 відсотка. Чи вважаєте ви це адекватним – продаж національного надбання 
нашої держави за умови зростання ВВП менше як на 1  відсоток, врахо вуючи, що 
тільки в грудні промислове виробництво впало на 7  відсотків?  
Дякую за відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 79 СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане колего, у цій поправці немає економічних норм, 
тому комітетом її відхилено. Поправка аналогічна попереднім .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  177 народного депутата Скорика. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  178 народного депутата Скорика. Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л.  Шан овний пане голово комітету, я все -таки хотів би вико -
ристати своє право на запитання щодо підтримки моєї поправки. Прошу, щоб ви 
давали відповідь саме не те запитання, яке я ставлю. А я хочу запитати про таке. 
Як ви вважаєте, коли ви встановлюєте планку, т обто обмеження в 10  тисяч 
гектарів, щодо сукупної площі земель, яку може купити юридична особа, 
скільки фермерів у нашій державі зможуть купити цю землю за умови, що 
кредитні ресурси для наших фермерів, юридичних осіб, починаються приблизно 
з 20 відсотків (це мінімум) річних у національній валюті.  
Чи розумієте ви, що за останні роки було фактично зруйновано банківську 
систему ? Чи розумієте ви, що наші фермери, наші суб’єкти господарювання не 
мають доступу до нормальних кредитних ресурсів? І чи розумієте ви , що 
внаслідок  прийняття такого закону всю землю буде скуплено іноземцями? Тому 
хоч би що ви казали і хоч би які запобіжники ставили, а саме так і буде, бо в них 
є доступ до кредитних ресурсів, а у вітчизняних товаровиробників немає.  
Дякую за відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету. Будь ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане колего, як свідчить досвід останніх 10 -15 років, 
українські малі і середні підприємства успішно конкурують з іноземними в тому 
числі, про що свідчить статистика приросту в них орендованих земе ль порівняно 
з великими агрохолдингами. Тому я думаю, що так і надалі буде відбуватися.  
Поправку пропонується  відхилити, оскільки вона подібна до інших.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  178 народного 
депутата Скорика. Комітет пропонує відхил ити. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
Шановні колеги, ми продовжували засідання (я просто хочу уточнити) до 
19.30 чи до 7 .30? З юридичної точки зору, це дві різні дати. До 19 .30, так. 
Шановні колеги, на жаль, до 19 .30. Але все одно  я використовую своє право 80 головуючого продовжити цю чудову дискусію  в цьому залі на 15  хвилин . 
Дякую. Тому ми завершимо о 19 .45.  
Поправка  179 народного депутата Пономарьова. Будь ласка. Народний 
депу тате Пономарьов, ваш час іде. Нема є народного депутата.  
Поправка  180 народного депутата Пономарьова. Немає.  
Поправка  181 народного депутата Пономарьова. Немає. Вийшов, буває.  
Поправка  182 народного депутата Мороза. Прошу.  
 
МОРОЗ  В.В. Виборчий округ №  59, Донеччина. У статті  130 Земельного 
кодексу України пункт «а» частини першої викласти в такій редакції:  «а) грома -
дяни України, які мають сільськогосподарську освіту та досвід роботи у  сіль-
ському господарстві чи займаються веденням товарного сільськогоспод арського 
виробництва не менше п’яти років».  
Доповнити статтю  130 Земельного кодексу України новим абзацом такого 
змісту: «Забороняється внесення права на земельну частку (пай) до статутних 
капіталів юридичних осіб, установчими документами яких передбачено  ведення 
сільськогосподарського виробництва, до проведення та встановлення результа -
тів Всеукраїнського референдуму щодо вільного продажу та купівлі земель 
сільськогосподарського призначення».  
Ще раз наполягаю на тому, що це питання має пройти через народн ий 
референдум. Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Аналогічна поправка була. Позиція – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  182 народного депутата Мороза. 
Комітет пропонує відхили ти. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  183 народного депутата Мороза.  
 
МОРОЗ  В.В. Виборчий округ №  59. У статті  130 Земельного кодексу 
України пункт «а» частини першої викласти в такій редакції: « а) громадя ни 
України, які мають сільськогосподарську освіту та досвід роботи у сільському 
господарстві чи займаються веденням товарного сільськогосподарського вироб -
ництва не менше п’яти років». Доповнити статтю  130 Земельного кодексу 
України новим абзацом такого зм істу: «Угоди (у тому числі довіреності), укла -
дені до проведення та встановлення результатів Всеукраїнського референдуму 
щодо вільного продажу та купівлі земель сільськогосподарського призначення 
та земельних часток (паїв) , є недійсними з моменту їх укладе ння (посвідчення)».  
Прошу підтримати.  Дякую.  81 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Подібна поправка була. Відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправка  183 народного депутата Мороза не підтри -
мується комітетом. Прошу визначатися т а голосувати.  
«За»  – 60. 
Рішення не прийнято.  
Друзі, сюди всі підійшли… Ні, час було визначено. Я цитую статтю  28 
Регламенту «Права головуючого на пленарному засіданні Верховної Ради»: 
«7)  продовжувати засідання на 15  хвилин понад визначений час». Час бу ло 
визначено (Шум у залі).  
Шановні колеги, рухаємося далі.  
Наступна поправка  184 народного депутата Мороза.  
 
МОРОЗ В.В.  Виборчий округ №  59, Донеччина. Ще раз хочу сказати, що 
я і фракція «Опозиційна платформа – За життя» проти такої редакції Земельного 
кодексу. У статті  130 Земельного кодексу України пункт «а» частини першої 
викласти в такій редакції: «а) громадяни України, які мають сільськогос по-
дарську освіту та досвід роботи у сільському господарстві чи займаються веден -
ням товарного сільськогосподарс ького виробництва не менше п’яти років».  
Доповнити статтю  130 Земельного кодексу України новим абзацом такого 
змісту: «Якщо за результатами Всеукраїнського референдуму не буде схвалено 
рішення про вільний продаж та купівлю земель сільськогосподарського при зна-
чення, то дія заборони на купівлю та продаж або іншим способом відчуження 
земельних ділянок та земельних часток (паїв) в частині їх купівлі -продажу та 
іншим способом відчуження, а так само в частині передачі прав на відчуження 
цих земельних ділянок та земельних часток (паїв) на майбутнє зберігається до 
01 січня 2030  року».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка аналогічна попередн ім. Позиція – від-
хилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування поправ -
ка 184 народного депу тата Мороза. Комітет пропонує відхилити. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За»  – 57. 
Рішення не прийнято.  
Шановні друзі, 19 .29, давайте все -таки закриємо сьогоднішнє засідання 
і зустрінемося завтра зранку.  Вечірнє засідання оголошується  закритим.  
Дякую.  