 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
20 лютого  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 10 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
20 лютого  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головн ого управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання десяте, ранкове  
(Четвер,  20 лютого 2020  року)  
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо обігу земель  
  сільськогосподарського призначення»  …4 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати  поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ ДЕСЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
20 лютого 2020  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, 
шановні представники засобів масової інформації  та гості Верховної Ради 
України! Будь ласка, підготуйтеся  до реєстрації . 
Готові реєструватис я? Прошу реєструватис я. 
У залі Верховної Ради України зареєстру валися  274 народних депутати 
України.  
Шановні колеги, хвили ну уваги, будь ласка  (Шум у залі) . Шановн і колеги! 
Шановні колеги, будь ласка, хвилину уваги ! Дякую.  
Шановні колеги, шість років тому в центрі нашої столиці відбулися 
страшні події, ми втратили дуже багато співгромадян у мирній державі на той 
час. Це трагедія для України. Я пропоную вшанувати  хвилиною мовчання усіх, 
хто загинув тоді, і всіх, хто, на жаль, віддав своє життя, захищаючи демо -
кратичні цінності, суверенітет та майбутнє нашої держави.  
(Хвилина мовчання) . 
Прошу сідати.  
Шановні колеги, повертаємося  до розгляду закон опроекту  № 2178 -10. Ми 
зупинилися на поправ ці 649 народного депутата Німченка, вона не була прого -
лосована, він наполягав. Ставлю на голосування поправку  649. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  650. Павленк о. 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Коміте ту Верховної Ради України з  питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя »). «Опозиційна платформа – За життя ». Шановний український  народе ! 
«Опозиційна п латформа – За життя » продовжує не рівну, але праведну і спра -
ведливу боротьбу за право громадян України бути власниками своєї землі. Моя 
поправка  з поміж 3,5  тисяч  поправок на родн их депутатів  важлива, але навіть її 
врахування не спрятиме запобіганню  небезп еці, що міститься в цьому закон о-
проект і. На нашу думку, його прийняття порушить право мільйонів громадян, 
які ще не встигли отримати свій земельний пай, розорить українських аграріїв, 5 зруйнує українське сільське господарство . Замість розвитку села буде зе мельне 
рейдерство, хаос, скупка землі іноземцями і аграрними холдингами.  
У боротьбі проти цієї земельної авант юри влади ми виступаємо разом 
з українським народом. Нашу позицію поділяє переважна більшість українсько -
го народу, люди  не чекали такого від нов ої влади. Голосування – це «червона 
лінія » у відносинах влади і народу. Впевнений, народ переможе, слуги транс -
національних компаній…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я ще раз наполягаю на тому, щоб 
коментували свої поправки.  На висловлення політичн их позиці й у нас перед -
бачено  час у вівторок та середу. Юрі ю Олексійович у, я зрозумі в, що ви на -
полягаєте. Ви почули те, з чим я до вас звернувся? Дуже дякую.  
Ставлю на голосування поправку  650, комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  651. Кабаченк о.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина ». Суть цієї  поправк и полягає  в тому, що ми категорично 
проти продажу землі на умовах, виписан их у цьому  законопроект і, та зважаючи , 
що український народ, українці, н е дали згод и на цей акт. Цією поправкою 
вносяться зміни, пов ’язані з виключення м положення про набуття  права влас -
ності  та заміну прав а оренди. Виключається також положення про примусове 
відчуження земельної ділянки.  
Пропонуємо абзац п ’ятнадцятий частини другої викласти в такій редакції: 
«Порушення вимог цієї частини є підставою для  визнання правочину, за яким 
набувається право користування на земельну ділянку , недійсним ». Дуже прошу 
підтримати.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  651 Кабаченка. 
Комітет її  відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішенн я не прийнято.   
Поправка  652. Гнатенк о. 
 
ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний головуючий, 
за можливіс ть до нести і свою  поправку . Виборчий округ  № 49, Донецька 6 область. Сьогодні оголошу ють свої поправки не лише  члени нашої депутатської 
фракції «Опозиційна платформа – За життя », а й представники в сіх виборців 
нашої рідної держави. Пропону ється  абзац сьом ий частини друг ої статті  130 
Земельного кодексу України після слів «земельну ділянку » доповнити  слова ми 
«сільськогосподарського призначення », щоб було більш конкрет изовано .  
Прошу поставити на голосування і підтримати.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на го лосування поправку  652 Гнатенка. Комітет  її відхил ив. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  653. Мороз .  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг  (одномандатний ви -
борчий округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна плат -
форма – За життя»).  Шановні колеги! Шановна країно ! Виборчий округ  № 59, 
Донеччина. Я вчора був на засіданні нашого комітету і почув, що закрива -
тимуть ся шахти. Із вс іх шахт  на території держав и залишатися всього чотири. 
Залиш аться чотири шахти, прода дуть  земл ю. Це означає, що  не буде жодного  
села, жодного  колгоспу.  Я прошу підтримати мою поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  653, яку комітет  від-
хилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  654. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Виборчий округ № 59, Донеччин а. У статті  130 Земельного 
кодексу України абзац сьомий частини другої  пропонується  викласти в такій 
редакції: «Порушення вимо г цієї частини є підставою для визнання правочину, 
за яким набувається право власності на земельну ділянку , недійсним, а також 
для примусового відчуження земельної ділянки. Примусове відчуження земель -
ної ділянки застосовується лише до тієї частини ділянки , яка перевищує обме -
жену площу, передбачену абзацами другим, третім, четвертим частини другої 
цієї статті ».  
Доповнити статтю  130 Земельного кодексу України абзацом в такій редак -
ції: «Якщо за результатами Всеукраїнського референдуму не буде схвалено рі -
шення про вільний продаж та купівлю земель сільськогосподарського призна -
чення, то дія заборон и на купівлю  та продаж або іншим  способом відчуження 7 земельних ділянок та земельних часток (паїв)  у частині їх купівлі -продажу та 
іншим способом відчуження, а так само  у частині …». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимире Вікторовичу, особливо за те, що  
чітко про поправ ку.  
Ставлю на  голосування поправку  654 Мороза. Комітет її не підтримав. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  655. Мороз.   
 
МОРОЗ  В.В. Шановний головуючий! Ш ановні колеги! Дмитр е Олексан -
дровичу,  коли говоримо про щось крім  поправок, це тому, що нам у комітеті не 
дали змоги обговорити  ці поправки. Ми не розглянули жодної  поправки.  
У статті  130 Земельного кодексу України абз ац сьомий  частини другої 
пропонується викласти в такій редакції: «Порушення вимог цієї частини є під -
ставою для визнання правочину, за яким набувається право власності  на зе -
мельну ділянку , недійсним, а також  для примусового відчуження земельної 
ділянки. П римусове відчуження земельної ділянки застосовується лише до тієї 
частини ділянки, яка перевищує обмежену площу, передбачену абзацами дру -
гим, третім, четвертим частини другої цієї статті ». 
Доповнити статтю  130 Земельного кодексу України абзацом у такій ре -
дакції: «Угоди (у тому числі довіреності), укладені до проведення та  встанов -
лення результатів В сеукраїнського референдуму щодо вільного  продажу та 
купівлі земель сільськогосподарського призначен ня та земельних часток (паїв) , 
є недійсними… ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Пропозиція комітету. Питання, 
пов’язані  з примус овим відчуженням, у комітетській редакції регулю ються в по -
рядку конфіскації. Ц ю поправк у відхилен о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на  голосування поправку  655 Мороза , комітет її 
відхил ив. Прошу  визначатис я та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  656. Мороз.   
 8 МОРОЗ  В.В. Дякую, шановний головуючий. Виборчий округ  № 59. Я ще 
раз хочу наголосити на тому , що «Опозиційна платформа – За життя » проти 
продажу землі.  
У статті 130  Земельного кодексу України абзац сьомий частини другої 
пропонується викласти в такій редакції: «Порушення вимог цієї частини є під -
ставою для визнання правочину, за яким набувається право власності на зе -
мельну ділянку, недійсним, а також для примусового відчуження земельної 
ділянки. Примусове відчуження земельної ділянки застосову ється лише до тієї 
частини ділянки, яка перевищує обмежену площу, передбачену абзацами дру -
гим, третім, четвертим частини другої цієї статті ». 
Доповнити статтю  130 Земельного кодексу України абзацом в такій ре -
дакції: «Забороняється внесення права на земел ьну частку  (пай) до статутних ка -
піталів юридичних осіб, установчими документами яких передбачено ведення 
сільськогосподарського виробництва, до проведен ня та встановлення резуль -
татів В сеукраїнського референдуму щодо вільного продажу та купівлі земель 
сільськогосподарського призначення ». Прошу проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  656 Мороза . Комітет  її не підтрима в. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято . Поправк у не врахован о.  
Поправка  657. Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  78, 
Запорізька область, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую, Дмитре  Олександрович у. Колеги, в к ожному зверненні, які направляють 
мені районні ради, червоною лінією проходить : вимагаємо прийняти закон про 
референдум та провести всеукраїнський референдум, на якому українці мають 
вирішити, чи можна відкривати ринок сільськогосподарської землі. Почуйте 
народ.  
Вдумайтес я лише  в ці цифри: 96  відсотків  аграріїв не зможуть купити 
землю, на якій працюють , у перші роки після відкриття ринку. Ми створюємо 
армію жебраків на рідній землі. Давайте захистимо аграріїв . Прошу поставити 
поправку на голосування.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  657 Пономарьова . 
Комітет  її відхилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  658. Пономарьов.  9 ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Ще раз дякую.  Ми розуміємо, звісно,  що маючи 
більшість голосів у Верхов ній Раді, можна приймати  будь -які закони, навіть 
абсолютно абсурдні , але виконувати їх доведеться людям на місцях. Поправки, 
які ми вносимо, це не наші забаганки, вони народилися у спілкуванні з фер -
мерами, селянами, власниками земельних паїв. Повинен бути  конкретний меха -
нізм виправлення наслідків та повернення земельних ділянок.  
Пропоную статтю  130 Земельного кодексу України доповнити післ я аб-
зацу тр етього  частини д ругої  новим абзацом такого змісту: «У разі встановлення 
порушення вимог цієї частини отри мані земельні ділянки у власність підлягають 
вилученню з дотриманням вимог... ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування п оправк у 658 Пономарьов а. Комітет її н е під -
трима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахо вано. 
Поправка  659. Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую.  Я продовжую зачитувати звернення україн -
ців, які до мене  надходять . Так , депутати районної ради Приморського району 
вимагають від нас перш ніж голосувати за зміни до Земельн ого кодекс у, внести 
зміни д о законодавства України щодо запобігання рейдерств у та посилення кри -
мінальної відповідальності за правопорушення  у сфері земельних відносин.   
Пропоную  доповнити після абзацу тр етього  частин у другу  статті  130 Зе -
мельного кодексу України новим абзацом таког о змісту: «У разі встановлення 
порушення вимог цієї частини отримані земельні ділянки у власність підлягають 
вилученню з дотриманням вимог чинного законодавства України. У зв ’язку 
з цим абзац ч етвертий  відповідно вважається абзацом п ’ятим». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  659 Пономарьова.  
Комітет  її відхил ив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано .  
Олександр е Сергійович у, наступна поправка  також ваша, однак про шу го -
ворити про  поправ ку, а не п ро звернення. Колеги не можуть  їх перевірити або 
дати свою оцінку.  
Поправка  660. Пономарьов . 
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дмитр е Олександрович у, дуже дякую , але на 
засіданні комітет у ніхто нікому не дав змоги висловитися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це в залі відбувається. У колег немає  цього тексту, 
вони не можуть його  перевірити, так само як і долучитися до цієї дискусії.  10 ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Тому ми  й змушені  зараз  це обговорювати, моти -
вувати те, чого  не мали змоги на засіданні комітет у. Вся історія законотворчості 
та мій власний досвід роботи у Верховній Раді свідчить, що важливо не те, який 
закон прийнято , а як він працювати ме, що забезпечуватиме його виконання,  які 
механізми його реалізації закладено.  
Я вкотре змушений запитати : як ми збираємося  забезпечити право селя -
нина продати, зд ати в оренду  свою землю, коли велика кількість земельних діля -
нок не оформлена, не визначені межі цих ділянок в натурі . Більш е того, досі 
є землі, які на віть не розпайовані.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  660 Пономарьова. 
Комітет  її не підтрим ав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  661. Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Ще раз дякую. Я вчергове нагадую, що держава 
гарантує кожному громадянину право на отримання земельного наділу. На 
даний час цим правом не скористалис я більше 30  мільйонів громадян  України . 
Відкриття ринку землі без реалізації цього права є дискримінаційним і при зведе 
до соціальних потрясінь.  
«Абзац тр етій частини д ругої  статті  130 Земельного кодексу України ви-
класти у наст упній редакції: «У разі порушення вимог цієї частини виникає пра -
во для визнання правочину, за яким набувається право власності на земельну 
ділянку , недійсним ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став лю на голосування  поправку  661 Пономарьова. 
Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  662. Пономарьов . 
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую. Ми повинні провести з аграріями України 
конструктивний діалог, адже впевнені, що необдумане відкриття ринку може 
призвести до рейдерства з боку земельних магнатів та найбільших  агрохол -
дингів. Пропонуємо відтермінувати ці рішення, а тим часом включати земле -
власників – фермерів, аграріїв  та сільгосп виробників до складу робочих груп 
при парламентському комітеті та профільном у міністерстві, щоб вони могли 
взяти безпосередн ю участь. Давайте дослухаємося до  думки тих, хто працює на 
землі.  
Прошу поставити на голосування.  
 11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  662 Пономарьова. 
Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 62. 
Ріше ння не прийнято.  
Поправка  663. Пономарьов . 
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Ще раз дякую.  Я продовжу зачитувати. Фермери 
Бердянщини пропонують продовжити мораторій на продаж землі до 2025  року. 
За цей час можна буде врегулювати весь процес  – провести інвентаризацію 
земель , належно підготувати законодавчу базу. Аграрії дуже сподіваються, що 
їхні думк и почують і врахують Глава держави, Кабмін, народні обранці.  
Звертаю вашу увагу  на те , що це звернення було підтримано одноголосно 
депутатами Бердянсько ї районно ї ради. Вони  впевнені, що держава повинна 
убезпечити землевласника від можливих афер. Скуплена за безцінь земля – це 
швидкі та грубі гроші для людей, які в результаті залишаться ні з чим. Треба  
врахувати вимо ги фермерських господарств.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  663. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  664. Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Ще раз дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Але про поправ ку, будь ласка, відповідно до статті  120 
Регламенту .  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  З мотивів. Хочу проциту вати  відомого вам у Бер-
дянську депутата районної ради Володимира Панкова. У своєму зверненні до 
громади він казав ... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр е Сергійович у, вибач те, що вас перебиваю , 
однак ще раз нагадую : стаття  120 Регламенту , частина  п’ята, якщо не помиля -
юся, щодо права на  роз’яснення пропозицій  і поправок.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Я теж вибачаюс я, мотивацію нам не дали сказ ати 
на засіданні комітет у. Це мотивація.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте не порушувати  Регламенту . Папієв точно ска -
же, що відповідно до  Регламенту я правий. Михайло Миколайович дасть точн у 
інформацію. Давайте говорити про  поправк у, ви її бачите , і колеги бачать.  
 12 ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Абзац тр етій частини д ругої  статті  130 Земел ьного 
кодексу України  пропонується  викласти в  такій ре дакції: «У разі порушення 
вимог цієї частини …» далі за текстом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам д якую.  
Ставлю на голосування поправку  664 Пономарьова. Комітет її не під -
тримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  665. Королевськ а. Немає.  
Поправка  666. Івченк о.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Ба тьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановний головуючий, якщо вже звертатися до Регла менту, то  
мушу сказати, що одна із фракцій не змогла на  засіданні  комітет у озвучити всі 
поправки та відстояти  їх. Це факт. Ми знаємо, як відбувалос я засідання коміте -
ту – в закритому режимі, навіть аграрії не змогли висловити  своїх думок з при -
воду багатьох поправок і закон опроект у загалом . Це перше.  
Друге. Ми кажемо , що виключили із законопроекту  термін  «пов’язані 
особи». Колеги, повторюю : не обманюйте, будь ласка, і не пі дставляйте Прези -
дента України. Він скрізь говорить про 10  тисяч гектарів,  а насправді ви ви-
ключили  «пов’язаних осіб ». Чи означає  це, що одна фізична особа може ма ти 
у власності 10, 20, 50  тисяч гектарів ? Не підставляйте  Президента , бо йому дове -
деться ві дповідати. Ви всі зайшли  до парламенту  на його рейтингу. Тому спра -
ведливо буде повернути термін « пов’язані осо би» у цей закон опроект , колеги. 
Підтримайте , будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якщо я правильно зрозумів,  про яку фракцію ви ска -
зали, то вона всі свої поправки мала можливість озвучити на засіданні комітет у. 
Ви ж точно за себе переживаєте? Переходимо далі.  
Ставлю на голосування поправку  666 Івченка . Комітет  її не врах ував. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 87. 
Поправк у не враховано .  
Поправка  667. Пузійчук.   
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об ’єднан ня «Батьківщина»).  Доброго ранку, 
шановні колеги, шановні громадяни України! Фракція «Батьківщина » продов -
жує відстоювати право українського народу на головне багатство – нашу землю. 13 Мої наступні поправки системні , пов’язані з вилучення м земельних ділянок,  що 
незаконно набуті понад норму або набуті іноземцями.  
Миколо  Тарасович у, дуже розраховую почути позицію вашу ос обисту 
і позицію комітету саме щодо  моїх поправок. Скажіть, будь ласка, чому ви запе -
речуєте проти моєї поправки, якою  передбачає ться вилуч ення земельн их ділян ок 
на користь громад, на користь органів місцевого самоврядування? Усі грома -
дяни, телеглядачі, які знаходяться сьогодні біля телевізорів, хочуть зрозуміти, 
чому «Слуга народу » заперечує проти моєї поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Андрію, ми неодноразово з вами обговорювали 
це в комітеті. Більше того, мене це дивує. Ви пам ’ятаєте, що ми дійш ли згоди,  
що в контексті даного законопроекту доцільніше застосовувати передбачене 
Конституцією поняття «конфіскаці я», а не  «примусов е відчуження » об’єктів 
права приватної власності ? Більше того , вашою поп равкою не передбачено, що 
це відбуватиметься  за рішенням суду . Відповідно до Конституції право приму -
сового позбавлення власності інакше як на підставі рішення суду не може б ути. 
Поправк у відхилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  667 Пузійчука . Комі-
тет її  не підтрима в. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  668. Пузійчук . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую. Ф ракція «Батьківщина ». Шановні гр омадяни, 
читаю дослівно свою поправку : «на користь держави в особі відповідної сіль -
ської, селищної, місь кої ради територіальної громади (об ’єднаної територіальної 
громади),  на території якої така ділянка  розташована ».  
Фракція «Батьківщина » наполягає, ми відстоюємо інтереси органів місце -
вого самоврядування, інтереси громад. Земельні ділянки, що  були набуті неза -
конно, понад ліміт, набуті іноземцями , незалежно від форми вилучення (кон -
фіскація, спецконфіскація) повинні передаватися громадам, на території я ких 
вони знаходяться. Це переважне право громади – отримати цю землю і мати 
можливість нею розпоряджатися.  
Микол о Тарасович у, поясніть, будь ласка, українським громадянам 
чому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  668 Пузійчука. Комі -
тет її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не врахован о. 
Поправка  669. Пузійчук.  14 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина ». Шановні громадяни, як ви що й-
но бачили, ми не отримали відповіді  на питання , чому унеможливлюють права  
громад отримати у власність земельні ділянки, набуті незаконно, понад норму 
і набуті іноземцями.  
Моя поправка  стосується набуття землі іноземцями. Нас запевняють, що 
власниками земельної ділянки будуть виключно громадяни України , але вже 
заплановано  розгляд законопроект у про подвійн е громадянство . Нас запевня -
ють, що власниками землі будуть українські громадяни , але паралельно зареєс -
трован о законопроект про подвійне громадянство, який дозволить володіти  
землею іноземцям.  Моя пропозиція : у разі виявлення подвійного громадянства 
земля переходить у власність держави. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Андрі ю, це питання ми також з вами не  раз 
обговорювали. Як ви знаєте, відповідно до статті  25 Конституції України гр ома-
дянин України не може бути по збавлений громадянства. Статтею  2 Закону Укра -
їни «Про громадянство України » передбачено: «Якщо громадянин України 
набув громадянство (підданство) іншої держави або держав, то у правових від -
носинах з Україною він визнаєтьс я лише громадянином України ».  
Питання, яке ви п оруши ли, важливе , але воно має регулюватися іншим 
законом . Крім питань земельних відносин у нас існують проблеми з подвійним 
громадянством , політично -правови ми відносин ами, так ими як депутатство, го -
лосування  тощо . Поправка  комітетом відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  669 Пузійчука. Комі -
тет її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.   
Іване Адамович у, наполягаєте на поправці? Поправка  670. Чайківськ ий. 
 
ЧАЙКІВСЬКИЙ  І.А., секретар Комітету Верховної Ради України з пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  165, 
Тернопільська область, самовисуванець).  Доброго дня, шановні народні депу -
тати, шановні  виборці! Виборчий округ  № 165, група «За майбутнє ». Шановні 
народні депутати, я 20  років займаюся сільським господарством.  Хочу запевнити 
вас, що ринок землі існує з моменту, відколи розпаювали українську землю , але 
на сьогодні  він має сіре забарвлення.  
Законопроект, який ми розглядаємо , надзвичайно потрібний для україн -
ського суспільства і аграрного сектору , але в такій редакції приймати  його, 
звичайно,  не можна. Група «За майбутнє » сказала чітко : ми за закон опроект  15 у такій редакці ї голосувати не буд емо. Його треба доопрацювати, після ч ого ми 
обов ’язково його підтримаємо.  Не наполягаю на поправці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можемо голосувати, можемо не голосувати. Не голо -
суємо? Дякую.  
Поправка  671. Не наполягаєте? Увімкніть , будь ласка,  мікрофон, 
Чайківсько го. 
 
ЧАЙКІВСЬКИЙ  І.А. Маючи нагоду,  ще раз звертаюс я до народних депу -
татів. У своїй передвиборчій програмі , коли я їздив по своєму округу, я чітко 
казав виборцям, що  не погоджуюся  з ситуацією, що склалася  в країні. Єдине, що 
мене мотивувало стати народним депутатом, – змінювати країну. Я п рийшов для 
того, щоб допомагати змінювати цю країну.  
Звертаюс я до всіх народних депутатів : давайте не будемо з айматися  так 
званим  спамом, а будемо чітко забезпечувати  законодавч у діяльн ість, припи -
нимо проїдати гроші платників податків  (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  672. Власенк о. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Дякую , шановний 
пане головуюч ий. Якщо хтось вважає свою роботу спамом, то це його святе 
право, на це ніхто не зазіхати ме. Я свою роботу спамом не вважаю.  
Поправку  672 не можна розглядати без контексту інших моїх поправок. 
В інших  моїх поправк ах ідеться  про те, що спочатку – референду м, спочатку 
запитаємо у власника землі – українського народу, лише потім будемо прийма ти 
закон. Тобто спочатку викон аємо статтю  13 Конституції, потім  – статтю  14.  
Якщо українці на референдумі скажуть «так», то продаємо землю лише 
українським фермерам, які  працюють н а цій землі, і не більше ніж 500  гектарів 
в одні руки. Тоді Кабінет  Міністрів не матиме  жодної потреб и розробляти  якісь 
положення про те, чи відповідає  людина  певним  критеріям, чи  не відповідає. Усі 
критерії мають  бути викладені в законі.  Я прош у виключити  відповідний абзац 
із закон опроекту (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  672 Власенк а. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не врахован о.  
Поправка  673. Загородн ій. 16 ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, Дмитре 
Олександровичу. «Опозиційна  платформа – За життя ». Позиція нашої політичної 
сили залишається  незмінною : виходяч и зі статей  1, 3, 5 Конституції України ми 
вимагаємо проведення референдуму щодо  питанн я землі. Цього вимагає 
український народ.  
Щодо поправки. Я пропоную абзац четвертий частини  другої статті  130 
викласти в такій редакції: «Порушення вимог цієї частини є підставою для  
визнання правочину, за яким набувається право в ласності на земельну ділянку, 
в судовому порядку недійсним, а також для  примусового  відчуження такої зе -
мельної ділянки ». Прошу поставити мою  поправку  на голосування.   
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  673. Комітет  її відхи -
лив. Прошу  визначатися та  голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  674. Пузанов.  Немає.  
Наступна поправка  675. Красов. Увімкніть , будь ласка, мікрофон Красов а. 
 
КРАСОВ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  180, 
Харківська область,  політична партія «Слуга  народу» ). Шановні колеги, прошу 
підтримати мою поправку . Мета цієї поправки – запобігання надмірн ій концен -
трації земель у користуванні однією особою. Це стане  запобіжником для не -
добросовісної конкуренції серед сільгоспвиробників.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  675 Красова. Комітет її не підтримав. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  676. Папієв . 
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Вер ховної Ради України з  питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановні колеги ! Шановні гро -
мадяни Украї ни! Мені дуже хо четься , щоб голова комітету перед голосуванням 
озвучив  народним депутатам позицію комітету. Ви бачили, як учора відбулося 17 чудесне зцілення доповідача, який стоїть  на трибуні . Він сьогодні в нормі, і дуже 
хочеться отримати від  нього  конкретн і відповіді.  
Моє запитання дуже просте. Законо проекто м встановлюються норми пра -
ва. Поясніть мені, будь ласка, якщо правочин не відповідає нормам закону, то 
його можна відмінити в судовому порядку чи ні? Моя поправка  саме й  стосу -
ється того, щоб ми закон одавчо  закріпили, що правочин, який не відповідає 
закону, м оже бути в судовому порядку визнаний недійсним. Скажіть, будь лас -
ка, чому комітет проти такої норми, яка цілком  відповідає Конституції, законам 
України  та логіці розробки  закон опроект у?  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Михайле , якщо ви уважно п рочитаєте комі -
тетську ред акцію до другого читання,  то побачите, що у статті  130 є більш вдала 
норма, подібна до вашої. Комітет відхил ив цю поправку . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосув ання поправку  676 Папієва. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  678. Тарут а. 
 
ТАРУТА  С.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний  багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьків -
щина»).  Шановні колеги, ц ю поправку  також треба розглядати  в контексті 
з іншими поправка ми. Пропонується вилучити  положення про наслідк и пору -
шень вимог щодо граничної  площі земельної ділянки для однієї особи. Цю 
поправку  треба розглядати в контексті інших поправок, які вносила  політична 
партія «Батьківщина », зокрема  я.  
Я хочу звернутися до пана Сольського. Я не почув від нього обґрун -
тування цілей цього законопроекту . Якщ о ми хочемо вийти з цієї ситуації, в якій  
є фарс (тому що на трибуні пан Сольський тільки посміхається , а не дає обґрун -
тован их чітких відповідей , для чого це ми робимо ), то краще підемо на  ком-
проміс. З одно го боку, створимо  земельний банк, земельне агент ство і дамо 
можливість … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  678 Тарути. Комітет  її 
не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято. Поправку  не врахован о. Покажіть  по фракція х.  
Поправка  679. Кальцев.  18 КАЛЬЦЕВ  В.Ф. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, Дмитр е 
Олександрович у. Запоріжжя. Моя поправка  суто технічна, але т акож важлива. 
Я зачитаю її:  «В абзаці сьомому частини другої статті  130 Земельного кодексу 
України слова «правочину, за яким набувається » виключити ». 
Я хочу сказати кілька слів про те , що фракція  «Опозиційна платформа – 
За життя », на жаль, не мал а можливості на засіданні комітет у висловити ся 
з приводу  цього закон опроект у, мети та наслідків його  прийняття . Як опози -
ційна сила ми вважаємо за доцільне висловлювати сьогодні наші зауваження  та 
ті, що о тримуємо  від вибо рців. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  679 Кальцева. Комі -
тет її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  680. Соболєв . 
Поправка  681. Дубіль. 
 
ДУБІЛЬ  В.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Все -
українське об ’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Шановн ий український 
народе! Юлія Тимошенко і фракція «Батьківщина » виступають  категорично про -
ти законопроекту про продаж  української землі, тим паче в умовах війни. Ми 
системно  відстоюємо і будемо відстоювати право  українського нар оду на укра -
їнську землю. Відповідно до с татті 13 Конституції України  земля є об ’єктом 
права власності саме українського народу. Відповідно до с татті 14 земля є націо -
нальним багатством , що перебуває  під особливою охороною  держави . 
Що стосується  поправки. Примусове відчуження земельно ї ділянки, якщо 
ви вже це пропонуєте, можлив е лише у  випадках, передбачених  законодавством. 
У пункті  2 абзац у сьомо го частини першої  розділу  І законопроекту після слів 
«відчуження земельної ділянки » доповнити розділовим знаком «,» та словами 
«згідно із зак онодавством України ». Прошу поставити  поправку  на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю  на голосування поправку  681. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  682. Крульк о.  
Поправка  683. Христенк о. 
 19 ХРИС ТЕНКО  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  46, Донецька 
область, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Згідно 
з частиною четвертою статті  130 порядок здійснення пе ревірки відповідності 
набувача або власника земельної ділянки сільськогосподарського призначення 
вимогам, визначеним цією статтею, затверджується Кабінетом Міністрів Ук -
раїни.  Вбачається, що повноваження Кабінету Міністрів України в даному разі 
сформульова но надто некоректно, зокрема , незрозуміло, чи є проведення пере -
вірки відповідності необхідною передумовою набуття права власності на зе -
мельну ділянку. Крім того, здійснення такої перевірки зачіпатиме порядок вчи -
нення нотаріальних дій та проведення держа вної реєстрації права вла сності. 
А відповідно до пунктів  7 та 14  частини першої статті  92 Конституції України 
виключно законами України визначається правовий режим власності та діяль -
ність нотаріату.  
Прошу підтримати мою поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на го лосування поправку  683 Христенка. 
Комітет  її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  684. Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодерж авний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Я підтримую свою поправку  і хочу на гадати , що Конституційний Суд розглядає 
справу щодо тлумачення статей  13, 14 Конституції та вирішить, чи взагалі мож-
на це робити без референдуму.  Шановні колеги, що ми робимо? Давайте поче -
каємо. Є вища інстанція, крайня перед Богом, нехай скаже своє слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  684. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  685. Кабаченк о. 
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Фракція «Батьківщина ». Цю поправку  треба розгля -
дати в контексті моїх попередніх поправок. Наразі  в абзаці восьм ому частин и 
друг ої статті  130 ідеться  про те, що процедура перевірки суб ’єктів придбання 
земель сільськогосподарськ ого призначення буде колись розроблена Каб інетом 
Міністрів . Чи буде цей Кабмін тоді, нам усім невідомо.  20 Я звертаюс я до представників фракції «Слуга народу ». Чи усвідомлюєте 
ви, що в останній  редакції законопроекту відсутній порядок здійснення пере -
вірки ві дповідності набувача на землю, що може призвести та обов ’язково приз -
веде св ого часу до проявів корупції та зловживань з боку влади?  Прошу під -
тримати мою поправку .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  685. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  686. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Дуже дякую.  Виборчий округ  № 59, Донеччина. Поправ -
кою 686 пропонується  в абзац восьмий частини другої статті  130 Земельного ко -
дексу України включити речення в такій редакції: «Дія абзацу в осьмого частини 
другої наб ирає чинності після проведення та встановлення результатів Всеукра -
їнського референдуму щодо вільного продажу та купівлі земель сільськогос -
подарського призначення ». 
Я вже казав, що мої наступні поправки складаються з  кільк ох частин, 
кожна з яких має власне правове значення, тому відп овідно до частини шостої 
статті  45 Регламенту прошу прийняти процедурне рішення про розгляд і голо -
сування кожної з частин окремо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправок аналог ічних було 80. Позиція – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  686 Мороза. Комітет  
її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  687. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Дякую , шановний го ловуючий. П оправка  687. У статті  130 
Земельного кодексу України абзац восьмий частини другої викласти в такій 
редакції: «Порядок здійснення перевірки для встановлення фактичної площі 
земельних ділянок сільськогосподарського призначення, які перебувають у влас -
ності набувача або вл асника земельної ді лянки, вимогам, визначеним цим К о-
дексом, затверджується Кабінетом Міністрів України ».  
Доповнити статтю  130 Земельного кодексу України абзацом у такій ре -
дакції: «Якщо за р езультатами В сеукраїнського референдуму не буде схвалено 21 рішення  про вільний продаж та купівлю земель сільськогосподарського приз -
начення, то дія заборони на купівлю та продаж або іншим способом відчуження 
земельних ділянок та земельних часток (паїв) в частині їх купівлі -продажу та 
іншим способом відчуження, а так само  в частині передачі прав на відчуження 
цих земельних ділянок та земельних …». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  687 Мороза. Комітет  
її відхил ив. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  688. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Виборчий округ  № 59, Донеччина. Я хочу ще раз наголо -
сити, що «Опозиційна платформа – За життя » проти продажу землі. У статті  130 
Земельного кодексу України абзац восьмий частини другої викласти в такій 
редакції: «Порядок здійснення перевірки для встановленн я фактичної площі 
земельних ділянок сільськогосподарського призначення, які перебувають у влас -
ності набувача або власника земельної ділянки, вимогам, визначеним цим 
Кодексом, затверджується Кабінетом Міністрів України ».  
Доповнити статтю  130 Земельного ко дексу України абзацом в такій редак -
ції: «Угоди (у тому числі довіреності), укладені до проведення та встановлення 
результатів Всеукраїнського референдуму щодо вільного продажу та купівлі 
земель сільськогосподарського призначення та земельних часток (паїв) , є недій -
сними з моменту їх укладення  (посвідчення) ». Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  688 Мороза. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  689. Мороз . 
 
МОРОЗ  В.В. Дякую, шановний головуючий.  Виборчий округ  № 59, До -
неччина . У статті  130 Земельного кодексу України абзац восьмий частини другої 
викласти в  такій редакції: «Порядок здійснення перевірки для встановлення 
фактичної площі земельних ділянок сільськогоспода рського призначення, які 
перебувають у власності набувача або власника земельної ділянки, вимогам, 
визначеним цим Кодексом, затверджується Кабінетом Міністрів України ».  
Доповнити статтю  130 Земельного кодексу України абзацом в такій ре -
дакції: «Забороняєт ься внесення права на земельну частку (пай) до статутних 
капіталів юридичних осіб, установчими документами яких передбачено ведення 22 сільськогосподарського виробництва, до проведення та встановлення резуль -
татів Всеукраїнського референдуму щодо вільного про дажу та купівлі земель 
сільськогосподарського призначення ». Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  689. Комітет  її від-
хилив. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято. Поправку  не врахован о.  
Повертає мося до поправок Пономарьова. Поправка  690. 
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую. Виборчий округ  № 78. Наша фракція споді -
вається, що народні обранці все-таки почують українців. Ми впевнені : спочатку 
землі держ авної власн ості треба розпаювати і роздати тим людям, які ще  не 
отримали свій земельний наділ ; навести порядок у Держгеокадастрі ; розробити 
і затвердити програму розвитку сільського господарства ; винести питання про 
відкриття ринку землі на референдум. І тільки потім приймати рішення в  пар-
ламенті. Прошу поставити мою поправку  на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  690 Пономарьова.  Ко-
мітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  691. Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Ми, мабуть, обурені нехт уванням думк ами вибор -
ців під час роботи  над законопроектом та ігноруванням зауважень і застережень 
місцевих рад, громад, фермерських та аграрних асоціацій. Чому ми відмовля -
ємося чути людей? Нам же всім повертатис я у свої регіони . Чи ми всі плануємо 
залиш итися жити в Києві? На т аке ставлення  до себе український народ не 
заслуговує.  
Прошу розглянути конкретну поправку . Після а бзац у четверт ого частин у 
друг у статті  130 Земельного кодексу України доповнити новим абзацом такого 
змісту: «Проведення перевірок що до дотримання законодавства України при 
отриманні у власність земельних ділянок сільськогосподарського призначення 
здійснюються після Всеукраїнського референдуму стосовно купівлі -продажу 
земель сільськогосподарського  призначення ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на г олосування поправку  691 Пономарьова. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  23 Поправка  692. Пономарьов. П ро поправ ку, якщо можна, Олександр е 
Сергійович у. 
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую.  Я знову звертаюс я до монобільшості. Ми 
декларуємо, щ о цей закон опроект приймається в інтересах селян та  фермерів, на 
захист їхн ього прав а розпоряджатися своєю власністю. Натомість ми зухвало 
ігноруємо їх ні думки , навіть не вникаючи у пропозиції та вимоги, які люди 
передають через своїх представників народни х депутатів в округах.  
Ми вже казали , що із більш ніж 4  тисяч поправок комітет  погодив лише 
сім. Прошу поставити поправку  на голосування та почути людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  692 Пономарьова. 
Комітет  її не підтрима в. Прошу визначати ся та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  693. Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую. Перша реформа, проведена в сільському 
господарстві, призвела до того, що розпалися всі колгоспи , було знищено  тва-
ринництво.  Чисель ність  людей, які жили і працювали  в селах, зменшилася 
в рази. Якщо другу реформу провести похапцем, без нормальної документації та 
широкого  громадського обговорення,  то за кілька років від  сіл нічого не зали -
шить ся. Землю у людей викуплять, вони отримають гроші, які витратять за рік -
два. А що далі? Чи будуть турбуватися про сел а та їхніх жителів бізнесмени 
і підприємці?  
Я хочу подякувати колегам  з інших фракцій, які розуміють, що стратегічне 
питання – відкриття ринку земл і – може  бути розглянуто лише після  Всеукра -
їнського референдуму. На прохання мешканців Запорізької області прошу колег 
підтримати поправку .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  693 Пономарьова. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  694. Гнатенк о. 
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Шановний головуючий ! Шановні народні депутати! На 
жаль, у нас не було можливості обговорити  всі свої пропозиції та поправки 
в комітеті, тому доводиться детальніше розглядати  їх на сьогоднішньому  пле-
нарному  засіданні.  
Моя пропозиц ія така. Частину третю статті  130 Земельного кодексу Ук -
раїни доповнити абзацом десятим такого змісту: «Частина друга цієї статті 24 Кодексу наб ирає законної сили після офіційного оприлюднення результатів Все-
українського референдуму щодо купівлі -продажу земе льних ділянок сільсько -
господарського призначення ». Тим самим ми ще раз підкреслюємо, що треба  
провести референдум.  Прошу поставити  мою поправку  на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  694 Гнатенка . Комі-
тет її не підтрима в. Прош у визначатис я та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка . Нагадую : у порівняльній таблиці допущено  технічну 
помилку – поправка  Німченка також має № 694.  
Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Спасибі. «Опозиц ійна платформа – За життя ». Шановні 
колеги, наша влада саме готується ві дзнача ти квітневий  «варшавський зговір », 
підписаний  100 років тому, коли Правобережна  Україна була віддана полякам 
і заключено ще два військов их договори. Тоді вони зайшли на нашу земл ю, до 
1939 року.  
Виїдьте  за Житомир, подивіться і зрозумієте , про що мова. Ми винайшли 
іншу форму, як іноземц ям передати землю , а тепер уже й продати. Шановні, 
схаменіться, це стаття  111 Кримінального кодексу «Державна  зрада ». Не допус -
тимо цього, шановні колеги,  ми – цивілізована, правова країна. Я наполягаю на 
голосуванні  своєї поправк и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  694 Німченка Василя 
Івановича. Прошу визначатис я та проголосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  695. Королевськ а. 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шан овний пане  спікер е! Ш ановні колеги! «Опози -
ційна платформа – За життя » виступає категорично  проти розпродажу України, 
проти  продажу української землі. Наполягаємо на прове денні  всеукраїнськ ого 
референдум у, щоб запита ти в людей, що  вони скажуть, який наказ дадуть 
українському парламенту.  
Якщо ви не здатні провести референдум, то ді давайте  підемо  на все -
українські  парламентські вибори . Якщо люди за вас проголосують, тоді ви вже 
мати мете  право приймати рішення щодо  розпродажу України. А без референ -
думу, без чіткої позиції партії на  всеукраїнських парламентських виборах 25 приймати закон щодо розпродажу  України ми вважаємо категорично непри -
пустимо.  Прошу поставити поправку  на голосування.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  695 Королевської . 
Прош у визначатися  та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  696. Наливайченк о. 
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, по літична партія Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Я закликаю парламент від імені всієї 
фракції «Батьківщина »: проявіть гідність  і чесність, запросіть до залу парламен -
ту керівника Держгеокадастру та керівника НАБУ, і покажіть г ромадянам Укра -
їни, яку землю ви збираєтес я розпродавати. Покажіть, скільки державної землі 
вже переоформлено  за корупційними схемами так званих «піджаків » на земель -
них олігархів України. Кого ви дурите? Ми виступаємо категорично проти .  
Моя поправка  саме  цього стосується : щоб набувач або власник землі 
перевірявся на відповідність  вимогам, визначеним са ме Земельним кодексом  
України, а не підзаконними актами уряду, як намагаються корупційно протяг -
нути автори цього законопроекту. Це ні що інше як викрадення  землі в україн -
ців, а ніякий не продаж землі. Ми категорично проти цього і наполягаємо на 
своїй поправці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  696. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  697. Пузійчук . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Шановні колеги ! Шановні громадяни України! Фракція 
«Батьківщина » виступає категорично проти продажу землі  та продовжує відсто -
ювати конституційне право українського народу на володіння українською 
землею.  
Шановні громадяни, моя поправка  унемо жливлює  створення ще одного 
корупційного інструменту, який ускладнить  набуття громадянами земельних 
ділянок. Прошу  підтримати і виключити цей можливий корупційний механізм. 
Шановні громадяни, зверніть увагу, що цей законопроект обмежує також права 
громадян , які ще не є власниками земельної ділянки. Це законопроект про 
розпродаж усієї укра їнської землі. Підтримайте мою поправку .  
Дякую.  26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправка  697 Пузійчука. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  698. Пузійчук . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина ». Шановні громадяни, ви спосте -
рігаєте за голосуваннями. У цих голосуваннях дуже багато недоліків: відсутня 
парламентська дискусія, позиція комітету. Але в цих голосуваннях є один дуже 
великий п люс: можливо, за всі ці дні депутати від «Слуги  народу » навчаться 
голосувати не тільки зеленими, а й жовтими та червоними кнопками, і п ід час 
голосування  за законопроект у цілому натиснуть червоні кнопки  (Оплески) .  
Шановні громадяни, моя поправка  також ст осується набувача. Вона дуже 
важлива, бо захищає право українських громадян, українських фермерів, об ’єд-
наних територіальних громад на володі ння українською землею. Прошу під -
тримати мою поправку . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  698 Пузійчука.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  699. Загородн ій. 
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Дмитр е Олександрович у. «Опозиційна плат -
форма – За життя ». Я пропоную абзац п ’ятий частини другої статті  130 викласти 
в такій редакц ії: «Порядок здійснення перевірки відповідності набуття у влас -
ність земельної ділянки сільськогосподарського призначення затверджується 
Кабінетом Міністрів України ». Прошу поставити поправку  на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування попра вку 699 Загороднього. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  701. Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні колеги, поправка  стосується...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте , поправка  700 Красов а.  
 
КРАСОВ  О.І. Дякую.  Виборчий округ № 180, Х арківська область . Фер-
мерський округ. Шановні колеги!  Про цю поправку  мене просили саме фермери. 27 Метою цього запобіжника є уникнення зловживань з боку великих  сільгосп -
виробників, які внаслідок монопольної змови зможуть впливати на тенденцію 
ринку, що в с вою чергу може призвести до  вимушеного продажу  земель та при -
пинення діяльності дрібних та середніх сільгоспвиробників. Прошу підтримати .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  700. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 116. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  701. Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Моя поправка  стосується  того, що в будь -якому разі  Кабі -
нет Міністрів як вищий орган виконавчої  влади має бути уповноважений за -
тверджувати порядок проведення перевірки відповідності набутт я у власність 
земельних ділянок. Це цілком  логічно . Я дивуюся, чому комітет знову не вра-
хував  мою поправку . Хочу почути якісь  аргументи.  
На продовження теми. Ви спостерігаєте за  епопе єю з літаком, який транс -
портує  українців в Україну. Коли сьогодні  всі г оворять  про гідність , то якось не 
дуже гідно цей літак планували приймати і у Львівській, у Тернопільській облас -
тях. Я думаю, це достатньо реальна перевірка, наскільки  ж ми набули ознак  
гідності після подій 2014  року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  701 Папієва. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  702. Качн ий. 
 
КАЧНИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з  питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий окру г, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
«Опозиційна платформа – За життя ». Шановні колеги ! Шановні народні депу -
тати з фракції «Слуга народу »! Хочу нагадати вам, що  в 1930  році більшовицька  
влада, незважаючи на  голос  українського  народу, се лянства,  нав’язувала к олек -
тивізацію. Лише з 20  лютого по 3  квітня відбулос я 1 тисяча 716  масових бунтів, 
15 з яких кваліфіку вали ся як ш ироке озброєне повстання. Натовп  людей ішов,  
вигукуючи  «Ще не вмерла Україна! », і лопатами , вилами зганяли тодішніх 
керівників більшовицької влади.  
Я хочу вас запевнити, що український народ, який виступає проти роз-
продажу  землі, готовий захищати свою землю. Хочу повернути вас до того, що 
тільки через референдум ми можемо визначатися з такими серйозними…  
 28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставл ю на голосування поправку  702 Качного. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  703. Яцик. Не наполягає.  
Поправка  704. Кабаченк о. 
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Фракція «Батьківщина ». Шановні представники фрак -
ції «Слуга народу », хочу ще раз сказати  вам, що народний депутат – це пред -
ставник українського народу у Верховн ій Раді України. Приймаючи будь -які 
законодавч і ініціатив и, кожен має думати  насамперед  про захист інтересів 
українського народу.  
Моя поправка  направлена на захист україн ців – власників земель сільсько -
господарськ ого призначення  та українських фермерів. Алгоритм цієї поправки 
суперпростий, але дуже дієвий. Створюється державна земельна агенція, тобто 
держав ний орган , уповноважений на викуп земель них ділянок  сільськогоспо -
дарськ ого призначення  та на їх подальшу реалізацію. Для українських фермерів 
у разі належного виконання правил оренди протягом дев’яти років  передбачено, 
що орендарі матимуть право викупати цю землю та право на розстрочку на  тер-
мін 10 років від цієї ж держ авної агенції.  
Будь ласка, захищайте інтереси…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  704 Кабаченка.  
Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  705. Качн ий. 
 
КАЧНИЙ  О.С.  Шановні колеги, «Опозиційна платформа – За життя » 
виступає категорично проти продажу землі. У мене є запитання до керівника  
комітету Миколи Тарасовича. Скажіть, будь ласка, чи є запобіжники в цьому 
закон опроекті щодо продажу акцій тих підприємств, які отримують по 10  тисяч 
гектарів землі? Чи є якісь зап обіжники, які не дають їм можливості виставити 
свої акції на міжнародні біржі  та прода ти їх? Дякую за відповідь.  
Поправка  705 стосується статті  130 Земельного кодексу України , яку про -
понується до повнити новою частиною четвертою в такій редакці ї: «Порядок 
проведення аукціону  (торгів)  з продажу земельних ділянок сільськогосподар -
ського призначення відбувається з урахування вимог законодавства України ». 
Виключно законодавства України.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФ АНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету . Будь ласка.  29 СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправку  відхилен о. Щодо вашого запитання, у ко-
мітетській редакції прямо заборонено продаж іноземцям корпоративних прав 
підприємств, у власності яких є земля сільгоспп ризначення.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  705 народного депутата Качного. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  706. Народн ий депутат Кальцев . Будь ласка.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Руслан е Олексійовичу , у мене 15 поправок. Я пропоную, 
щоб зекономити час, розбити виступи по  5 хвилин, щоб кожного разу не від -
повідати .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Але ви будете ставити їх на голосування? Будете. Тоді 
йдемо , як ідемо.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Це зекономить час для вас.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це зекономить 1 хвилину , а нам цікаво буде послухати 
ваші поправки і обґрунтування. Будь ласка.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Добре. Мої поправки стосуються кількох питань. Насам -
перед пропонується  унорм увати  питання вилучення земельної ділянки в разі 
поруш ень правил її обороту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  706 народного депутата Кальцева. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  707. Народн ий депутат Кальцев . 
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Поправка  стосується питання референдуму, визначення 
розмірів зем ельної ділянки . Не хочу бути критиканом , але ми не мали змоги  дис-
кутувати в аграрному комітеті під час  підготовки цього законопроекту через  по-
важн і причин и. Хочу запропонувати  визначити ті моменти, які, на мій погляд, 
заважають цьому закон опроекту  стати  дуже ефективним законом і досягти ос-
новн ої мети, а також внести  пропозиції, котрі допоможуть обігу зем ель, вико -
нанню поставлених  нами  завдан ь щодо  ринк у земл і. Я із третьої своєї поправки 
відзначив ці моменти і деякі пропозиції . Можливо, вони будуть для вас  ко-
рисн ими.  30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  707 народного депутата Кальцева. 
Комітет пропонує її в ідхилити. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 66.  
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  708. Кальцев.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Можливо,  деякі пропозиції будуть корисними  для засто -
сування. На мій погляд, такий  закон має переслідувати  кілька цілей. Насамперед  
забезпечити продовольчу безпеку країни,  що можливо створ енням великих  
кластер ів малих та середніх аграрних сільгоспвиробників, фермерів, які зможуть  
передавати  свій бізнес дітям у спадщину . Це й буде  вирішення м питання про -
довольчої безпеки країни.  
Друге питання, яке треба  вирішити, це стовідсоткове кредитування малих 
та середніх підприємств сільгоспвиробників для викупу земельних ділянок. Це 
дуже важливий момент , тому що чинни м закон ом це, на жаль, не дозволяє ться. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  708 народного депутата Кальцева. 
Комітет проп онує  її відхилити. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  709. Народн ий депутат Кальцев . Будь ласка.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Минулого тижня  ми провели кілька зустрічей з агра -
ріями. Основне питання, яке їх бентежить, – вони не мають достатньо коштів, 
щоб викупити земельні ділянки. Кредитування в розмірі 30 -50 відсотків, про що 
каже  наше Міністерство розвитку економіки,  торгівлі та сільського господар -
ства,  їх не задовольнить. Вони не мають таких коштів. Це дуже велика проб ле-
ма, тому що ми не зможемо створити кластер малих і середніх сільгоспви -
робників, які наповнюють скарбницю країни.  
Третє дуже важливе  питання – це відсутність на такому ринку спекулянтів. 
На мій погляд, у цьому закон опроект і автори відокремили державу ві д рин ку 
земл і. Вони передали в се на розсуд комерційних банків, у ла бети яких 
потраплять земельні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  709 народного депутата Кальцева. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Пане Володимире, у  мене до вас пропозиція. Я заклика ю вас та інших 
народних депутатів дотримуватися частини п ’ятої статті  120 Регламенту і гово -
рити п ро поправк и, або можемо  застосувати  другий варіант.  У вас залишилося 31 десять поправок. Давайте я надам вам 5  хвилин, і ми не  будемо  голосу вати , тому 
що люди хочуть голосувати за те, що вони чують. Приймається таке, пане 
Володимире ? (Шум у залі) . За Регламент ом ідемо?  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Я розумію те, що ви кажете , але ми не мали можливості  
відповідно до  Регламенту мотивувати свої поправки і виступи  на засіданні 
аграрно го комітет у. Ми лише тепер маємо можливість у рамках 1 хвилини ви -
словити  свої думки і свою мотивацію. Я вношу , на мій погляд, дуже зручні про -
позиції . Якщо вони не потрібні, ви їх відкинете , але я маю  час і пропоную 
використати його з користю.  Це мої пропозиції, які можуть бути корисними. 
Якщо ви їх вислухаєте, я думаю, ви погодитеся .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  710 народного депутата Кальцева . Ко-
мітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  711. Народний депутат Кальцев.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Розумієте, відсторон ивши цим закон опроект ом державу 
від ринку земл і, ми не створили державний  земельний  банк . У б ільшості держав, 
які проходили цей тернистий шлях, держава не відсторонювалас я від ринку 
землі. Земельний банк був механізмом  та інструментарієм  забезпеч ення  відсут -
ності спекулянтів на ринку. Як я сказав учора, комерційні банки заволод іють 
земельними ділянками, які потраплять до них у разі банкрутства сільгоспви -
робників . За даним и експертів  це близько  30-50 відсотків . Їх кількість  може 
збільшитися або зменшитися  залежно від ситуації на  ринк у. На мій погляд , це 
помилка . Я запропонував…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  711 народного депутата Кальцева. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  712. Народний депутат  Кальцев.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Створ ивши  державний  земельний банк, ми унеможли -
вили  б насамперед  присутність на цьому ринку спекулянтів  – власників земель -
них холдингів та  банків. Ми розуміє мо, що більше половини банків в Україні 
мають  іноземних бенефеціарів, і це т акож небезпечно. Запевн яю вас:  експерти 
оцінили всі ці можливості. Відсутність державного земельного банку створює 32 можливості для маніпуляцій комерційними банками з метою  отримання землі на 
більші с троки, ніж передбачено  закон ом, більш  як на два роки. 
Я ставив  запитання пану Миколі. Якщо не підт римуються інші пропозиції, 
можливо, обмежити  термін володіння землею банками до шести  місяців. Ц ього 
достатньо, щоб виставити їх на аукціон, продати або…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  712 народного депутата Кальцева. 
Комітет пропон ує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  713. Народний депутат Кальцев.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Дякую, пане Руслане, за надану можливість говорити. 
Для опозиційної фракції важливо висловлювати свої думки, і не лише  крити-
кувати, а й вносити  пропозиції, які, можливо, будуть враховані.  
Діджиталізація земельн ого банк у унеможливил а б корупцію. Державний 
земельний банк став би  механізмом гарантій для тих землевласників або орен -
дарів , які мають до 500  гектарів. Він міг би стовідсотково гарантувати викуп 
землі у комерційних  банків у  разі банкрутства сільгоспвиробників. Таким чином 
сільгоспвиробники отримали б можливість залуч ати кредити для викупу землі. 
Це зміцнило  б їх, і тоді ми створили б кластер, який унеможли вить  продов ольчу 
небезпеку для країни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  713 народного депутата Кальцева. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  714. Народн ий депутат Кальцев.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Дякую. М и мали  б державного регулятора, всі продажі  та 
обміни відбувалися б через державний земельний банк. Це унеможливило б на-
кладання арешту на  земл ю, поси лило б земельний оборот і дало можливість 
цьому ринку розвиватися дуже швидкими те мпами. Ми також  виконали  б перше 
завдання – створили б клас міцних  середніх та малих сільгоспвиробників, які 
й стали  б основою нашої продовольчою безпеки.  
Друге питання. Можливо, ми змогли  б розді лити землю на три категорії . 
До перш ої категорі ї належала б земля  площею  до 500 гектарів. Навіть  якщо її 
отримано через  пов’язаних осіб  – матір , жінку або дітей , це було б нормально . 
Таким чином була б можливість  сконцентрувати 2 -2,5 – 3 тисячі гектарів земель. 
Таке дуже міцне  господарство могло б конкурувати  з великими  господарствами .  
 33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на  голосування  поправка  714 народного депутата Кальцева.  
Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  715. Народн ий депутат Кальцев . Будь ласка, 
Володимире Федоровичу.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Якщо ми передбачили  два роки на формування цього  
кластеру  за стовідсотков ої гарантії державного земельного  банку на купівл ю 
земель , то за два роки  ми створили  б цей кластер, а тоді могли  б відкрити ринок 
для другого кластеру. Другий кластер у розмірі 30  відсотків  ми могли  б створити 
з велико го бізнесу.  Але я згод ен з багатьма колегами, котрі  сьогодні виступали, 
що треба обмежити цей  кластер 5  тисячами гектарів.  Разом з пов ’язаними осо -
бами це буде 20-25 тисяч гектарів , до 30  тисяч гектарів . Це дуже  великі наділи.  
Ми могли  б надати ще два роки  для формування  цього кластеру. Це був би 
кластер національних виробників, холдинг ів, які на сьогодні обробляють землю . 
Вони могли б сконцентрувати такі масиви і стати великими  господарствами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на  голосування поправка  715 народного депутата Кальцева. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу  визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  716. Народн ий депутат Кальцев . 
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Якби ми завершили таку реформу дл я національних 
виробників, 75  відсотків земель було б сконцентровано в руках українців , які  
обробля ють землю  або зда ють в оренду. М ожливо, через чотири  роки ми могли 
б відкрити цей ринок і для іноземців, обмеж ивши їх 20-25 відсотками. Вони 
забезпечили  б прит ік технологій, створили б конкуренцію для національних 
виробників. Як засвідчують провідн і експерт и, господарство площею більше 
2 тисяч гектарів  може  конку рувати з господарством  площею , наприклад, 
30 тисяч  або 50  тисяч гектарів землі. За згод ою всіх суб ’єктів цього ринку можн а 
було б  віддати 20 -25…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимире Федоровичу.  
Ставиться на голосування поправка  716 народного депутата Кальцева. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та го лосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  717. Народн ий депутат Кальцев . 
 34 КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Руслан е Олексійович у, потерпіть  трішечки , залишилося  
чотири поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я із задоволенням слухаю, мені цікава ваша концепція.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф. Дякую. Я не продукую спам, як сказа в промовець . Якб и 
ми створили ці три кластер и, це підвищило б вартість землі. Маємо порушити  
ще одну важливу проблему . У сільській місцевості проживає  приблизно  30 від-
сотків громадян України. За оцінками міжнародних експертів для роботи  у вели -
ких господарствах потрібно лише 3,5  відсотка  – максимум 4  відсотки населення. 
Це до ведено практикою інших  держав . Мабуть, ще 3 -4 відсотки  – це будуть 
комунальні служби, вчителі, лікарі , представники інших професі й. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування поправ -
ка 717 народного депутата Кальцева. Комітет пропонує її відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  718. Народн ий депутат Кальцев.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Ми маємо від значити, що бл изько  20 відсотків населення 
сільських районів будуть вимушені їхати в міста , але їхати в місто  з пустими 
кишенями не можна . Якб и ми в такій концепції використали і відкрили ринок 
землі, то, за оцінкам и експертів, земля коштувала  б приблизно  3 тисяч і доларів 
за гектар.  
У цьому законопроекті  оцінка експертів – 1 тисяча, максимум 1 тисяча 
500 доларів за гектар . Цих кошт ів недостатньо. Н априклад, сім ’я із трьох осіб  
отрима є 15-20 тисяч доларів і виї де в місто . Якби ціна була близько 3 тисяч 
дола рів за гектар , то троє осіб  могли б отримати 40 -45 тисяч доларів. Цього  
достатньо, щоб купити житло для себе та  дітей  – квартиру або якийсь маленький 
таунхаус  чи дім у місті. Це вирішило  б… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  718 народног о депутата Кальцева. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  719. Народн ий депутат Кальцев.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Якби люди виї жджа ли в міста і купували квартири, 
скільки  робочих місць ми могл и б створити. Одне місце в будівельній галузі 
створює  6-7 місць в інших галузях. Це дало б поштовх державному україн -
ському ринку, прибуток  на рівні 2 -3 відсотків ВВП. Ми затвердженням  правиль -
ної концепції ринку земл і могли б дати поштовх для багатьох  напрямів 35 економіки. Це стало б дуже велики м стимулом для наших дітей, батьк ів чи 
друзі в поверталися з Польщі, Чехії . Це одн е з головних завдань , поставлених  
Президент ом – щоб наші громадяни  поверталися, отрим ували робочі місця.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  719 народного депутата  Кальцева. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Остання в цьому блоці поправка  720 народного депутата  Кальцева. Перед 
тим, як надати вам  слово, я хоч у сказати : ви, справді, пропонуєте  дуже багато 
цінних і цікавих ідей . Ми з паном Миколою їх обговорили, це інша концепція, 
але ї ї можна використати. На жаль, ваші пропозиції  не кореспондуються  з тими 
поправка ми, які тут зазначені. Розумієте?  Надаю вам  слов о ще щодо  поправ -
ки 720. Будь ласка.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Якби ми мали  можливість… Я просто  хочу, щоб ви не 
сприймали фракцію «Опозиційна платформа – За життя » лише  як фракцію, яка 
критикує і нічого не пропонує. Розумієте, якби  ми в комітеті ма ли «круглий 
стіл», то могли б знову  зібрати робочу  групу і створити таку концепцію.  
Наприклад, земельний банк може  працювати і за тією концепцією , що 
запропонована в  законопроекті, який презентує пан Микола. Є й інші пропо -
зиції , які мож на було б врахувати  навіть  у цьому за конопроекті. Але, на мій 
погляд, правильн іше було б все -таки зупинитися, бо сильний супротив. Це 
небезпечно і для рейтингу вашої політичної сили і для Президента. Можливо, 
треба в іншій концепції розробити таку реформу, яка дала  б поштовх державі  та 
її громадянам . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Володимире, хочу віддати вам належне, ми не 
раз спілкувалися щодо  ваших підход ів. Із чимось я погоджуюся , а з чимось ні. 
Багато пропоз ицій,  справді,  мають  раціональне зерно . Ставляться  правильні зав -
дання, пропонуються конструктивні способи їх виконання . Я з вами абсолютно 
згідний в кінцевому варіанті: нам треба дорожчу землю . Ми з вами , напевне , 
погодимося , що все -таки ліберальніша рефо рма дасть можливість підвищити 
ціну на  землю.  
Дякую.  
 36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю  на голосування поправку  720 Кальцева. Комі -
тет її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято . Поправку  не врахован о. 
Поправка  721. Княжицьк ий. 
 
КНЯЖ ИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 116, Львівська область, політична партія «Європейська солідарність»).  
Дякую. «Європейська солідарність » виступає за ринок земл і за європейською 
моделлю, а не за спекулятивний закон, проект якого  ми обговорюємо. Тому ц ією 
поправк ою пропонує ться встановити, що продаж здійснюється лише за умови 
наявності індивідуального дозволу на перехід права власності , виданого цен-
тральн им орган ом виконавчої влади. Саме центральний орган, а не нотаріус, як 
пропонується в чинній редакції законопроекту, повинен проводити відповідну 
перевірку та ініціювати розслідування.  
Пропонується встановити, що дозвіл не може бути виданий у випадку, 
якщо особа н е може набувати прав о власності на земельну ділянку відповідно до 
цього кодексу. Ідеться про всі обмеження, що вс тановлені іншими нормами 
статті  130. Зокрема, якщо д о особи застосовані заходи відповідно до Закону 
України «Про санкції », якщо будуть порушені  вимоги концентрації в одних 
руках, особа не може підтвердити джерел о походження  коштів,  якщо вста-
новлен о, що кошти  отримані у формі  позик  чи інвестиці й від російських гро -
мадян . Пропонується встановити, що дозвіл визнається не чинним, якщо після 
його вид ачі будуть встановлені обставини, які унеможливлюють його видачу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  721. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  722. Княжи цький. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Я не почув коментаря комітету з приводу попе -
редньої поправки  щодо  обмеження права людей, які перебувають під санкціями, 
і кінцевими бенефіціарами яких є особи з країни -агресора.  
Наступна поправка . Законопроект як у первісній , так і в поточній редак -
ціях передбачає наявність переважного права на купівлю землі. Дане право на-
разі перенесене у статтю  131 Земельного кодексу, проте в законопроекті воно 
ніяк не врегульоване: не вказано, хто саме має переважне право, як ий поряд ок 
його  реаліз ації, як державн і місцеві органи влади мають його забезпечувати.  37 Ці вади про понується врегулювати поправкою  722: встанов ити хто, за 
яких умов має переважне право, визнач ити як укладається договір купівлі -про-
дажу, на його підставі виписати  правила дотримання цього права під час  про-
дажу землі на аукціоні.  Прошу підтримати цю поправку .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  722 Княжицького.  
Комітет її не підтримав.  Позиція комітету коротко.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Микол о, комітет , справді,  проти дозволу, як 
зазнач ено у вашій попередній поправці. Ми її перечитувати й аналізували.  
Щодо пріоритетного переважного права. У нас існує переважне право згід -
но з чинним  законодавств ом. У  чинній  редакції воно підтверджується . Великий 
розділ щодо переважного права і процедур,  пов’язаних з реалізацією, є у закон о-
проект і № 2194 , який ми прийняли в першому читанні. Позиція комітету – 
розглядати це в рамках цього  законопроекту.  Позиція – відхилити.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  722. Прошу визна -
чатис я та гол осувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  723. Княжицьк ий. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. «Європейська солідарність », підтримуючи 
європейськ у модел ь розвитку ринку землі, проти цього спекулятивного закон о-
проект у, оскільки ні в первісній, ні в поточній р едакції в ньому не визнач ено 
істотних наслідків укладення угоди з порушенням встановлених обмежень.   
У внесеній на друге читання  редакції йдеться про те, що така угода є не -
дійсною, але для недійсності будь -якої угоди потрібне  рішення суду. А в при -
ватно -правових відносинах, у яких держава ніяк не задіяна , і присутній лише 
нотаріус, подати такий позов може лише сторона угоди. Якщо позов не буде  
подан о, то відповідно цих вимог і обмежень можна не дотримуватис я.  
Для виправлення ц ієї ситуації  поправк ою 723 пр опонує ться встановити, 
що угода, укладена без дозволу державного органу, є нікчемною, а отже, для  
визнання  її недійсності рішення суду не потрібно. Поправк ою пропонує ться 
також надати місцевим органам право звертатися до суду з позовом про 
застосування нас лідків  недійсності  нікчемної угоди, тобто про перехід земельної 
ділянки у власність територіальної громади.  
Дякую.  
 38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  723 Княжицького. 
Комітет її  не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення н е прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  724. Княжицьк ий. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Я, на жаль, не почув коментаря комітету щодо цієї 
поправки. Сподіваюс я почу ти щодо  наступн их.  
Поправк ою пропонує ться встановити, що укладення угоди допускається 
лише за наявност і висновку про результати обстеження стану земельної ділянки , 
складеного в порядку, встановленому  центральн им орган ом виконавчої влади , 
щодо  стану забруднення землі. Це потрібно  для того, щоб у разі встановлення 
фактів забруднення після продажу власник не міг посилатися  на те, що земля 
вже була такою на момент купівлі.  
Усі ці питання буд е зафіксован о в державн ому висновк у, що дасть мож -
ливість  зняти  спори щодо того, з чиєї вини відбулося псування ґрунту , а отже, 
набувач землі буде дбайливо ставитис я до земельної ділянки , не допускаючи 
забруднення, знищення або підмін и ґрунту  на менш цінний. Питання екології та 
використання землі для «Європейської солідарності » пріоритетн і. Ми наполя -
гаємо на цій поправці . Просимо коментар комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пози ція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Микол о, комітет  проти цієї поправки . Поясню 
вам чому. Насправді , за 20  років  якість  українськ ої земл і за деяки ми критерія ми 
якості навіть покращилас я. Ми вважаємо, що сторони на свій розсуд мають 
визнач ати необхідність вказувати ц і вимог и. Державн і землі обов ’язков о по -
винні мати  агрохім ічний паспорт. Це питання пов’язано дещо з іншим  і розгля -
дається в  рамках закон опроект у № 2194 . Позиція комітету – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  724 Княжицького. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  725. Княжицьк ий. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, пане Голово. Поправк ою передбач ено, що 
земельна ділянка, яка перейшла у власність територіальної громади, обов ’язково 
має бути продана на аук ціоні. Так ми убезпечимо накопичення земельних діля -
нок у державній або комунальній власності та створення їх штучного дефіциту. 
Якщо ви вже за ринок, то давайте прозоро проводити аукціони і прозоро через 
аукціони, як ми пропонували раніше, робити землю ча стиною ринку.  
Дякую.  39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  725 Княжицького . 
Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  726. Осадчук . 
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Микол о Іванович у, цією 
поправкою запроваджується дуже важливий принцип, якого не було в редакції 
першо го читанн я, а саме: надання переважного права на викуп землі. В цьому  
залі лунає дуже  багато ідей про захист фермерів , але ми маємо забезпечити  їх 
юридичними  інструмент ами, які дозволять, власне, захищати їхні права.  
Як я розумію , цей принц ип було  врахован о в редакції другого читання. 
Більш е того, ми з вами говорили про пільгові механізми викупу земельних діля -
нок чинними орендарями. Я не наполягати му, якщо ви чітко поясните, як це 
відображено в редакції другого читання.  
Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Андрі ю, в редакції другого читання підтвер -
джено переважне право на викуп земельної ділянки діючими орендарями. Вод-
ночас  ці норми увійшли в законопроект № 2194, який ми прийняли в першому 
читанні. Як передбачено законопроектом  № 2194, пайовик повинен запропону -
вати орендарю, орендар має місяць  (внесено  поправки щодо зміни строк у вику -
пу до двох м ісяців ), якщо він не погоджується , нотаріус після спливу цього стро -
ку може оформити  земельну ділянку . Ви запропонували  понов ити прав о першо -
чергового викупу, там запропоновано переведення прав покупця. З урахуванням 
цього  такий спосіб мені здається найбільш ефективни м. 
Пільговий викуп і переважне право – це дві різні речі. Ми обговорюємо 
питання п ільгов ого викуп у державних  земель.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микол о Тарасович у, регламент. Не наполягаєте?  
Скороход. Немає.  
Поправка  733. Дубіль. 
Замість чотирьох поправок – 2 хвилини. Правильно я зрозумів ? Увімкніть, 
будь ласка,  мікрофон,  2 хвилини.  
 
ДУБІЛЬ  В.О.  Шановні колеги ! Ш ановний на роде України ! Юлія 
Тимошенко і фракція «Батьківщина » виступа ють категорично проти законо -
проекту про продаж землі.  40 Попередньо я виступав і казав , що кожного дня до мене підходить молод -
ший син Ілля та запитує:  «Тату , невже продадуть українську землю ?» Учора, 
коли приїхав я додому , близько  12 години  ночі, мене чекав син Ілля, підійшов 
і дав мені листа. Дмитре  Олександрович у, я хочу зачитати листа  мого сина та 
його  друз ів – однокласників .  
«Голові Верховної Ради України Разумкову Дмитру Олександровичу. Від 
учнів 11 -Б класу гімназі ї № 191 міста Києва.  
Шановний Дмитре Олександровичу! Дорослі люблять дуже часто викорис -
товувати вислів: «Діти – це наше майбутнє ». Нам, тим, які народили ся в неза -
лежній Україні , дуже хо четься, що б це були не просто слова, а  основн ий 
принцип існування суспільства, щоб і в нас, і в нашої країни було майбутнє.  
На уроках правознавства в 9  класі нас учили, що головним атрибутом кож -
ної держави є  її територія – частина Земної кулі, з якою історично пов ’язані 
народ  та держава . На сьогодні  більшу частину території України планується 
дозволити продавати. Ми зовсім не розбираємося  в політиці. Нам ще потрібно 
довго вчитися, щоб здобути собі професію , проте ми прекрасно усвідомлюємо : 
дозволити торгувати нашою територією – дозволити знищити Укра їну. Збере -
жіть Україну. Не продавайте землю, подбайте про майбутнє нашої держави ». 
Діти попросили зачитати присягу  народного депутата  і нагадати її всім 
депутатам  монобільшості .  
«Присягаю на вірність Україні. Зобов ’язуюсь усіма своїми діями  боронити 
суверенітет і незалежність України, дбати про благо Вітчизни і добробут Україн -
ського народу. Присягаю додержуватися Конституції України та законів Украї -
ни, виконувати свої обов ’язки в інтересах усіх співвітчизників ». 
Діти звертаються і кажуть , що зовсім не р озбира ються в політиці. Не 
продавайте землю. Подбайте про майбутнє нашої держави.  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будете  відповідати?  Яку п оправку  ставити  на голосу -
вання? Додайте другу хвилину, будь ласка.  
 
ДУБІЛЬ  В.О.  Я прошу поставити на голосування всі чотири  поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  733. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  734 Дубеля. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  735 Дуб еля. Прошу визнача тися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.   41 Поправка  740 Дуб еля. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не врахован о.  
Стефанчук.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ . Перерва!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ  Сюмар Вікторія Петрівна.  
Ще немає 12  годи ни. П ослухаємо колегу, і буде перерва.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги ! Звичайно, тут точиться багато дискусій про те , для кого ми створюємо 
ринок землі . Ідеться  про необхідність визначення мінімальної ціни насамперед 
і особливо на земл ю, яка перебуває у власності держави. З моєї точки зору, це 
вкрай важливо, тому що ми можемо опи нитися на порозі однієї з найбільших 
афер, оскільки саме держану землю продадуть за безцінь.  
Як відбувати муть ся ці аукціоні та конкурси нам обіцяють роз повісти  в на-
ступних законопроектах. На мою думку , це створює величезні корупційні ри -
зики і загрозу то го, що не фермери з селянами зможуть купити цю землю, 
отримавши кредити земельного банку, якого немає в цьому законо проекті, 
а саме спекулянти, які потім будуть перепродавати і отримувати великі кошти, 
просто заробляти капітал на цій землі. Очевидно, що це … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Вікторіє  Петрівн о, голосування… Ні, коментар 
і голосування після перерви.  
Оголошується перерва до 12  години 30 хвилин . 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  742 Сюмар Вікторії Петрівни.  Якщо немає 
заперечень, ставлю її на голосуванн я. Прошу визначатися та  голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  743. Салійчук . Не наполягає.  
Поправка  746. Батенк о. 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, само -
висуванець).  Дякую, Дмитр е Олександровичу. Наша депутатська група «За 
майбутнє»  за цивілізований ринок землі. І ми розуміємо землю як насамперед 42 наш національний суверенітет, який треба захищати, особливо в умовах військо -
вої аг ресії. Тому всі наші поправки  спрямовані, власне, на встановлення запо -
біжників у цьому  законопроекті. На жаль, як ми  бачимо, розглянувши  745 по-
правок, тільки одн у поправк у було проголосован о позитивно, і це, скажімо так, 
не навіює райдужних думок про те,  що саме ці запобіжники, на яких ми напо -
лягаємо, буде встановлено цим законопроектом.  
Цією поправкою  ми пропонуємо надати переважне право  придбання землі 
сільськогосподарського  призначення не лише орендарю, але й місцевому фер -
меру та територіальній гром аді. Миколо Тарасовичу, це  дасть можливість  захис -
тити права фермерів, які обробляють землю, створюють робочі місця на селі, 
допомагають  розвиватися нашим територіям  і щоденно постачають натуральні 
продукти. Окрім цього, пропонується передбачити законодавч у заборону пере -
дати таке переважне  право іншій особі. Прошу  поставити цю поправку на голо -
сування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарасе Івановичу, ставлю на голосування поправку  746 
Батенка. Прошу  визначатися та  голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  749. Батенк о. 
Тарасе Івановичу, ваших поправок кілька, може ми їх якось об ’єднаємо?  
 
БАТЕНКО  Т.І. Дякую.  Хай буде по одній, поправок небагато.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На чотири поправки – 2 хвилини. Увімкніть, будь 
ласка, мікрофон, 2  хвилини.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі, насамперед я хочу сказати, що наші всі 
голосування – це таке своєрідне contra  spem  spero , коли ми без надії сподіва -
ємося, що щось буде прийнято, але в результаті нічого не прийнято. Ми з біль -
шістю  помінялася кнопками: як правило, монобільшість гол осувала зеленими, 
тепер зеленими голосує наша частина залу.  
Цією поправкою  я пропоную захистити права фермерських господарств, 
які працюють на землі, отриманій на праві постійного користування. Тому про -
понується після набуття чинності закону про відкритт я ринку землі безоплатно 
передавати такі земельні ділянки цим фермерським господарствам.  
Я вважаю, що нам треба зараз  захищати насамперед дрібного фермера, не 
давати заволодіти землями на правах власності великим агрохолдингам, олігар -
хічним агрохолдингам . Ми ж розуміємо, що нам треба  піднімати наші дрібні 
фермерські господарства; ми і уряд розуміємо, що вони зараз не можуть взяти 
нормальні кредити в держави. Кредитування зараз відбувається під 20 -24 відсот -
ки річних . Ми ніколи за таких умов кредитування н е піднімемо н ашого дрібного 
фермера на селі.  43 Друзі, нашими поправками передбачається встановлення законодавчого 
запобіжника для заборони зміни цільового призначення земель сільськогоспо -
дарського призначення протягом 10  років з моменту набуття права власно сті на 
неї. Врахування цих поправок необхідне, оскільки викликають занепокоєння 
запропоновані законопроектом можливості безконтрольного зняття обмеження 
на зміну цільового призначення земельних ділянок сільськогосподарського  
призначення.  
Ми переконані, що  на теперішньому етапі розвитку країни, і особливо роз -
витку правоохоронної і судової систем, втрата контролю з боку держави за змі -
ною цільового призначення земель сільськогосподарського призначення є не -
припустимою.  
Є й інші наші поправки, які стосуютьс я і Державного земельного банку 
і інших питань. Тому я попрошу поставити на голосування поправки від 749 
по 752.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тарасе Івановичу.  
Поправка  749 Батенка, ставлю її на голосування. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  750 Батенка. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  751 Батенка.  
Ставлю на голосування. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято. Поправку не врах овано.  
І остання поправка Батенка  – 752. Ставлю її на голосування і прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  753. Нагаєвськ ий. Не наполягає.  
Поправка  755. Горват.  
Поправка  760. Христенко . 
 
ХРИСТЕНКО  Ф.В.  На нашу думку, відсутність у проекті закону чітких 
вимог до змісту рішень уряду України з питань набуття або позбавлення права 
власності на земельні ділянки не узгоджується з вимогами статті  19 Конституції 
України щодо визначення меж повноважень орга нів державної влади і їх 
посадових осіб виключно Конституцією та законами України, а також створює 
передумови для порушення права власності.  44 Правова позиція Конституційного Суду України, викладена у рішенні від 
30 травня 2001  року, полягає у тому, що принц ип правової держави вимагає 
наявності в законодавчому акті достатніх і завершених правових механізмів реа -
лізації його положень. У рішенні Конституційно го Суду України від 8  червня, 
в якому сказано, що за органом публічної влади визнається можливість мати 
певні дискреційні повноваження в прийнятті рішень, наголошується, що цей 
механізм повинен забезпечувати, з одного боку, захист особи від свавільного 
втручання органів державної влади в її права і свободи, а з іншого – наявність 
можливості у особи передбачи ти… 
Дякую. Прошу … 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  760 народного депутата Христенка. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка  761. Христенк о. 
 
ХРИСТЕНКО  Ф.В.  Відповідно до частини  6 статті  130 Земельного кодек -
су згідно із проектом закону не  допускається набуття права власності на зе -
мельні ділянки сільськогосподарського призначення за відплатними договорами 
у разі відсутності  у набувача права власності документів, які підтверджують 
джерела походження коштів або інших активів, за рахунок яких  набувається 
таке право. У законопроекті йдеться про необхідність підтвердження законності 
походження коштів чи активів, але водночас відсутній перелік документів, які 
можуть підтверджувати джерела їх походження, не вказано, ким та в якому 
порядку  приймаєт ься рішення  про те, що джерела походження  визнаються під -
твердженими. Таким чином, вважаю, що зазначений припис не містить  достат -
ніх і завершених правових механізмів щодо реалізації положень закону, як того 
вимагає конституційний принцип правової  держави,  про який ішлося  вище і на 
необхідності дотримання якого неодноразово  наголошував  Конституційний Суд 
України.  
Дякую. Прошу поставити мою поправку на голосування.  
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  761 Христенка. Про -
шу визначатися та голосувати.   
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Поправка  762. Шкрум . Не наполягає.  
Поправка  763. Німченк о. 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Підтримуючи свою  поправку, я хочу сказати,  що та 
система набування права власності на землю по суті своїй дискредитована з са-
мого початку  в цих нормах. Я звертаю увагу, що  ми ніде в запропонованих нор -
мах не знаходимо територіальної громади. А хто такий власник? Ми бачимо 
орендаря, а не бачимо, хто такий власник. Я маю на увазі того, хто має пай. І то-
му я прошу, підтримуючи  свою поправку, звернути на це увагу.  
Стосовно власне  філософії поставлення на кін  продажу  землі, то я вважаю 
це злочинним. І ще раз повторюю, шановні колеги, що ми робимо чорну справу. 
Ми кривдимо наших людей, яких, до речі, ми не  бачимо і в цьому законі. Там 
є орендар, а знайдіть, де там селянин, де власник паю.  
І тому я хотів би щоб ви підтримали…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  763 Німченка. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  764. Німченк о. 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, я підтримую також цю свою поправку. 
Звертаю вашу увагу на ту обставину, що , по суті , в основі всіх цих угод, які 
передбачаються, є орендар. А де ж той власник, який буде продавати землю? 
Мова йде про власника паю. Ц е ж в основі 6  мільйонів тільки на сьогодні, 
а потім же люди будуть продавати свої паї, щоб отримати якусь копійчину, щоб 
вижити. І тому прошу дослухатися до моєї думки і врахувати поправку.  
І ще одне, шановні колеги. Ось ви зеленими знаменами прикрили, на чебто 
травою, землю. Не можна її закрити – вона в крові і в сльозах наших людей! 
Схаменіться! І, будь ласка, подумайте, що земля – це територія держави і наш 
суверенітет. Закликаю вас діяти у фарватері Конституції.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосуван ня поправку  764 Василя Івановича 
Німченка. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  765. Німченк о. 
 46 НІМЧЕНКО  В.І. «Опозиційна платформа – За життя» . Шановні колеги, 
перед великою перервою у розгляді цього законопроекту хочу  поінформувати 
наших колег про таке. Ви подивіться, що в законопроекті немає поняття «тери -
торіальна громада» як визначення власника, як учасника цих правовідносин 
з продажу землі, з обігу земель. Як ми можемо? Ми заманили людей, сказавши 
про децентралізац ію, закликавши людей об ’єднуватися! І ви ламаєте ту схему, 
згідно з якою громадянин, громада, народ – єдиний власник землі. То скажіть, 
ось ви пишете про юридичних осіб, це все добре, а хіба громада чи об ’єднання 
громад це не юридична особа? Вони що, не ма ють права бути учасниками в цих 
процесах на своїй споконвічній території, на якій вони живуть? І тому я хочу, 
щоб цю поправку було підтримано.  
І ще одне. Закликаю все -таки повернутися лицем до народу, а не боком чи 
бочком.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  765 Німченка. Комі -
тет не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  766. Гнатенк о. 
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую, шановний головуючий. Шановні народні депу -
тати, на жаль, ці поп равки, які ми сьогодні п ропонуємо, не були розглянуті 
в комітетах і тому доводиться детальніше їх розглядати саме на  пленарному  
засіданні. Моя поправка теж стосується статті  130 Земельного кодексу України, 
я пропоную у абзаці першому частини третьої статті  130 слова «який відповідно 
до закону може мати у власності орендовану земельну ділянку, якщо інше не 
передбачено законом» замінити слова ми «який відповідно до вимог частини 
першої цієї статті може набувати у власність земельну ділянку сільськогоспо -
дарськ ого призначення».  
Прошу поставити на голосування цю поправку і прошу підтримати. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  766 Гнатенка. Комі -
тет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  767. Гнатенко . 
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую, шановний головуючий. «Опозиційна платфор -
ма – За життя». Поправкою  767 теж пропонується внести зміни до статті  130 Зе -
мельного кодексу, а саме абзац перший частини третьої викласти в такій ре -
дакції: «Орендар, який відповідно до вим ог цього кодексу може мати у власності 47 земельну ділянку сільськогосподарського призначення, має переважене право 
набуття її у власність за умови, що він сплачує ціну, за якою вона продається». 
Це дуже важлива поправка. Прошу поставити її на голосування і прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  767 Гнатенка. Комі -
тет не підтримав цю поправку . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Папієв – з процедури. Навіть не з процедури, це о рганізаційне...  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую . Шановні народні депутати України, у мене для 
стенограми прохання до Голови Верховної Ради України дати доручення пере -
вірити коректність роботи системи «Рада». Я дивлюся на голосування (а в нас 
паралельно відображаються наші голосування і відсот ок тих, хто взяв  участь 
у голосуванні), і зараз із 86  голосувань, які ми провели, система показує тільки  82. 
До того ж, наприклад, у мене на моніторі після перерви система показує, що 
я взагалі не беру участь у голосуванні.  
Я прош у дати доручення перевірити коректність роботи системи «Рада», 
щоб вона правдиво відображала в сі наші результати голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Звертаюся до Апарату: прошу перевірити цю 
інформацію, яку тільки що озвучив народний депутат Папієв. З ’ясуйте,  відпо -
відає вона дійсності чи не відповідає. Якщо відповідає, то прошу виправити 
ситуацію. Дякую.  
Поправка  768. Гнатенк о. 
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую, шановний го ловуючий. «Опозиційна платфор -
ма  –  За життя», виборчий округ  № 49, Донецька область. Шановні наро дні 
депутати. Поправкою  768 пропонується частин у третю статті  130 Земельного 
кодексу України доповнити  абзац ом други м такого змісту: «Переважне право 
орендаря на купівлю земельних ділянок сільськогосподарського призначення не 
поширюється на іноземців та ос іб без громадянства, іноземних юридичних 
осіб». Це дуже важливо для цього закону і для України.  
Прошу поставити на голосування і прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  768 Гнатенка. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Попр авку не враховано.  
Наступна поправка  769 Гнатенка.  
 48 ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую за можливість донести і цю поправку. Пропо -
нується частин у третю статті  130 Земельного кодексу України доповнити  
абзац ом треті м такого змісту: «Громадяни України, які займаються веденн ям 
товарного сільськогосподарського виробництва та яким належить право постій -
ного користування, право довічного успадкованого володіння земельними ділян -
ками державної та комунальної власності на праві постійного користування, 
право довічного успадкованог о володіння земельними ділянками , мають право 
на викуп таких земельних ділянок у власність з розстрочкою платежу до п ’яти 
років за ціною, яка дорівнює експертно -грошовій  оцінці таких земельних ді -
лянок».  
Прошу поставити на голосування і прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  769 Гнатенка. Комі -
тет не підтримав поправку, прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  770. Гнатенк о. 
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую, шановний головуючий. Це остання  моя поправ -
ка в цьому блоці. Пропонується до частини третьої статті  130 Земельного кодек -
су України внести зміни, а саме виписати: ділянок сільськогосподарського при -
значення, в тому числі передачі як внесок до статутного капіталу юридичної 
особи заставою  укладення договорів емфітевзису тощо, окрім передання у спад -
щину, передання у власність держави або органів самоврядування договорів мі -
ни, різниця між нормативно -грошовими оцінками, яка становить більше 10  від-
сотків. Дія заборони продовжується, якщо в результаті всеукраїнського рефе -
рендуму було встановлено підтримку рішення продовження дії заборони на 
відпов іді операцій з купівлі -продажу.  
Дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  770 Гнатенка. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Михайле Миколайович у Папієв, у вас 97,6  відсотка голосувань за сьо -
годні. Це, мабуть, не оновилася у вас система.  
Поправка  771. Павленк о. 
Бачите, яка гарна система . І всі в залі, і всі працюють, і дуже з бентежені, 
якщо немає графічного відображення їхньої роботи. Гарна система.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  «Опозиційна платформа – За життя». Шановний пане 
Голово Верховної Ради України Дмитре Олександровичу, цілком підтримую 
вашу позицію і звернення щодо неухильного дотр имання Регламенту Верховної 49 Ради під час розгляду кожного законопроекту, а особливо, коли надзвичайно 
важливий законопроект, як цей, розглядається в залі Верховної Ради, від ухва -
лення якого буде залежати життя не тільки нинішнього, а і наступних поколінь.   
Власне, моєю поправкою пропонується, щоб дія абзацу сьомого частини 
другої набувала чинності після встановлення результатів всеукраїнського рефе -
рендуму щодо вільної купівлі -продажу земель сільськогосподарського призна -
чення.  Тобто це чергова поправка, я кою пропонується перед прийняттям такого 
закону все -таки провести всеукраїнський референдум, і, спираючись на волю 
людей, визначати і відкривати ринок  землі. Це підтримує  «Опозиці йна плат -
форма – За життя »… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрію Олексійовичу, за позицію . Ставлю на 
голосування поправку 771  Павленка. Комітет її не підтримав. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Поправка  772. Павленк о. Юрію  Олексійович у, може, ми якось об ’єднаємо 
поправки ?  
 
ПАВЛЕНКО. Та ні, їх лишилося три.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Поправка  772. 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово Дмитре Олександрович у. 
Власне, говорячи про неухильне дотримання Регламенту, я хотів би звернути 
увагу, що я як народний депутат України був позбавлений можливості п редста -
вити і відстояти кожну із своїх поправок, крім третини перших, на засіданні 
комітету Верховної Ради України. Оце рішення відхилити цю поправку було 
ухвалено комітетом якимось дивним таємним чином, що, на мій погляд, може 
розглядатися як порушення Ре гламенту, а відповідно, це може стати підставою 
для того, щоб зараз зняти цей законопроект з розгляду, відправити знову в ко -
мітет, розглянути в комітеті кожну поправку, а тим часом провести референдум  
і почути думку людей.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрію Олексі йовичу, наскільки мені відомо, комітет 
розглянув усі поправки, і зараз ми працюємо саме з цією таблицею. По -друге, ви 
ж як досвідчений депутат і знавець Регламенту знаєте, що п росто зняти якийсь 
законопроект  з розгляду неможливо.  
Тому переходимо до голосу вання за вашу поправку. Поправка  772 
Павленка. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  773. Павленк о. 50 ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний Голово, шановні народні депутати 
України! На жаль або на щастя, ті пор ушення Регламенту, які відбувалися під 
час розгляду цього  законопроекту в комітеті Верховної Ради, в разі прийняття 
такого закону, будуть підставою для оскарження р ішення про його прийняття 
в Конституційному Суді. І ми обов ’язково будемо оскаржувати закон,  який супе -
речить Конституції України і порушує права наших громадян, позбавляє 
Україну можливостей.  
Наша позиція послідовна . І ця поправка стосується послідовної  позиції 
«Опозиційної платформи – За життя»: лише після всеукраїнського референдуму 
приймати р ішення, які стосуються відкриття ринку землі або інших земельних 
відносин в Україні, виходячи з того, що на те скажуть громадяни України.  
Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  773 Павленка. Ко -
мітет її не підтримав. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  774. Павленк о. 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  «Опозиційна платформа – За життя». Поправкою  774 
пропонується частину третю статті  130 Земельного кодексу України доповнити 
новим абзацом в такій редак ції: «Дія частини третьої є чинною до проведення та 
встановлення результатів Всеукраїнського референдуму щодо вільної купівлі -
продажу земель сільськогосподарського призначення».  
Наша позиція є незмінною: кожною нашою поправкою, її розглядом ми 
намагаємося  відтермінувати можливість введ ення в дію цього закону. Адже 
і вчорашні звіти міністрів на засіданнях комітетів показали, що нинішній склад 
Кабінету Міністрів  не здатний вирішити жодної проблеми, яка стоїть перед 
Україною, ні в соціальній, ні в економічній , ні в гуманітарній сфері. І в таких 
умовах, коли Кабінет Міністрів  не спроможний…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування поправку  774. У ній, щоправда, 
немає Кабінету Міністрів, але все одно ми ставимо її на голосування. Прошу 
визначатися та  голосувати.  
«За»  – 58. 
На жаль, поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  775. Гайду. Не наполягає.  
Поправка  777. Лукашев. Ввімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (одноманда тний виборчий округ 
№ 113, Луганська область, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Луганщина. Дякую, пане Голово. Шановні колеги! Шановні українці! 51 Хочу озвучити звернення виборців, які сподівалися  на формування  прозорого 
ринку землі, і наг адати, що  лише за минулі п ’ять років  з мапи України  зникло 
більше як 400  сіл. Тобто  цих населених пунктів вже не існує. А також є ще така 
дивна  статистика, а точніше, жахлива: майже 4,5  тисячі сільських населених 
пунктів сьогодні мають чисельність  населенн я менше 50  осіб.  Тоді  виникає за -
питання: така земельна реформа  і відкриття ринку землі спрямовані на досяг -
нення якої саме мети? Прошу поставити  поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку 777 Лукашева. Комі -
тет її не підтримав.  Прошу визначатися та  голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  778. Лукашев . 
 
ЛУКАШЕВ  О.А.  Дякую, пане  спікере. Я хотів би  звернутися до  колег 
народних  депутатів, звернутися до  української громади. Дивна річ: комітет не 
підтримує, монобільшіст ь не підтримує,  а український народ  підтримує. Чи не 
дивує  вас така ситуація ? Невже  та довіра, яка була висловлена на президент -
ських і парламентських  виборах не зобов ’язує вас, шановні колеги, дослухатися 
до думки аграріїв, до тих людей, які живуть і прац юють на українській землі ? 
І ми тепер спостерігаємо, як методично, прагматично досягається мета, яку ста -
вить іноземний агресор пан Сорос. Тобто на сьогодні ми бачимо, як продаються 
національні інтереси України. Прошу поставити поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  778 Лукашева. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  779. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пита нь економічного розвит ку (загальнодержавний багатоман дат-
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати і шановні виборці! «Опо -
зиційна платформа – За життя» подала 3113  поправок з -поміж тих 4 018, які було 
запропоновано до розгляду. У першому  етапі ми все -таки взяли  участь і під -
твердили унікальність запропонованого авторського контенту в цих поправках. 
У попередній таблиці було 2 000 поправок, і ми переконали і  підкомітет, і робочу 
групу, і в цілому комітет , що все -таки треба працювати з  таблицею, в якій 
4018 поправок.  
Сьогодні, зокрема, ми розглядаємо лише  другу мою поправку. Я чому 
зараз виступаю з процедури? Тому що в інших поправках я зможу вже повністю 52 розкрити сутність наших попра вок. Але я хочу підтвердити, що, дійсно, на за -
сіданні комітету ми змогли розглянути лише 10  відсотків поданих нами по -
правок. І тому на сьогодні кожна наша поправка буде містити не тільки цитату, 
але й аргументацію, для того щоб донести сутність зазначено го тексту.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування поправку  779 Колтуновича, не 
враховану комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  780. Колтунович. Для розкриття.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  А тепер щодо економічних аспектів запровадження 
ринкового обігу земель сільськогосподарського призначення. Перше і найважли -
віше. Запровадження ринкового обігу земель сільськогосподарського призна -
чення не сприятиме зростанню економіки, зростанню ВВП . Міністерство роз -
витку  економіки,  торгівлі  та сільського господарства  надає прогнозні показники 
щодо 0,2 і 0,5  відсотка зростання валового внутрішнього продукту в результаті 
запровадження ринку землі. Це смішні цифри, які показують абсолютну еконо -
мічну недоцільн ість запровадження ринку землі.  
Другий дуже важливий момент – інвестиційна привабливість. Так само не 
сприятиме інвестиційній привабливості запровадження ринку землі хоча б тому, 
що парцеляція цілісних земельних масивів внаслідок порушень, які від булися на 
початку 2000  років, знижують інвестиційну привабливість тих земельних діля -
нок, а в умовах, коли буде відкрито ринок і буде висока пропозиція, де -факто 
ціну буде знижено.  
Про ціну – в наступній поправці. Дякую за увагу і прошу підтримати.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  780 Колтуновича. 
Комітетом поправку відхилено. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  784. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  У контексті економічних аспектів запрова дження 
ринку землі в Україні також маємо звернути увагу, що громадянам України 
невигідне запровадження ринку землі, тому що інститут оренди землі протягом 
двох років фактично компенсує вартість земельного паю. А це означає, що ста -
виться за мету 24,5  відсо тка загальної площі земель сільськогосподарського 
призначення або 10,6  мільйона гектарів, які перебувають в державній власності, 
фактично розпродати за безцінь. Це найважливіший момент, і тому, з еконо -
мічної точки зору, за нашими оцінками, буде більше зби тків, ніж позитивів, 
внаслідок продажу цих державних земель.  53 І ще один дуже важливий момент. Ми маємо розуміти, що є досить великі 
трансакційні витрати, які понесуть громадяни України. Це експертна оцінка, це 
нотаріус і багато інших речей. Громадяни Украї ни змушені будуть віддати до 
60 відсотків вартості паю на ці так звані трансакційні витрати.  
Прошу підтримати.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  784 Колтуновича. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  787. Колтунович.  
 
КОЛТ УНОВИЧ  О.С.  Ще один дуже важливий момент, коли ми говоримо 
про начебто ініціативу партії «Слуг а народу» забезпечити  конституційне право 
громадян України володіти землею, точніше,  купити земельну ділянку.  Ми 
ж з вами розуміємо, що кожен громадянин України н е зможе купити  земельну 
ділянку, бо, для прикладу,  71 відсоток громадян України  отримує доходи менше 
ніж 200  доларів. А навіть за найпесимістичнішими оцінками вартість гектар а 
землі  становитиме приблизно 1 тисячу доларів.  Ми розуміємо неспівставність 
і непаритетність  цих показників, які не корелюють між собою. Тому, на наш 
погляд, інститут оренди землі є куди більш економічно  доцільним,  а в суттєво 
збіднілій країні  купити гектар землі пересічна людина не зможе. Більше того, 
якщо  ми говоримо про людей, які  живуть у сільськ ій місцевості, зокрема пенсіо -
нерів, а  в нас середня пенсія  трохи вище 3  тисяч гривень,  то ми маємо розуміти, 
що за ці кошти (трошки більше 100 чи 120  доларів)  ніхто  не зможе купити 
гектар  землі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування по правку  787 Колтуновича.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  789. Колтунович . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Я не можу не згадати про наш, безумовно, про -
вальний зовнішній вектор, точніше, провальний вектор з овнішньої торгівлі, 
який, безумовно, не сприяє  активізації і розвитку сільського  господарства, не  
сприяє і розвитку переробної промисловості, розвитку тваринництва. Культиву -
ється бідність, культивується розруха, падіння темпів  сільськогосподарського 
вироб ництва. Якщо у 2018  році приріст у сільському господарстві становив 
8,1 відсотка, то у 2019  році плюс лише 1,1  відсотка. Тобто бачимо, що темпи 
суттєво знижуються , і в 2020  році, можливо, буде навіть падіння з урахуванням 
запровадження ринку землі.  54 На наш погляд, значно доцільнішим є все -таки активізація спільних зусиль 
на проблемах, які я щойно перелічив, зокрема на меліорації, яка є актуальна на 
півдні регіону, на зонах осушення і зрошення, якщо говорити конкретніше.  
Тому будемо говорити насамперед про те , що необхідно вирішувати 
першочергові проблеми, і вже потім порушувати питання землі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  789 Колтуновича. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  794. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово, шановні народні депутати, 
також звертаю вашу увагу ще на одну дуже важливу проблему, яка на сьогодні 
існує. Ми всі знаємо, що якщо будь -яка людина захоче продати земельний пай, 
вона буде втрачати субсиді ю, яка нараховується за компенсацію комунальних 
послуг. На сьогодні заборгованість за житлово -комунальні послуги сягає 63  мі-
льярдів 700  мільйонів гривень. Це колосальна цифра, яка зростає за нинішньої 
влади, і кивати в цій ситуації на 28  років правління п опередників, напевно, буде 
некоректно.  
Тому ми говоримо про те, що необхідно все -таки врегульовувати тарифні 
питання і водночас не допустити, щоб люди втратили субсидію, коли вони 
продадуть земельний пай і заплатять ці кошти за опалення, за гарячу воду, за  
електроенергію і за інші речі. Тому, безумовно, необхідно в подальших норма -
тивно -правових чи підзаконних актах врахувати опцію щодо субсидій для того, 
щоб громадяни України не втрачали субсидію в разі продажу земель ного  паю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосу вання поправку  794 Колтуновича. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  797. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово, шановні народні депутати, 
щодо цієї поправки хочу сказати найважливіше,  і це стосується загалом суті 
поправок «Опозиційної платформи – За життя».  
Наша партія, безумовно, виступає за проведення всеукраїнського рефе -
рендуму. Партія ішла на вибори, отримала друге м ісце в країні, і наш виборець 
в програмі партії читав таку норму і за неї голосував, згідно з якою вирішення 
будь -яких питань, які стосуються обігу земель сільськогосподарського призна -
чення, можливі виключно за результатами проведення всеукраїнського рефе -
рендуму. Якщо ми подивимося на дані соціологічних досліджень Киї вського 55 міжнародного інституту соціології, Соціологічної групи «Рейтинг», Центру 
Разумкова та інших, то побачимо, що відсоток громадян України, які виступа -
ють за проведення всеукраїнського референдуму щодо обігу земель сільськогос -
подарського призначення,  становить більше як 70  відсотків , навіть 74  відсотки.  
Ми вважаємо, що питання народовладдя в цьому разі має бути першочер -
говим і спочатку необхідно не вносити законодавчі ініціативи щодо продажу 
землі, а провести всеукраїнський референдум.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  797 Колтуновича. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  799. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Щодо низького рівня купівельної платоспро -
можності населення. Маємо р озуміти, що кожен громадянин України, який 
отримує мінімальну фіксовану заробітну плату у розмірі 4723  гривні або трохи 
більше, може, 150  доларів, також не може претендувати на купівлю земельного 
паю.  
Якщо ми говоримо про людей, які мають мінімальні фіксов ані доходи, то 
вони також поза межами цих процесів. Що це означає і до чого призведе? Це 
означає лише одне, що виключно надбагаті люди, які отримують надприбутки, 
зможуть скупити в Україні землю. Це не обов ’язково будуть вітчизняні юридич -
ні чи фізичні осо би, це можуть бути і інозе мні фізичні і юридичні особи. І  мої 
колеги юристи вже неодноразово наголошували на тому, що такий закон, якщо 
його буде прийнято, і чинне законодавство дозволятимуть так чи інакше все -
таки купувати іноземцям землі в Україні, в пер шу чергу сільськогосподарського 
призначення.  
А щодо головного аргументу, що на сьогодні так чи так ринок землі існує, 
то ми мусимо розуміти, що проблему треба вико рінювати, а не легалізувати її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  799 Колту новича. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  805. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Безумовно, фунда ментальним питанням, про що 
я вже почав говорити, в контексті зовнішньої торгівлі є те, що в нас а бсолютно 
сировинна спрямованість економіки, сировинна спрямованість експорту сіль -
ського господарства. Згідно із останніми даними Державної служби статистики 56 України 22  мільярди доларів у товарній структурі експорту припадає на сільське 
господарство. Це 44  відсотки загальної структури.  
Уявіть собі, 44  відсотки всього експорту країни – це сільськогосподарська 
сировина. Замість того щоб розвивати переробну промисловість, тваринництво, 
багато інших галузей, замість того щоб  пере глянути дискримінаційні квоти 
в рамках зони вільної торгівлі з Європейським Союзом, ми на сьогодні просто 
продаємо українську землю. Відомий норвезький економіст  Ерік  Райнерт завжди 
казав, що Україна експортує в Італію зерно, а звідти імпортує спагеті. І він 
завжди пропонував Україні вс е-таки перейти від цієї неадекватної ланки в інший 
бік і все -таки експортувати готову продукцію з високою доданою вартістю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  805 Колтуновича. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято . Поправку не враховано.  
Вадиме Євгеновичу, ви змінили фракцію? Вас можна вітати?  
Поправка  807. Волошин. Немає.  
Поправка  1015 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний 
головуючий. Зараз ми розпочнемо розгляд низки принципових поправок. Але 
що їх об ’єднує? Незважаючи на те, що ми просимо врегулювати дуже багато 
аспектів, пов ’язаних із можливим ви користанням такого закону, головна умова 
партії «Опозиційна платформа – За життя» і її фракції в парламенті полягає в то -
му, що будь -які новації можливі виключно після проведення всеукраїнського 
референдуму і якщо народ висловиться позитивно і схвалить вла сне можливість 
продажу землі.  
Не можна робити цього в умовах, коли 72  відсотки наших громадян кате -
горично не сприймають ідею продажу землі в умовах її мізерної вартості…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1015 Шуфрича. 
Прошу визначатися та голосу вати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1016 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний головуючий, я, безумовно, не вимагаю занадто 
великої уваги до себе особисто, але ж давайте поважати інститут Верховної Ради 
України. Ось перед вами стоїть пан Микола, зараз спостерігає за табло. Можемо 
подивитися вічі у вічі, до речі, я не так далеко  від нього зараз знаходжуся. 57 І, чесно кажучи, я вважаю, що це демонстрація грубої неповаги до статусу 
народного депутата України, коли голова комітету про сто стоїть і нічого не 
робить. Я прошу, щоб голова комітету прокоментував відповідну поправку  1016 
(він добре з нею ознайомлений) і сказав, яке його особисте бачення проблема -
тики, порушеної в цій поправці. Адже я вваж аю, що і питання референдуму, 
і низка інших питань, які порушено в цій поправці, є доленосними…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Несторе Івановичу, я дуже не хотів би бути адвокатом 
пана Сольського, однак я хотів би вам нагадати, що для того, щоб відповісти, 
треба було зазначити поправку, так було б коректно… Ні,  на жаль, ви її не 
зазначили, я зазначив лише номер. Поправка велика, ви її точно не зазначили. 
Тому важко відповідати, не розуміючи, про що треба надати відповідь, 
шановному колезі.  
Нестор е Івановичу, ставлю на голосування поправку  1016. Думаю, що 
наступ ного разу саме так і буде. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1017 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний головуючий, я  прошу підняти стенограму, де 
я чітко під час попередньої промови попросив  прокоме нтувати поправку  1016 
в частині, яка стосується нашої вимоги щод о референдуму. Я назвав чітко 
і номер поправки, і предмет цієї поправки.  
Зараз переходжу до поправки  1017. Безумовно,  ми сьогодні погоджуємося, 
що як тимчасове явище може бути право орендарів  придбати (в разі позитивної 
оцінки на всеукраїнському референдумі власне можливості продажу землі) від -
повідну земельну ділянку. Але все -таки головні принципи і заборони мають 
діяти до того часу, поки не буде ухвалено це рішення на референдумі.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція комітету щодо референдуму неодноразово 
озвучувалася. Поправку відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за відповідь.  
Поправка  1017 Шуфрича. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято .  
Покажіть по фракціях і групах.  
Поправка  1018 . Шуфрич.  
 58 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, Дмитре Олександровичу. Я зараз хотів би надати 
певне пояснення. Багато моїх колег запитують, чому я перестав говорити про 
Карфаген. Я хочу нагадати, що моя вимога щодо притягнення  до відповідаль -
ності п ’ятого Президента України (а це,  безумовно, впливає на законопроект, 
який ми сьогодні розглядаємо) пов ’язана з тим, що 31  грудня ми позбавлені 
можливості надавати згоду на притягнення будь -кого з наших колег до кримі -
нальної відповід альності. Тобто до 31  грудн я моя позиція була актуальна. 
А зараз це питання вже особисто між п ’ятим  та шостим  президент ами України.  
А поправку я прошу підтримати. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Несторе Івановичу, я обов ’язково зараз поставлю по -
правку  1018 н а голосування. Однак ще раз хотів би зазначити, що ви  маєте право  
доносити позицію, відображену в поправках. А про Карфаген – це історія вже 
трохи про інше, не до цього законопроекту. Радше питання до Сергія Бабака, до 
його комітету.  
Ставлю на голосування поправку  1018. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Покажіть, будь ласка,  по фракціях. Навіть не вся фракція підтримала.  
Поправка  1019 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, Дмитре Олександровичу, за виразну назву  відпо -
відної поправки. І я зачитую нашу принципову позицію щодо статті  130 цього 
закону: «Проведення та встановлення результатів Всеукраїнським референ -
думом з питання обігу земель сільськогоспода рського призначення є  обов ’яз-
ковою вимогою для запроваджен ня вільного обігу земель сільськогосподар -
ського призначення. Протягом року з набуття чинності цих положень має бути 
проведено та опубліковано аналіз ефективності використання земельних ділянок 
сільськогосподарського призначен о державної та комунальної вла сності та 
забезпечення введення до Державного земельного кадастру інформацією сто -
совно усіх земельних ділянок сільськогосподарського призначення…».  
І прошу вас не хвилюватися, у мене ще чимало поправок, які в мене буде 
можливість змістовно доповісти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1019 Шуфрича. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пол ітична партія 
Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Сьогодні у нас 
в парламенті присутні родичі Героїв Небесної Сотні.   59 З вдячністю і шаною я прошу:  вшануємо всіх Героїв Небесної Сотні.  
(Хвилина мовчання).  
Дякую.  
Очікуємо на справедлив е покарання всіх винних у цих злочинах. Герої не 
вмирають!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1020 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Я зачитаю відповідну частину поправки  1020, 
якою (ще раз звертаю увагу і голови комітету, і в цілому Верховної Ради 
України)  пропонується ви писати: «До проведення такого  Всеукраїнського рефе -
рендуму забороняється відчуження  земельних ділянок сільськогосподарського 
призначення (в тому числі передача як внесок до статутного капіталу юридичної 
особи, застави, укладання договорів емфітевзису тощо) , окрім передання у спад -
щину, передання у власність держави або органів місцевого  самоврядування, 
договорів міни…» Це та стала практика, яка має бути  забезпечена, а все решта, 
що стосується можливості відчуження землі, може бути врегульовано виключно 
після проведення референдуму.  І це наша принципова позиція.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на  голосування поправку  1020 Шуфрича. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Поправку відхилено.  
Покажіть по фракціях і групах.  
Несторе Івановичу, ваші колеги…   
Поправка  1021 Нестора Івановича.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Заборона продовжується, якщо в результаті всеукраїн -
ського референдуму було підтриман о рішення про продовження дії заборони на 
відповідні операції з купівлі -продажу земель сільськогосподарського призна -
чення. Перехід права  власності на земельну ділянку сільськогосподарського 
призначення може бути  здійснено виключно в разі підтримки рішення про за -
провадження вільного обігу земель сільськогосподарського призначення на все -
українському референдумі з цього питання.  
І ви знаєт е, я ще раз хотів би, щоб свою позицію до самого принципу 
народовладдя висловив голова комітету, бо в мене  таке враження, що ми його 
втрачаємо і в просторі, і в часі.  
Тому, пане Миколо, щоб ми відчували, що ви, дійсно, як кажуть, існуєте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1021 Шуфрича. 
Комітетом не підтримано.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1022 . Шуфрич . 60 ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги, у мене насправді таке враження, що 
принаймні один із наших колег народних депутатів, а саме пан Микола 
Сольський, вже насправді  живе у смартфоні. У нього вже вся діяльність у смарт -
фоні, а є бажання, щоб він повернувся до нашої грішної зали і залучився до 
обговорення питань, які мають принциповий характер і для нашої політичної 
сили, і в першу чергу для украї нського наро ду. Якраз про це і говориться 
в поправці  1022, якою  пропонується, що в разі якщо на Всеукраїнському рефе -
рендумі не буде підтримано власне можливість розпродажу сільськогосподар -
ських  земель, то мораторій діятиме безстроково, поки народ України  не змінить 
свого рішення.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1022. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1023 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Я думав , що ме не вже блокують. Пане Миколо, 
з вами все гаразд? А, ви посміхаєтес я, тоді я думаю... Та ви навіть говорити 
вмієте? Але я бачу, що ви говорите виключно з президією.  
Але я переходжу вже до поправки  1023. Сподіваюся, що, як у відомому 
анекдоті про голо ву транспортного цеху, нам відповість наш голова комітету.  
Поправкою пропонується доповнити статтю  130 Земельного кодексу 
України новими надважливими положеннями. Дякую, пане Миколо, що ви так 
слідкуєте. Земельну ділянку сільськогосподарського призначення , яка не пере -
буває у приватній власності, не може бути відчужено на користь приватної 
юридичної та фізичної особи до встановлення результатів референдуму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідайте, голово комітету.  
Несторе Івановичу, свобода слова (а ви є головою відпові дного комітету) 
полягає в тому, що можна говорити, можна не говорити, ви ж пам ’ятаєте це. 
Дякую.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Несторе Івановичу, я насправді дуже радий, що ми 
нарешті розглядаємо ваші поправки, стало значно веселіше в залі всім. У мене, 
знаєте, одне за питання. Ви такий креативний чоловік, то скажіть, чому у вас не 
такі креативні помічники? Чому так дублюються поправки? Поправки від -
хилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1023 Шуфрича.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не п рийнято. Поправку не враховано.  61 Поправка  1024 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. По-перше, ви знаєте, щодо свободи слова не можу не 
прокоментувати. Враховуючи ініціативи, які є саме  у депутатів і міністрів від  
Зе-команди і від «Слуги народу», то я мушу погодитися, що,  мабуть, буде 
захищено  право мовчати, а не право  говорити.  Ось якраз  і думаю, і борюся 
з тим, щоб у  нас не було головно ю вимог ою мовчати, а щоб все -таки  було право  
говорити і  отримувати інформацію для наших громадян. І ми за це будемо 
боротися, на цьому бу демо стояти.  
А щодо  креативності, то я думаю, що  якраз креативність ми забезпечили 
так, що навіть ви зараз посміхаєтеся. І я ду маю, що ми ще не одну годинку 
з вами будемо говорити про нашу креативність. А мета нашої креативності од -
на – захист інтересів н аших громадян і пошук будь -яких шляхів для цього.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  1024 Шуфрича. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Поправка  1025 . Шуфрич . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий, шановні колеги, цією по -
правкою, в разі якщо буде відповідне  схвальне рішення на  всеукраїнському 
референдумі,  пропонується виписати: «Переважне право викупу орендованих зе -
мель сільськогосподарського призначення має орендар. Викуп земель сільсько -
господарського призначення, що належать державі або органам місцевого само -
врядування здійснюється без проведення торгів за ціною нормативної грошової 
оцінки з правом розстрочки платежу на 10  років». Тобто ми надаємо можливість 
сьогод ні нашим громадянам , у разі якщо буде ухвалено рішення на всеукраїн -
ському референдумі, справедливо , без яких ось накруток і спекуляцій , розпоряд -
жатися і придбавати землю. Але, підкреслюю,  виключно після референдуму.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови  Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Несторе Івановичу, за ґрунтовне пояснення 
вашої поправки.  
Ставлю на голосування поправку  1025 народного депутата Шуфрича. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1026 . Народн ий депутат Шуфрич.  62 ШУФРИЧ  Н.І. Поправка  1026. Пропонується внесення змін з погляду  
серйозного корегування власне права використання земельного паю. А саме: 
«Забороняється внесення права на земельну част ку (пай) до статутних капіталів 
господарських товариств до проведення та встановлення результатів Всеукра -
їнського референдуму…»  
Тобто ви бачите, як різносторонньо ми підійшли до цього питання. Ми 
зараз обговорюємо різноманітні форми розпорядження земельни ми ділянками, 
земельними паями. Ми розуміємо, що ці питання мають бути врегульовані, але 
виключно після того, як народ України увімкне нам зелене світло на все-
українському референдумі і скаже: «Так, добродії депутати, зараз ми готові ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово  надається голові комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Несторе Івановичу, у попередніх десяти ваших по -
правках є така норма, відповідно до якої продаж майнових паїв робиться за нор -
мативною грошовою оцінкою з розстрочкою платежу на 10  років. Чи можете ви 
в наступному  виступі пояснити  пайовикам в Україні, яка це ціна і чому вони не 
можуть продати за більшу ціну, чому вони самі не повинні визначати покупця.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1026 народного 
депутата Шуфрича. Комітет пропонує відхилити поп равку. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1027 . Народн ий депутат Шуфрич . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Я відповім на ваше зауваження, хоча я очікував, що ви під 
час розгляду попередньої поправки дасте відповідь щодо неї. Ми ж  говоримо не 
про продаж приватного паю, а ми говоримо про право придбати у держави. Ви ж 
не хочете дослухатися до нас і розпаювати адресно всі землі, які зараз знахо -
дяться в державній власності. Тому в разі якщо на референдумі народ України 
дасть нам усім  добро на прийняття подібного закону, ми пропонуємо вам надати 
відповідне право купити землю не під загрозою якоїсь спекуляції під час аук -
ціонів, де будуть грати одне з одним, а просто в держави та ще й в розстрочку за 
місцем проживання громадянина. А ще чесніше було б просто розпаювати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  1027 народного депутата Шуфрича. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
 63 Веде засідання Го лова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1028 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Я думаю, що ми з ’ясували обставини поправки, яка була 
перед попередньою поправкою, але зараз я знову хочу звернути увагу на кон -
троль.  Ми пропонуємо: «Контроль за д отриман ням вимог частини другої стат -
ті 130 Земельного кодексу України проводиться уповноваженою Кабінетом Мі -
ністрів України установою, яка може використовувати дані Державного реєстру 
речових прав на нерухоме майно, Державного земельного кадастру, Єдиног о 
державного реєстру юридичних осіб, фізичних осіб  – підприємців та громад -
ських формувань, Державного реєстру актів цивільного стану громадян та інших 
державних реєстрів  у порядку, затвердженому Кабінетом Міністрів України».  
Я продовжу коментар під час о бгов орення наступної поправки, бо 
є принципова позиція … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1028 Шуфрича. 
Комітет не підтримує поправку. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1029 . Шуфрич . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Я думаю, що ми зараз демонструємо державницьку 
позицію, покладаючи саме на Кабінет Міністрів  України відповідний контроль 
і повноваження, незважаючи на те, що цьому Кабінету Міністрів я навіть не дав 
би право контролю над прогулянкою кроликів,  вибачте, а не те що довірив би їм 
життя наших громадян.  
Ми, безумовно, всі вболіваємо за право наших громадян розпоряджатися 
власною землею, але точно  не за цього уряду. Але враховуючи повагу до 
принципу законотворчості і розуміючи відповідальність інсти тутів влади, ми 
саме Кабінету Міністрів України пропонуємо надати відповідні контрольні 
повноваження. Я сподіваюся, що в разі якщо після референдуму такий закон 
буде прийнято і  набере чинності, то точно не цей Кабінет Міністрів буде цим 
правом користатися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1029 Шуфрича. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1030 . Шуфрич.  
 64 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Ця поправка стосується 
повноважень Кабінету Міністрів України. Зокр ема, ми пропонуємо доповнити 
статтю  130 такою новелою: «Не допускається до проведення та встановлення ре -
зультатів всеукраїнського  референдуму стосовно купівлі -продажу земель сіль -
ськогосподарського призначення: а) купівля -продаж земель них ділянок …». Таку 
заборону має бути встановлено, незважаючи на те, що це питання буде під 
контролем уповноважених органів Кабінету Міністрів України. Також це буде 
торкатися не тільки приватних земель, а й у першу чергу земель державної та 
комунальної власності. У разі якщо  на референдумі народ України скаже «так», 
то ми переконані, що зі своїми правами приватні власники розберуться…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Ставиться на голосуванн я поправка  1030 народного депутата Шуфрича. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1031 . Народн ий депутат Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Наступна поправка стосується  статті  371 Земел ь-
ного кодексу України. А саме пропонується, що земельні ділянки можливо 
обмінювати на інші ділянки. Тобто право міни нами не ставиться під сумнів. Ми 
вважаємо, що навіть в нинішніх умовах громадяни України можуть скориста -
тися правом міни і таке право має  бути їм забезпечено. І в цьому випадку, 
безумовно, це питання не має викликати суперечностей і має об ’єднати зусилля 
всього депутатського корпусу.  
Сподіваюся, що принаймні це право, скажемо так, закличе пана голо -
вуючого під час голосування сказати…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Саме так і зроблю . Ставиться на голосування поправка  1031, як ви реко -
мендували. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1032 . Шуфрич . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Ви знаєте, мене дивує така впертість у бажанні пропих -
нути цей закон опроект . Царство Небесне, світла пам ’ять Івану Степановичу 65 Плющу, він висловився з цього приводу, і ця фраза вже стала класичною: 
«Шановні де путати, не впихуйте невпихуєме». Саме  народ України так і ста -
виться до цієї законодавчої ініціативи. І слово «ганьба» лунатиме  щонайменше, 
якщо цей законопроект таки вдасться пропихнути. А ми для того і є опозицією, 
щоб максимально ускладнити цей процес і  унеможливити його в інтересах на -
ших громадян.  
Дякую за увагу. Це можна не коментувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  1032  Шуфрич а. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Пропозицію не підтримано.  
Поправка  1033 Нестор а Іванович а. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую , шановний головуючий. Поправкою продовжується 
врегулювання питання, про яке ми говорили під час розгляду  поправки  1031. 
Пропонується врегулювати певні права наших громадян  до проведення все-
українського референдуму. Безумовно, право на спадщину, право на обмін має 
бути посилене і правом продажу або повернення за отримання відповідної плати 
саме державі. З цим ми погоджуємося. І цей механізм треба встановити  
і врегулювати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1033 Нестора Івановича Шуфрича. Заслу -
хаємо по зицію комітету.   
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Несторе Івановичу, віддаю вам належне. Дійсно, ви 
відстоюєте дуже  важливий механізм – механізм міни. Кожного дня український 
селянин думає про цей механізм, який є основним механізмом у всіх сферах 
економіки і без якого, ді йсно, ні одна сфера, в тому числі сільське господарство, 
не проживе. Водночас це питання врегульовано в «Перехідних положеннях» 
чинного закону. І цю поправку відхилено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1033. Прошу 
визначатися та голосува ти.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.   
Поправка  1034 . Шуфрич.  
  
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Чесно кажучи, у  нас ситуація, як у тій відомій грі: 
вгадав усі букви, але не зміг прочитати слово. Тобто ви погоджуєтеся, що наші 66 пропозиції в інтереса х громадян, але пропонуєте їх не голосувати. Де логіка? Це 
ваше бачення через смартфон, мабуть, цієї проблематики.  
А ми настільки відповідально підійшли до цього питання, що навіть ви -
писали, що різниця між нормативними грошовими оцінками під час обміну н е 
може становити більше ніж 10  відсотків. Тобто навіть у цьому питанні ми вихо -
димо з інтересів наших громадян, про що ви під час попереднього вступу гово -
рили і що підтвердили.  
То візьмімося раз о́м або р а́зом…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1034 Нестора 
Івановича Шуфрича. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1035 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Тобто одне з головних гасел Зе -команди: «Зробимо їх 
разо́м або р а́зом»…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Несторе Іван овичу, прошу якось щодо поправки 
говорити, а не щодо команди.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Так це якраз щодо поправки, щодо міни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А тут є десь про Зе -команду у вашій поправці?  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Ще раз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Десь у поправці є про Зе -команду? (Шум у залі).  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Та як вам сказати? Ви бачите, навіть депутати із Зе -
фракції відреагували на вашу репліку. Тобто як сьогодні говорити про цей закон 
і не згадувати Зе -команду? Це, знаєте, як двоє близнюків, на жаль.  
Так от я і не хочу, щоб ви разом «зроб или» це й закон і, відповідно, з  на-
родом України, який категорично його не сприймає. Краще разом об ’єднаємося 
з народом України і приймемо цей закон в той час, коли він його сприйме і буде 
радий його підтримці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1035.  
Прошу  визначатися та  голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Несторе Івановичу, а  ви не втомилися, може, якось об ’єднаємо поправки?  
Поправка  1036.  67 ШУФРИЧ  Н.І. Пане Дмитре, за всієї поваги, не дочекаєтеся.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я зрозумів.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Та я ж із тої старої школи. У нас принцип: день…  
Шановні колеги, поправка  1036 є надто принциповою. Але її основні  поло -
ження щодо можливості відчуження ділянки сільськогосподарського призначен -
ня, яка  не перебуває  у приватній влас ності, неможливо встановити і врегулюва -
ти, як ви думаєте, до чого? Таки ви праві, до  проведення  всеукраїнського 
референдуму…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю  на голосування дуже важливу поправку  1036.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято. По кажіть по  фракціях і групах.  
Колтунович – з процедури.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово, шановні народні депутати, 
щойно  прозвучала пропозиція від наших кол ег: землю  – народу. Так я  про-
поную, щоб ви підтримали нашу  поправку . І взагалі ми зробимо  інши й концепт: 
розпаюємо 10,5  мільйона гектарів землі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександре Сергійовичу, це не з процедури. В ибачте! 
Олександре Сергійовичу!  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Це земельні ділянки , які знаходяться у державній 
власності серед громадян України. І тоді це буде с праведливо, тоді це буде 
актуально. І тоді громадяни України, дійсно, отримають те, що ви кажете: зем -
лю – народу. Ось у чому головний меседж. І просимо підтримати нас.  
А що стосується процедури…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А ви всі поправки будете доносити замість Нес тора 
Івановича? Я просто думаю, що він досвідчена людина, набагато більше пу -
блічних виступів навіть має, за всієї поваги до вас. Я думаю, що він самостійно 
впорається.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні! Це виступ не з процедури, Олександре Сергі йовичу. 
Ви, може , з якоїсь іншої процедури говорите, але точно не за Регламентом.  
Наступна поправка, так, Несторе Івановичу? Тобто ви наполягаєте на 
тому, щоби продовжувати, так? Несторе Івановичу, прави льно я розумію? Тоді 68 я продовжую наше засідання на 1 5 хвилин (Шум у залі) . Нестор Іванович  по-
просив, я не можу відмовити.  
Поправка  1037 Нестора Івановича  Шуфрича.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Ви, мабуть, почули, як  ми тільки що обговорю -
вали, що обов ’язково треба продовжити засідання на 15  хвилин, бо я не можу 
собі уявити, що ми вчасно не розглянемо наступні поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюся, я зараз додам час. Може, просто про -
довжимо засідання?  
 
ШУФРИЧ  Н.І. На жаль, не маємо такого регламентного права.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Нема є!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є!  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Пане Дмитре Олександровичу, шановний головуючий, 
шановні колеги із фракції «Слуга народу», прошу проголосувати одну поправку 
щодо референдуму – і я беру на себе відповідальність сказати, що ми відкличемо 
решту наших поправок. І тоді такий  закон  набере чинності  виключно після 
результатів референдуму.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Референдум! Референдум!  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Вимога референдуму – така реакція моїх колег.  Це мій 
виступ в межах однієї хвилини. Ми в такий спосіб використовуємо своє право 
надати інформаці ю. І, безумовно, ми просимо підтримати поправку  1037.  
І я від себе особисто і від своїх колег хочу вам подякувати, що ви 
продовжили роботу на 15  хвилин.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  За це ви мені подякуйте, так. Але за вашим проханням, 
Несторе Івановичу, ще обов ’язково ставимо на голосування поправку (Шум 
у залі). Обов ’язково так і зробимо, Нестор Іванович просив продовжити засі -
дання, ми маємо на це право.  
Поправка  1037. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1038.  
 69 ШУФРИЧ  Н.І. Ви ба чите, наскільки надихнула ця робота нашу фракцію. 
Суркіс Григорій Михайлович пропонує працювати без перерви взагалі. І я ду -
маю, він правий, його мудрість і досвід мають бути враховані. І я думаю, що са -
ме в цьому і демонструється наша відповідальність. Ми  всі разом зараз об ’єд-
налися в опозиції, щоби захистити наших громадян.  
А принципова позиція нашої фракції і партії така: перед тим, як роздати 
або дати можливість красти державні землі, треба дізнатися скільки їх взагалі – 
7,5, 10,5  мільйона гектарів ? Тому ми і пропонуємо не поспішати. Ви знаєте, коли 
треба поспішати. Так це якраз не той випадок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1038 Шуфрича. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1039 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую.  Це знову поправка до статті  130. Пропонується 
доповнити статтю новими положеннями, зокрема, виписати, що проведення та 
встановлення результатів всеукраїнського референдуму з питання обігу земель 
сільськогосподарського призначення , зверніть  увагу, є обов ’язковою вимогою 
для запровадження  вільного обігу земель  сільськогосподарського призначення. 
Зазначається, що протягом року  з набуття чинності  цих положень має бути 
проведено  та опубліковано аналіз ефективності використання земельних ділянок 
сільського сподарського призначення державної та комунальної власності та 
забезпечено введення до Державного земельного кадастру інформації стосовно 
усіх земельних ділянок сільськогосподарського призначення.  
Я продовжу, коли доповідатиму наступну поправку. Слава Богу , у мене їх 
ще є шматок.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1039 Шуфрича. Не 
підтримана комітетом. Прошу визначатися та голосувати.   
«За» – 54. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Покажіть  по фракціях і групах.  
Поправка  1040 . Шуфри ч. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Дійсно, згідно із тим таймінгом, який визначено 
в цьому законопроекті,  мораторій остаточно буде знято 1  листопада цього року. 
Скажіть мені, будь ласка,  ми разом з вами працюємо вже півроку. Невже не на -
стало розуміння, що за півроку неможливо навести лад щодо державного кадас -
тру і  встановити, де зараз знаходяться в першу чергу державні  землі, адже навіть 
цифри єдиної немає. Я вже не кажу про те, що за різними даними близько 
2 мільйонів гектарів земель приватної власності вже фактично  викрадено, і в цих 70 умовах ми  в турборежимі прискорюємо сам процес введення ринку землі. То 
давайте спочатку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1040 Шуфрича. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Несторе Івановичу, мо же, якось все -таки об ’єднаємо, ні? Просто я бачу, 
що підтримка падає (Оплески) .  
Поправка  1041 Нестора Івановича Шуфрича.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Пане Дмитре, підтримка піднімається, знижується… 
Подальшу логіку ви розумієте. Я утримаюся від  коментаря щодо вашої реплі ки 
з огляду на повагу до нашої риторики в цій залі. Головне, щоб там було все 
гаразд… (Шум у залі).  Пане Дмитре, я кажу про рейтинг «Слуги народу», а ви 
про що?  
Тому якраз вболіваючи за рейтинг наших колег у Верховній Раді України, 
ми пропонуємо і вимагаєм о відмовитися від прийняття цього проекту закону, 
зупинитися в цій абсолютній безвідповідальності і виступити в інтересах наших 
громадян.  
А поправку я прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1041 Нестора 
Івановича Шуфрича. Прошу визна чатися та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1042 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Надто принципова поправ -
ка. До речі, про це ми сьогодні ще не говорили. Пропонується доповнити час -
тину другу статті  130 Земельного кодекс у України новим абзацом п ’ятим такого 
змісту: «У разі встановлення невиконання вимог частини другої статті  130 дана 
особа протягом 90  днів має забезпечити приведення розміру належних їй 
земельних ділянок сільськогосподарського призначення до вимог, виз наче них 
в частині другій статті  130». Ви бачите, що, крім нашої вимоги, що цей закон 
може набувати чинності виключно після референдуму, ми приділяємо ретельну 
увагу іншим аспектам, які необхідно врегулювати, якщо народ України висло -
вить…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю н а голосування поправку  1042 Шуфрича. Комі -
тет не підтримав поправку. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1043 . Шуфрич.  71 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Я продовжу. Поправка  1043 є логічним продов -
женням поправ ки 1042. Пропонується виписати: «В разі, якщо особа допустить 
наступне порушення вимог частини другої статті  130 Земельного кодексу 
України протягом наступних 360  днів або не виконає вимогу з приведення роз -
міру належних їй земельних ділянок сіль ськогоспод арського призначення – пра-
во розпоряджатися земельними ділянками понад граничний розмір переходить 
до уповноваженої Кабінету Міністрів України державної установи…» Це знову 
свідчить про нашу відповідальність і розуміння принципів співіснування різних 
інститутів влади. І розуміючи, який недолугий цей Кабінет Міністрів України, 
висловлюючи повагу до Конституції, ми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Важлива поправка  1043. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1044, автор той же.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Я продовжу, адже поправка  1044 є логічним про -
довженням поправок  1042 і 1043. Я зацитую: «В разі якщо особа допустить 
наступне порушення вимог частини другої статті  130 Земельного кодексу 
України (…) право розпоряджатися земельними ділянками понад  граничний 
розмір переходять до уповноваженої Кабінетом Міністрів України державної 
установи або організації на п ’ятирічний строк з правом подальшого про -
довження. Такій особі сплачується плата в обрахунку 1  відсоток нормативної 
грошової оцінки за 365 днів користування».  Тобто ми цим самим спонукаємо 
наших громадян бути максимально відповідальними щодо власних зобов ’язань 
влаштування організації і обрахування власних земельних ділянок.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради   
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  1044, яка є логічним 
продовженням попередніх поправок Нестора Івановича. Комітет пропонує від -
хилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Ми втрачаємо людей, Несторе Івановичу.  
Наступна важлива і логічна поправка  1045.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Шановні колеги, відпо -
відна поправка знову повертає нас до головної вимоги нашої по літичної сили, 72 а саме необ хідності проведення всеукраїнського референдуму перед тим, як пі -
дійти до цього вкрай вразливого питання, яке зараз так турбує українців неза -
лежно від того, чи є вони землевласниками. Їх непокоїть ініціатива влади щодо 
впровадження ринку землі в умовах  мізерної вартості землі, в умовах, коли 
мінімальна пенсія становить 1  тисячу 638  гривень, а сукупний річний дохід 
12 мільйонів наших громадян – близько 20  тисяч гривень. За таких обставин 
провокувати такі дії безвідповідально.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Несторе Ів ановичу.  
Ставиться на голосування поправка  1045 народного депутата Шуфрича. 
Комітет пропонує відхилити її. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1046 Нестора Івановича Шуфрича.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Поправка  1046 знову повертає нас до нашого го -
ловного принципу. І я зараз процитую вам нашу принципову позицію, яку ми 
пропонуємо викласти в статті  130 Земельного кодексу України та ким чином: 
«У разі встановлення…» Я бачу, що всі вже цитують мене. Принаймні до вас ми 
вже достукалися. «У разі встановлення Всеукраїнським референдумом з питань 
обігу земель непідтримання рішення вільного обігу земель сільськогосподар -
ського призначення – дія заборони обігу земель сільськогосподарського приз -
начення продовжується безстроково». Чому? Тому що згідно із Конституцією 
України якраз український народ і є носієм влади в нашій країні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Чому? Мені важко відпо вісти. Поправка  1046, ставлю її на голосування. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 42. 
Покажіть, будь ласка, по фракціях.  
Йдемо далі.  
Поправка  1047 Нестора Івановича Шуфрича.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дмитре Олександровичу, дякую, що нагадали мені. Повір -
те, я це ще довго не забуду, бо той спротив, який чинять всі наші колеги із 
фракції «Слуга народу» вимогам дотримуватися Регламенту, це не перемога 
опозиції, а перемога всіх нас, народних депутатів, які об ’єдналися за принципом, 
принаймні в цьому питанні, поваги  до Закону України «Про Регламент Верхов -
ної Ради України». І я вірю в те, що під час дискусії нам вдасться напрацювати 
таку редакцію, яка не спричинить обурення і акцій протесту наших громадян.  
Дякую за увагу.  73 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1047 Нестора 
Івановича Шуфрича. Прошу визначатися та голосувати.  
Несторе Івановичу, і поки відбувається голосування, я хотів би нагади Рег -
ламент, про який ви тільки що згадали. Частина п ’ята статті  120, по суті по -
правки, якщо можна.  Дякую.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1048 Нестора Івановича Шуфрича.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Ми є дуже гуманною фракцією. Тому ми, дійсно, щиро 
зараз пропонуємо пану Миколі відповідати з місця.  Мене це точно не образить, 
це повага до нашого колеги (Шум у залі) . Це з 16  години. Я думаю, що ми всі 
разом вже відпрацюємо ці 2  хвилини.  
А щодо вашого зауваження до поправки, то я хочу нагадати, що дія забо -
рони на купівлю -продаж або іншим способом відчуження земельних ділянок та 
земельних часток (паїв), визн ачених у відпові дних підпунктах цього пункту, 
в частині її купівлі -продажу та іншим сп особом відчуження, а так само в  частині 
передачі прав на відчуження цих земельних ділянок та земельних часток (паїв) 
на майбутнє продовжується, якщо за результатами Всеук раїнського рефе -
рендуму…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1048 Нестора 
Івановича Шуфрича. Прошу визначатися та голосувати.  
Несторе Івановичу, просто вчора звертався Микола Тарасович з приводу 
того, чи можливо з місця відповідати, але не дозволил и ваші колеги.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Наступна поправка  1049.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Пане Дмитре, задля справедливості, ми не просили його 
виходити на трибун у. Ми просили про можливість виступати з трибуни. До речі, 
ця можливість у м ене є  і зараз. І я думаю, що якщо я підійду, пан Микола мені 
поступиться. І у нього буде можливість хвилинку відпочити.  
Добре. А зараз повертаємося до поправки  1049, яка є логічним  продов -
женням попередніх наших поправок. І ця поправка вже буде, мабуть, ос танньою 
в нашому ранковому засіданні. Тому я хочу ще раз  привернути вашу увагу до 
нашої головної вимоги : «Опозиційна платформа – За життя»  наполягає  на тому, 
що питання про обіг земель сільськогосподарського призначення може бути роз -
глянуто і врегульовано  виключно після проведення всеукраїнського референ -
думу. Це наша принципова позиція, і на цьому наполягає український народ.  
 74 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Ставлю на голосування поправку  1049. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не  прийнято.  Поправку не враховано.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошу ється  закритим.  