 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
18 лютого  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 8 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
18 лютого  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головн ого управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання восьм е, вечірнє  
(Вівторок , 18 лютого 2020  року)  
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо обігу земель  
  сільськогосподарського призначення»  …4 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
18 лютого 2020  року, 16  година  7 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий вечір! Шановні колеги,  будь ласка, займайте 
свої робочі місця, підготуйтес я до роботи . 
Шановні колеги, готові реєструватис я? Підготуйтес я, будь ласка, до 
реєстрації . Прошу реєструватис я. 
У залі зареєстр увалися  283 народн і депутат и України. Вечірнє засідання 
Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Повертаємося до розгляду питан ня. Законопроект № 2178 -10. 
Поправк а 360. Кальцев.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий окр уг, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую за надане слово, 
Дмитре Олександровичу. Розуміємо, що не можемо пробитися зі своїми поправ -
ками, тому цю трибуну використовуємо , аби донести інформацію про небезпечні 
моменти  запропоновано го законопроект у, що, на жаль, створюють не дуже 
ефективний механізм для того, щоб українські  сільгоспвиробники отримали 
землю , а економіка поштовх.  Гадаю , такий закон повинен виконувати декілька 
основних завдань .  
Перше. Ми повинні забезпечити продовольчу без пеку.  
Друге. Ми повинні забезпечити для малих і середніх підприємців і сіль -
госпвиробників, які обробляють від 500 до 2,5  тисяч і гектарів землі, умови для 
отрима ння… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Наполягаєте на голосуванні?  
Став иться  на голосування поправк а 360 на родного депутата Кальцева. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Поправк а 362. Кальцев.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Дякую, Дмитр е Олександрович у.  
Я продовжу. Ще одне  завдання, яке виконується таки м закон ом. Ми по -
винні  усунути спекулянтів з ринку, власне  тих, хто змож е сконцентрувати у себе 5 земельний банк , а через деякий час  продати землю  вигідно для себе, а не для тих 
селян, які вимушені будуть прода вати дуже дешево … За оцінкою  експертів 
на ринку землі за тако го варіан та законопроекту ціни встановляться на рівні 
1 тисяч і, максимум 1  тисячі 500 доларів за гектар . Це дозволить отримати землю 
спекулянтам і вигідно з часом продати її або великим  холдингам, або іноземним 
користувачам, якщо на той момент у них буде  можливість  обробляти нашу 
землю. А це можливо  в разі  послаблення  влад и, появи  або нового парламент у, 
або нових  політичн их сил. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування поправк а 362 народно го депутата Кальцева. 
Комітет її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати .  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправк а 363. Княжицький  (Шум у залі).  
Ще раз, Кальцев, яка поправк а? 
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Поправка  362. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  362. Кальцев.  
Ні, зачекайте, ми пропустили  поправку  361.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Перепр ошую,  так, поправка  361.  
Продовжу ю. Ще одне  важливе завдання:  дозволити власникам паїв отри -
мати кошти , за як і вони зможуть придбати  квартир и в місті та переїхати. Ми 
маємо  розуміти, що на землі , за велик отоварно го сільгоспвиро бництв а, повинно 
залиши тися працювати максимум 3,5  відсотка  людей . Ще 3,5 -5 відсотк ів – це 
комунальники, лікарі, вчителі . Тобто 20 відсотків переселенців , а це 6 -7 мільйо -
нів, повинні отримати гроші та переїхати до міста. У цьому  закон опроект і не 
передбачено  можлив ості отримати кошти , щоб купи ти квартиру …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставиться  на голосування поправка  361. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Княжицький  є? Немає.  
Поправка  365. Осадчук . Увімкніть , будь ласка,  мікрофон .  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос») . Микол о Тарас ович у, в цій 6 поправ ці є дві принципові позиції, яких не було в першо му читанн і, і вони дуже 
важливі для партії «Г олос ».  
Насамперед ми повинні  унеможливи ти використ ання  будь -яких незакон -
них, брудних, кримінальних, корупційних коштів під час  оформленн я договор ів 
купівлі -продажу землі , маємо забезпечити всі інст рументи фінансового та бан-
ківського моніторинг у, щоб цього не ста лося. Це перше.  
Друге. Право власності на землю щодо можливого бенефіціарного влас -
ника – держави -агресора. Ц ього не може відбутися за жодних  обставин, 
і в закон опроект і має бути виписано, щ о будь -яка фізична та юридична особ и 
держави -агресора за будь -яких обставин не мож уть бути бенефіціарним и влас-
никами. Ми вимагаємо, щоб це було чітко виписано в закон опроект і. Наскільки 
я розумію, ви це врахували. Поясніть, як?  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Ком ітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу »). Пане Андрі ю, враховано дещо 
інше. Саме такі поправк и стали базов ими для комітетських поправок . Це час -
тина п’ята і шоста статті  130:  
«5. Розрахунки, пов ’язані зі сплатою ціни земельних ділянок сіль -
ськогосподарського призначення за цивільно -правовими угодами, провадяться 
в безготівковій формі.  
6. Не допускається набуття права власності на земельні ділян ки сіль -
ськогосподарського призначення за відплатними договорами у разі відсутності 
у набувача права власності документів, які підтверджують джерела походження 
коштів або інших активів, за рахунок яких набувається таке право ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Наполягаєте на голосуванні?  Ні. 
Поправка  366. Скороход. Немає.  
Поправка  367. Халімон.  
Поправка  368. Неклюдов.  
Поправка  369. Качура . Наполягаєте? Прошу.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, міс цевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний Дмитре Олександровичу, 
у мене  до цього законопроекту 14  поправок. Я не наполягати му на їх голосу -
ванні, проте прошу надати мені 2 хвилини для висловл ення своєї позиції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу додати 1  хвилину.  
Олександре Анатолійовичу,  продовжуйте.  
 7 КАЧУРА  О.А.  Дякую.  Шановні колеги народні депутати ! Шановні грома -
дяни Україн и! Зараз так звана опозиція роб ить все для того, щоб не відбулос я 
в нашій країні відкриття прозорого ринку землі з однієї прост ої причин и – ринок 
землі в Україні вже є. Він їх влаштовує. Тому що саме за тіньов ими схем ами 
(емфітевзис , усякі договор и спад щини ) великі корпорації заволоді ли чималою  
кількістю землі, скупленою  в українських громадян за копійки. Саме проект 
закон у про відкриття ринку землі, поданий депутатами нашої фракції, покли -
каний перевести в легальне поле абсолютно всі правовідносини, що відбу -
ваються на ринку землі.  
Цю реформу хотіли  провести Ющенко, потім Порошенко . Юлія Володи -
мирівна Тимошенко , обіймаючи посаду  Прем ’єр-міністра України , також пода -
вала законопроект, як им передбача лося  відкриття ринку землі. Він був до волі 
ліберальни й: у ньому  передбача вся продаж землі  іноземцям, не передбача лося  
жодного референдуму (про нього забули ), жодних  обмежень і лімітів в одні 
руки. І найголовніше  – у них не вистачило політичної волі , яка  є в нас.  
Тут один депутат згадував  президента Лінкольна , зокрема  його висловлю -
вання. У Сполучених Штатах  Америки  президент Лінкольн св ого часу подав 
поправк у, якою було  скасовано  рабство. Так -от цей проект закон у є скасуванням  
рабства в Україні і завершення м кріпацтва . Припиніть  маніпулювати людьми, 
ваша епоха закінчилася, настав час прозорих п равил на ринку землі. Статтею 14 
Конституції України передбач ено право громадян на землю: «Право власності 
на землю гарантується. Це право набувається і реалізується громадянами, юри -
дичними особами та державою виключно відповідно до закону ». Припинимо 
кріпацтво…  (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Поправка  370. Салійчук . Не наполягає .  
Поправка  372. Нікітіна . Не наполягає.  
Поправка  373. Кабаченко. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.   
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупцій ної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Шановні колеги ! Якщо мої попередні по правк и були  технічн і, то ця – принци -
пова. Під час її реєстрації частина друга статті  130 містила  норм у: 220 тисяч 
гектарів в одні руки, але з урахуванням пов ’язаних осіб , потім її замінили на 
10 тисяч гектар ів в одні руки, але вже без урахування пов ’язаних осіб. Тобто 
нічого не змінилося. Те, що я пропоную у своїй поправці … Ще раз хочу наго -
лосити, щ о партія «Батьківщина » виступає категорично проти відкриття ринку 
землі. Цією поправ кою виключається положення про нефіксовану кількість 
земель сільськогосподарського призначення, що можуть  бути у власності. 
Замість цього , встановл юються  можлив ість оренд и землі та чітк і показник и 8 щодо її кількості ; для переходу в оренду : 20 гектар ів – для громадян і 300  гекта -
рів – для юридичних осіб.  Дуже п рошу вас підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування поправк а 373 Кабаченка. Комітет її відхилив . 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято . Поправку не враховано.  
Поправка  374. Батенко. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Льв івська область, самовису -
ванець).  Колеги, ви реплік у про скасування  рабства краще адресуйте міністру 
Милованову, який сьогодні до балакався , що  нам, щоб наздогнати Білорусь 
і Словаччину, треба вкласти 100  мільярдів доларів інвестицій упродовж наступ -
них 50  років. У  Білорусі  колгоспна система. Щоб наздогнати колгоспну систему 
нам треба 50  років? Нехай уряд визначиться, яку економіку він хоче побудувати. 
Бо м и з таким успіхом розпрода ємо все: державні підприємства, університети, 
лікарні та країну в цілому. Зад умайтес я, що ми робимо.  
Прошу поставити на голосування поправк у, яка стосується заборони опо -
середкованого набуття права власності на землю сіль ськогосп одарського при-
значення для компаній і громадян з країни -агресора (що недопустимо у воюючій  
країні ). 
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас е Іванович у, наполягаєте на голосуванні?  
Став иться  на голосування поправк а 374 Батенка. Комітет  її відхилив . 
Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Поправка  376. Кириченко.  
Поправка  377. Горват.  
Поправка  378. Крулько. Немає.  
Поправка  379. Крулько. Немає.  
Поправка  380. Христенко. Увімкніть , будь ласка,  мікрофон.  
 
ХРИСТЕНКО  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  46, Донецька 
область, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. 
У частин і третій статті  130 законо проекту передбачається визнання недійсним 
правочину, за яким набувається право власності на земельну ділянку, вчиненого 9 з порушенням вимог ч астин перш ої та другої цієї статті . Допускає ться двознач -
не  розуміння, що визнання правочину недійсн е. У цивільному  законодавств і 
визнання судом такого правочину недійсним не вимагається.  
Прошу поставити мою поправк у на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування поправк а 380 Христенк а. 
Комітет її відхилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  382. Шкрум . Не наполягає.  
Поправка  383. Німченко. Наполягаєте? Прошу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Наполягаю. Шановні колеги, з вашого дозволу хочу звернутис я до суддів Кон -
ституційного Суду, якщо вони  мене чують . Шановні колеги,  сьогодні доля 
України у ваших руках. Ви з листопада 2019 року розглядаєте справу , яка сто -
сується статей  13-14 Конституції України. Дай Бо же вам здоров ’я! Шановні мої 
колеги  по цеху, судді Конституційного Суду України , дуже про шу вас  ввести 
в рамки закону розгляд цієї справи . Дайте людям надію, оскільки від вашого 
рішення залежить доля України , її суверенітет.  Земля – це суверенітет держави.  
Шановні колеги,  чекаю на відповід ь.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування  попра вка 383 Німченк а. 
Прошу  визначатис я та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  384. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний бага томандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні колеги, партія «Опозиційна платформа – За життя » послідовно висту -
пає проти  ухвалення  цього  проекту  закону. Ми закликаємо  колег  зняти  його  
з обговорення , розблокувати  роботу Верховної Ради  України і перейти до роз -
гляду тих закон опроект ів, прийняття яких чекають  сьогодні українські грома -
дяни  – щодо миру, соціального захи сту, підтримки нашої економіки.  
З приводу  поправк и, пропонується у  статті  130 Земельного кодексу 
України абзац другий викласти в такій редакції: «Іноземці та особи без  гро-
мадянства не можуть набувати право власності на земельні ділянки  сільсько -
господарського призначення ». Прошу доповідача пояснити, чому цю поправку  
відхил ено, адже  вона навіть співпада є з позицією Президента . Чи Президент  вам 10 теж не указ? Дайте детальн у відпові дь, чому ви за продаж української землі 
іноземцям і відхили ли поправк у, яка прямо це забороняє.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. У мене запитання, Юрію Олексійович у. Я пра-
вильно зрозумів, що ви більше не наполягати мете  на своїх п оправк ах, щоб 
швидше розблокувати  роботу Верховної Ради України . Не будете наполягати?  
(Шум у залі) . 
Я не можу зняти, ви це добре знаєте, ви ж досвідчений депутат. Споді -
вався , що ви знімете свої поправк и, і ми підемо далі швидше . Але, на жаль.  
Ставиться на голосування  поправк а 384 Павленка . Комітет  її відхилив . 
Прошу  визначатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 385. Знову Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні колеги, я все -таки про шу доповідач а від-
повісти на запитання, як того вимагає Регламент, а не ігнорува ти поправк и, 
нехтуючи своїми посадов ими обов ’язками.  
До того ж протягом останнього тижня до народних депутатів надходить 
дуже багато звернень. Думаю, мажоритарники, які представляють партію вл ади, 
теж мали змогу, якщо не ховалися , спілкуватися з людьми. Люди переважно 
виступають проти  прийняття  цього законопроекту і відкриття ринку землі.  
Дозволю собі зачитати звернення аграріїв Бердичівщини, які стурбовані 
долею села, землі , України  і вимагаю ть продовже ння мораторію . «Запро -
вадження  в Україні  ринку землі сільськогоспо дарського призначення є одним 
з кроків, що виходи ть далеко за рамки сьогодення. Звертаємося до вас з приводу  
недопущення поспішного відкриття ринку землі. Без проведення всеукраїн -
ського референдуму не можна допустити прийняття рішень щодо  землі. Аграрії 
Бердичівщини просять вас  дослухатися …» 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Насправді , поправк а стосувалася всеукраїнського 
референдуму щодо вільної купівлі -прод ажу землі. Позиція комітету інша . 
Поправк у відхилено .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування п оправка  385 Павленка . 
Комітет  її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  386. Івченко.  11 ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету В ерховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина».  Шановні колеги, пер ед тим як  згадувати  про рабство, потрібно 
подивитися на  новий  Трудовий кодекс, проект якого подав міністр Милованов , 
відповідно до якого  люди,  які мати муть  трудові відносини , будуть у рабств і 
всіх роботодавців. То ж, колеги , перш ніж про щось казати , дивіться в дзеркало. 
Це перше.  
Друге. Ті, які говоря ть, що ринок землі є, подив іться  на всі ініціативи, які 
пропонує партія «Батьківщина ». Вона і пропонує врегульовувати те, що існує  
ще, вибачте, за царя Г ороха. Виріши ти земельне питання через  емфітевзис  – ідеї 
довгострокової оренди … Колеги, емфітевзис  вигадали в  Стародавньому  Римі , 
щоб надавати  в оренду  неродюч і землі, щоб залуча ти інвестиції, встановити 
систему  полив у тощо . Ми запропонували встановити мораторій на емфітевзис 
щодо землі сільськогосподарсько го призначення . Пропонуємо врегулювати цей 
тіньовий ринок, що існує в Україні. Фракція  «Батьківщина » подає саме ідео-
логічні поправк и в цьому напрям і. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Став иться  на голосування поправк а 386 
народного депутата Івченка. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 387. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, хочу нагадати, що  відбул ося зібрання  ста впливо -
вих людей України, які звернулися до Президента Зеленського. Два колишніх 
президенти України т акож звернулися до Президента Зеленського , зокрема  
Леонід Кравчук  запропонував у се-таки провести референдум і запитати грома -
дян України , чи потрібен їм такий ринок землі, який сьогодні пропонує моно -
більшіст ь. Колеги, повірте, для нас важливо, щоб ви виконували свої перед -
вибор ні обіцянки. Перши й законопроект, який пообіцяв внести Президент 
Зеленський , – про народовладдя. Тож вносьте або його , або законопроект  про 
всеукраїнськ ий референдум , запропонований партією  «Батьківщина ». Далі голо-
суємо, проводимо інформаційну роботу з людьми , референдум і дивимося на 
результат. А потім в синергії , об’єднавшись,  приймаємо закон, який  реально 
відображати ме такий аграрний устрій, що існує в Європі. Це для нас головне . 
А не так, що ми робимо прохідний двір … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим е Євгенович у, можна ставити на голо сування ? 
Ставиться  на голосування поправк а 387 наро дного депутата Івченка. 
Комітет  її відхилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  388. Івченко.  12 ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, зараз я хо чу зачитати вам витяг  із відкритого 
листа головам Світового банку, Міжнародного валютного фонду  та Європей -
ського банку реконструкції та розвитку (є певні прізвища ). Його підписа ли, я не 
називати му прізвищ , майже вся Національна а кадемія  аграрних  наук України 
і не тільки  аграрних. «Ті, хто праг не допомогти Україні, не повинні керуватися 
інтересами великих транснаціональних компаній та міжнародних інвестиційних 
банків, а орієнтуватися на затверджені світовою спільнотою документи , такі як : 
План дій Десятиліт тя сімейного господарювання ООН  (2019 -2028), доповідь 
Групи експертів найвищого рівня Комітету глобальної продовольчої безпеки 
ООН «Агроекологічні та інші інноваційні підходи до сталого сільського госпо -
дарства та харчових систем для підвищення продовольчої безпеки та харчу -
вання» (2019) , Добров ільні керівні  принцип и відповід ального управління охо -
роною земель, рибальством та лісами  у контексті  національної продовольчої 
безпеки  (2012) , Деклараці я ООН про прав а селян  та інших людей, які працюють 
у сільській місцевості (2018)»  Ці документи прийняті  на рівні ООН. Колеги , 
чому ми до них  не дослухаємо ся?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Вадим е Євгенович у, скажіть, а в цих рекомендаціях 
нічого  немає  про те, як  Національній академії  аграрн их наук навести лад із зем-
лями постійного  користув ання , які в її віданні ? 
Комітет поправку  відхил ив. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування поправк а 388 Івченка. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 390. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Ви знаєте, на жаль, ц ю поправк у теж відхилено.  Це по-
правк а Юлії Тимошенко, яка сьогодні хворіє і написала відповідну заяву (висока 
температура ). Але, пане Миколо, я вам скажу : держава для аграрної науки  
з 2002  року не зробила  нічого.  
Віддали землі і не дали можливості академії : розпоряджа тися цими  зем-
лями, зда ючи ефективному власнику ; продавати, зокрема  експортувати за кор -
дон продукцію, яку вони отримують у результаті проведення селекці ї; отриму -
вати кошти , власне, на розвиток  аграрної науки і передба чити , щоб відповідні 
землі не бул и в тіньовому ринку.  Це повинна робити влада. Партія «Батьків -
щина » вже майже 10  років в опозиції, ми постійно пропонуємо. І  під час 
слухан ь, які відбудуться  на базі аграрного комітету, ми покажемо всі 13 напрацювання, зокрема , і опозиції , і аграрно ї науки щодо б езпосереднього 
її реформування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 390 Івченка. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято. Поправк у не підтриман о. 
Поправк а 391. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги,  хочу ще сказати, що в нас, дійсно , була 
дискусія, я бач у, у залі просто ніхто не прагне отримувати відповідн ої інфор -
маці ї і керуватися світов им досвід ом під час  голосування.  
У нас підписана Угода про асоціацію між Україною та  Європейським 
Союзом, є Спільна аграрна політика Євр опейського Союзу, де чітко визнач ено, 
що таке ферми, кому потрібна державна підтримка, як має відбуватися обіг землі 
і так далі. Чому ми не можемо взяти ці європейські цінності і просто вмонтувати 
в наш проект закон у, подивитися на поправк и наших колег, зокрема  з опозиції, 
і розробити такий законопроект, який найменше нашкодит ь національній без -
пеці Україн и? 
Ми закликаємо вас до діалогу. І хочу нагадати бабу сю одного з ваших 
депутатів, коли приїха ли журналісти  телеканал а, вона сказала, що коли виступає 
депу тат, вона навіть не радиться з родичами і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 391 Івченка. Комі -
тет її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  392. Королевська. Немає.  
Поправка  393. Лукашев .  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ 
№ 113, Луганська область, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Дякую. Шановні колеги, ша новні українці ! Я знов -таки підкреслюю, 
що наша політична сила послідовно і категорично виступає проти продажу 
української землі. Я хотів би озвучити чис ленні звернення виборців, які вима -
гають виставити на аукціони і через них передавати в оренду державну  та кому -
нальну землю . Це дозволить і підвищити добробут жителів територіальних 
громад, і уникнути ганебного продажу землі, чого  ніколи не зрозуміють ні наші 
попередні покоління, ні наші нащадки.  
Тому пропоную  поставити поправк у на гол осування і звернути у вагу на 
її винятков у важливість.  
Дякую.  14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування  поправк а 393. Комітет її від-
хилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Наступна поправк а 394. Лукашев.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А.  Дякую, п ане Голово.  Звертаючи увагу на неприпусти -
мість продажу української землі і враховуючи чис ленні звернення виборців, 
я  хотів би підкреслити, що практик а всього світу підтверджує ефективність 
орендних відносин у земельній сфері. Я вже звертався сьогодні до позиції 
науковців Інституту аграрної економіки Національної академії аграрних наук 
України, які довели, що протягом останніх 10  років від оренди земельних паїв 
надійшло в 6,5  тисяч і разів більше інвестицій . Саме тому необхідно розвивати 
цей інститут орендн их відносин у сфері землекористування.  
Прошу поставити поправк у на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування  поправк а 394. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  395. Лукашев.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А.  Дякую, пане Голово.  Виборчий округ  № 113, Луган -
щина. Я хо чу звернути увагу колег на позицію наш их опонентів, які дорікають, 
що продовження розвитку орендних відносин у земельній сфері і проведення 
земельних аукціонів призведе до знову -таки виникненн я корупційних факторів 
у цій сфері. Проте вважаю, що та кількість антикорупційних органів, які на 
сьогодні створен і і функціонують в Україні, та розгалужена мережа органів , які 
борються з корупцією , повинн а виконувати свою функцію і унеможливити будь -
які з ловживання у сфері земельних відносин. Саме тому ми не вважаємо це аргу -
ментом і всіляко підтримуємо оренду у сфері земельних відносин.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 395 Лукашев а. 
Комітет її відхилив. Прошу визначатис я та голосувати .  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправк а 396. Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя »). Дякую, шановний головуючий, 
за можливість теж вислови ти свою думку з цього питанн я.  15 Не тільки аграрії Житомирщини, а й Донеччини над сила ють нам чис ленні 
звернення щодо не припустимості продажу землі.  
Моя поправк а саме стосується статті  130 Земельного кодексу  України . 
Прошу її врахувати. У ній пропонується слова  «з урахуванням пов ’язаних осіб 
або юридичних осіб, створених за законодавством України, що мають спільного 
кінцевого бенефіціарного власника (контролера) » замінити слова ми «з ураху -
ванням юридич них осіб , кінцевим бенефіціарни м власником, засновником яких 
є виключно громадяни України ».  
Прошу поставити цю поправку  на голосування і ви значитися . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування  поправка  396 Гнатенка. Прошу визначатис я та 
голосуват и.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправк а 397. Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую за можливість висловитися і щодо цієї поправк и.  
Ви знаєте, світ чекає велике перенаселення, на сьогодні на нашій планеті 
вже мешкає 9 мільярдів людей.  І ми чекаємо найближчим часом дефіцит у спо-
живчих товарів. Ми розумі ємо, якщо іноземці на нашій землі будуть виро -
щувати продукти , то вони вивезуть їх у свої держави, на свої ринки.  
І тому пропонується така поправк а: в абзаці першому частини другої 
статт і 130 Земельного кодексу  України  слова «Сукупна площа » замінити сло -
вами «Гранична площа ».  
Дякую. Прошу врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування поправк а 397 Гнатенка. Комітет її відхилив.  
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення  не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправк а 398. Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Шановний головуючий, шановні присутні! Наша фрак -
ція «Опозиційна платформа – За життя » послідовно лобіює ідею проведення  
референдуму щодо цього питання . Але, на жаль, нас не чують . Тоді хоч почуйте 
наші поправк и, які ми сьогодні пропонуємо  до статей .  
Абзац перший частини другої  статт і 130 Земельного кодексу  України  
пропонуємо виклас ти в наступній редакції:  «Граничн а площ а земельних ділянок 16 сільськогосподарського призначення, яка м оже перебувати у власності громадя -
нина або юридичних осіб  України , а також юридичних осіб, кінцевим бене -
фіціарним власником яких є громадянин України …». 
Прошу поставити поправку на голосування та прийняти щодо неї рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 398 Гнатенка. 
Комітет її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправк а 399. Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую, шановний головуючий.  Це остання поправк а 
в  цьому блоці питан ь, теж  до статті  130 Земельного кодексу  України . Прошу 
абзац и перший і другий  частин и друг ої статті  130 викласти в наступній редакції: 
«Сукупна площа земельних ділянок сільськогоспо дарського призначення 
у  власності громадянина, юридичної особи, з  урахуван ням пов ’язаних осіб або 
юридичних осіб, створених за законодавством України, що мають спільного 
кінцевого бенефіціарного власника (контролера) : в межах однієї об ’єднаної 
територіальної громади або району не повинна перевищувати 5  відсотків земель 
сільськог осподарського призначення такої громади ». 
Дякую. Прошу голосувати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, будь ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція комітету – цю поправк у відхилити. Ми ві -
дійшли від 5  відсотків до конкретних цифр.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправк а 399 народного 
депутата Гнатенка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 400 народного  депутата Скорика.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з  питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Фракція  «Опозиційна 17 платформа – За життя ». Шанов ні колеги, шановні громадяни України ! Я хочу 
зацитув ати цю майже ювілейну поправк у 400 до статті  130 Земельного кодексу 
України.  
Пропонується частину другу статті  130 викласти в наступній редакції: 
«Переважне право купівлі земельних ділянок сільськогоспод арського призна -
чення мають громадяни України, які постійно проживають на території відпо -
відної місцевої ради більше 10  років, де здійснюється продаж земельної ділянки, 
а також відповідні органи місцевого самоврядування ». Доповнити статтю  130 
Земельного к одексу України абзацом в такій редакції: «Забороняється внесення 
права на земельну ділянку сільськогосподарського призначення до статутних 
капіталів юридичних осіб, установчими документами яких передбачено ведення 
сільськогосподарського виробництва, до про ведення та встановлення резуль -
татів Всеукраїнського референдуму щодо купівлі -продажу земель сільськогос -
подарського призначення ». 
Прошу відповісти по суті поправк и. Чому її було відхилен о?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Ми сьогодні часто згадували  Конституційний Суд  
України . Мені цікаво, як  Конституційний Суд  подивиться на позицію, що грома -
дяни України, які 10  років проживають на одній території, мають більше прав , 
ніж громадяни України, які 9  років проживають на цій  території. Поправк у 
відхилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція зрозуміла.  
Ставиться на голосування поправк а 400 народного депутата Скорика. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправк а 401. Народний депутат  Скори к. 
 
СКОРИК  М.Л.  Шановний пане голово комітету, я хочу закцентувати  
вашу увагу на тому, що ця поправк а аналогічна за змістом до попередньо ї. Але 
в  чому суть? Ви добре розумієте, поправ кою це передбачається , що фізичні 
особи повинні  мати пріоритет у придбан ні земельних ділянок над юридичними 
особами. Фізичні  особи – громадяни України. Чому? Тому що немає  жодних 
запобіжників для того, щоб у придбанні ділянок брали участь юридичні особ и, 
беручи до уваги можливість перепродажу корпоративних прав, зокрема інозем ні 
громадяни, іноземні інвестори  і за іноземні гроші. Це супере чить Конституції 
України у тому розумінні , що фактично іноземні громадяни будуть власниками 
української землі. Буду дуже вдячний за відповідь.   
 18 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправк а 401 Скорик а. Комі-
тет її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  402. Скорик.  
 
СКОРИК  М.Л.  Пане голово комітету, мені дуже сумно бачи ти таке ваше 
ставл ення до депутатського корпусу і до тих поправок, які надаються до най -
важливішого документ а для майбутнього нашої  держави. Мені все -таки здава -
лося, що парламент – це майданчик для дискусії і думаю, що я навів певні 
аргументи того, що ця поправк а має право на життя і повинна  бути врахована.  
Так, наша політична сила вважає, що цей закон опроект  взагалі не слід 
прий мати . Але ми намагаємося конструктивно працювати над ним, зробити його 
якомога якісн ішим. І мені , повторю ю, дуже сумно бачи ти таке ваше ставл ення 
до депутатських поправок, коли вони не те, що не приймаються, а ви навіть не 
маєте наміру їх обговорювати. Буду дуже вдячний за відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправк а 402 Скорик а. Комі-
тет її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  403. Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  78, Запо -
різька область, політична партія «Опозиційн а платформа – За життя»).  
Друзі, ми не маємо прав а приймати таке рішення нашим вузьким колом, тільки 
після того, як вислухаємо людей. Я наполягаю, що прийняття цього проекту 
закону  можлив е лише  після проведення всеукраїнського  референдуму. Люди 
мають висло вити свою думку, ми зобов ’язані її почути.  
Тому, колеги, пропоную підтримати наші поправк и та доповнити стат -
тю 130 Земельного  кодексу України абзацом наступного змісту: «Забороняється 
внесення права на земельну частку  (пай)  до статутних капіталів господа рських 
товариств,  передачу у власність шляхом  продажу до  проведення та  встановлення 
результатів Всеукраїнського  референдуму стосовно  купівлі -продажу земель 
сільськогосподарського  призначення ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Ні , я так розумію.  
Поправка  404. Лукашев.  19 ЛУКАШЕВ  О.А.  Дякую, пане Голово.  Шановні колеги, шановні українці! 
Я хотів би звернути  увагу на надважливе питання щодо концентрації  землі 
в одні руки. Дякувати Богові,  нам вдалося разом з українським народом  переко -
нати владу в тому, що  213 тисяч гектарів в одного власника – це забагато. І де, 
покажіть, ті  українці, які готові за ринковими  цінами купити такі площі землі.  
Нагадую, що в резонансному рішенні  Європейського суду з прав людини  
у справі «Зеленчук і  Цицюра проти Украї ни» зазначено, що  держава зобов ’язана 
уникати надмірної концентрації землі в одн і руки. І до цього, до речі, закликає  
посол  Франції в  Україні Етьєн де Понсен. Дослухайтес я розумних людей, якщо  
ви не чуєте свій народ.  
Прошу поставити поправк у на голосуванн я.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 404 Лукашева. 
Комітет  її відхилив.  Прошу  визначатис я та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  405. Тарута.  
 
ТАРУТА  С.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань е кономічного розвитку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Цією поправк ою створюються правові передумови щодо обсягу землі 
у власності однієї особи. І я  все-таки хочу запитати (уже де кілька разів запи -
тував,  але не отримав відповід і): яка мета і чи ми оцінювали всі ризики,  до яких 
може при звести введення такого закону? Ми мусимо аналізувати не тільки 
економічний вимір, а й соціальний.  
Зауважу , що  головний ризик, який несе цей проект закон у, це знищення 
наших с іл, і я як економіст можу вам це довести. І тому хочу  запитати: ви ці 
ризики оцінювали?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 405 Тарут и. Комі -
тет її відхил ив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прий нято.  
Поправка  406. Княжицький. Немає.  
Поправка  407. Чайківський. Ні?  
Поправка  408. Геращенко . Ні, Геращенко. Кажіть, будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва ( загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Вибачте. Прошу передати слово Вікторі ї Сюмар. Це колективна 
поправк а нашої політичної сили.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тут, на жаль, не  зазначена Вікторі я Сюмар, тому це 
неможливо.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Добре. Шановні колеги, нагадуємо, що наша полі -
тична сила підготувала близько  100 поправок до законопроекту про ринок землі. 
Ми за ринок землі, але проти цієї афери, яка задумується партією влади насам -
перед  для того, щоб за безцін ь розпродати 8  мільйонів гектарів державної землі. 
І очевидно, що в умовах, коли не існує земельного банку, земельного кадастру, 
ми усвідомлюємо, що буде прийнята  пропозиція  на користь  потрібних людей , 
і вони зможуть купити цю землю.  
Ну, а наша по правк а стосується неможл ивості створення латифундій. 
Ми  пам’ятаємо, що «слуги народу » у своєму проекті закон у передбачають 
дозвіл на 200  тисяч гектарів землі в одні руки. У нашій поправ ці пропонує ться, 
що максимальний розмір концентрації землі в одн і руки може бу ти 5  тисяч  
гектарів.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірин о Володимирівн о. 
Став иться  на голосування поправк а 408. Комітет  її відхилив . Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  410. Верещук . 
 
ВЕРЕЩУК  І.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги, моя по правк а щодо  максимальної граничної площі земельної ділянки, 
що можна буде сконцентрувати за цим законопроектом в одних руках з ура -
хуванням пов ’язаних осіб. Я думаю, ми не буде мо повторюватися і говорити 
про  те, що питання надмірної концентрації є питанням національної безпеки 
України. І внаслідок неврегульован ої оренди , власне , надмірні площі вже скон -
центровані  в агрохолдинг ах, і на сьогодні вони мають по 500 -600 тисяч гектарів 
в одн і руки. Це загро жує тим, що , такі площі можуть опинитися у власності.  
Я дуже прошу, щоб ми проголосували мою по правк у: з урахуванням 
пов’язаних осіб або юридичних осіб максимальна площа не може перевищувати 
1 тисячі гектарів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Наполягаєте на голосуванні?  
Став иться  на голосування поправк а 410. Комітет  її відхил ив. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 143. 
Рішення не пр ийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправк а 411. Кабаченко.  21 КАБАЧЕНКО  В.В. Фракція «Батьківщина ». Я звертаюся до своїх колег 
із  фракції «Слуга народу » і особливо до представників усіх комітетів, крім 
земельного. Я хочу бути впевненим, що ви розумієте : із текс ту законопроекту 
виключили положення про пов ’язаних юридичних і фізичних осіб. На практиці  
виключення цього положення означає , що ми відкриваємо абсолютно неконтро -
льований і безлімітний доступ концентрації землі в одн і руки. Я дуже хочу 
отримати пояснення  від пана Сольського, навіщо ми все -таки виключили це 
суперважливе положення із тексту законопроекту.  
По суті поправк и. Ми не згодні, ще раз підкреслюю, з передачею права 
власності на земл і сільськогосподарського призначення до проведення референ -
думу, а т акож не згод ні з встановленням відсотків, та й взагалі формування м 
площі  земель у відсотках, бо це ускладнить роботу реєстраторів та поруш ить 
принцип правової невизначеності, що  може призвести до корупції. Одна кова  
кількість землі для всіх, що не породжує дискримінацію…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 411 Кабаченка . 
Комітет  її відхилив.  Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  412. Пузійчук . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
Укра їни з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Бать -
ківщина » категорично проти продажу землі. Ша новний головуючий, надайте 
можливість Миколі Тарасовичу вести  парламентську дискусію, щоб ми почу ли 
аргументи комітету. Не обмежуйте діяльність народного депутата Сольського!  
Моя по правк а стосується обмеження  площі землі в одн і руки. У законо -
проекті, який  проголосований в першому читанні,  концентрація в  межах однієї 
об’єднаної територіальної громади с тановить  35 відсотків.  Шановні колеги 
з  фракції «Слуг а народу », ви, можливо, до лучіть  список тих осіб, які будуть 
мати 35  відсотків землі в кожній громаді.  
Прошу підтримати  мою по правк у та виключити ц е ганебн е положення . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  У комітетських поправк ах обмеження  – 35,8 відсотк а 
і 0,5 відсотк а по країні  – дійсно  виключені.  
 22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування  поправк а 412 Пузійчука. 
Комітет  її відхил ив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 413. Ляшенко . Не наполягає.  
Поправка  414. Гузенко . Не наполягає.  
Поправка  415. Шпенов . Не наполягає.  
Поправка  416. Івченко . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, ви знаєте, я ставл ю риторичне запитання . Ска-
жіть, будь ласка, молода людина, яка хоче зайнятися сільським господарством, 
за цим проектом закон у мати ме доступ до землі? Я вже мовчу про аукціони. Ви 
думаєте, що молода людина піде і буде тягатися з б удь-ким на цих аукціонах?  
Головна ідея обігу землі у Франції – це створення найкращих умов  для 
залучення , зокрема,  молоді в сільське господарство, залучення більш ої кількості  
людей. Цей проект  закон у дає можливість, скажімо, перемогти на аукціонах 
лише тим , хто мати ме доступ до банків і матиме відповідні кошти.  
Колеги, немає відповідної стратегії бачення аграрного сектору. І на жаль, 
на це питання : чи буде молода людина мати доступ до землі за цим проектом 
закон у, мені, повірте, ніхто не дасть відповід і. Я впевнений, відповідь у всіх: це 
важко і не буде.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 416 Івченка. Комі -
тет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  419. Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Ком ітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Ми звертаємо увагу законодавців: ви 
всі, хто  проштовхує проект з акон у про розпродаж землі , не враховуєте правово ї 
норми , яка визначен а в Конституції  України  і підтримується абсолютною біль -
шістю громадян , а саме їх інтереси відстоює сьогодні фракція «Батьківщина ». 
Спочатку має бути наведени й порядок  у земельному кадастрі . І доповідайте 
людям про цей порядок.  Це перше.  
Друге. Орендні платежі за кожен гектар мають бути в рази вищими , ніж 
нинішні  і в рази нижчими мають бути відсотки за кредитування фермерс тва 
і аграрної промисловості , ніж існують сьогод ні. Саме тому ми наполягаємо, щоб 
був проведений референдум, наведений порядок, залучені фермери, аграрії та 
всі незалежні організації до обговорення законопроекту , і тільки після цього  23 його можна в носити на розгляд залу. Не мають права 200 або 240  людей 
вершити долю мільйонів громадян України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 419. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  420. Яцик.  
 
ЯЦИК  Ю.Г. , голова підкомітету Комітету Верховної  Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  79, 
Запорізька область, політична партія «Слуга народу»).  Микол о Тарасович у, 
насамперед хочу звернути вашу увагу на те, що ви постійно посилаєтес я на 
комітетські по правк и, у яких було враховано всі  ці застереження, які звучать 
у цьому залі. Проте я хочу зауважити:  незважаючи на те, що ці по правк и в таб -
лиці до законопроекту є  одними з перших, вон и так і не були проголосовані 
і внесені в зал.  
Моя по правк а стосується най важливі шого застереження щодо  зменшення 
граничної площі  земельних ділянок : для фізичних осіб до 500  гектарів, для юри -
дичних осіб до 1  тисячі гектарів, як це практикується в країнах Європи.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пані Юлі є, насправд і, крім обмежень 500  гектарів  
і 1 тисяч а гектарів, там є поняття кінцевого бенефіціарного власника. Це поняття 
комітетом взагалі виключено з тексту законопроекту до другого читання, оскіль -
ки така структура власності призведе до  велик их ризик ів стосовно  придбання 
іноземцями, тому поправк у відхилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 420 Яцик. Комітет  
її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 106. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправк а 421. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина ». Наша фракція виступає катего -
рично проти продажу землі. Микол о Тарасович у, дякую вам, що ви долучилися 
до парламентської дискусії. Дуже приємно бачити вже професійну дискусію.  
Моя по правк а стосується обмеження кількості землі в одні руки . Микол о 
Тарасович у, скажіть, будь ласка,  яку можливість придбати землю буде мати 
молодий громадянин України порівнян о з великими аргохолдингами чи вели -
кими банками з іноземним капіталом? Як ви підтримуєте розвиток  сільського 24 господарства? Як ви підтримує те розвиток фермерства в Україні, сімейного 
фермерства?  
Шановні колеги, прошу підтримати мою по правк у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Можна висловити позицію комітету?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позицію комітету, звісно, як же б ез позиції комітету.   
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Андрі ю, щодо дискусії і щодо суті поправк и. 
Скажіть мені, як молодій людині в Україні допоможе, якщо виходити із суті 
поправк и, замін а слова «сукупна » площа на «гранична » площа?  
Дякую. Поправк у відхилен о.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться  на голосування поправк а 421 Пузійчука. Комітет  її відхилив.  
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Зал підтримав позицію комітету.  
Поправк а 422. Бондарєв.  
 
БОНДАРЄВ  К.А. , голова підк омітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Фракція «Батьківщина ». Я підтверджую, що «Батьківщина » категорично 
проти продажу землі. І взагалі робити землю товаром – це ненормально.  
А моя поправк а стосується обмеж ення  сукупн ої площ і 300 гекта рами. 
Я  хотів би навести таку інформаці ю (про це вже говорилося):  у Румунії така  
площа обмежується 200  гектарами, в Литві – 300 гектарами, у Данії – 300 гекта -
рами. 
І запитання. Скажіть, будь ласка, якщо всі вік и українці проливали кров за 
незалежність і за свою землю, ви землю збираєтес я продавати з кістками україн -
ців, чи спочатку доста нете їх звідт и?  
Я прошу поставити на го лосування мою пропозицію про обмеження 
300 гектарів.  
Дякую.  
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Як ви і просили, став иться  на голосування поправ -
ка 422. Комітет  її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 423. Пузійчук . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина ». Наголошую вчергове, фракція 
«Батьківщина » виступає категорично проти продажу землі. Микол о Тарасович у, 
наші по правк и, від фракції «Батьківщина », які ви часто використовуєте, зокрема  
щодо  попередн ьої поправ ки, де ми просили виключити, ви акцентуєте увагу на 
тому, що виключили , але наш ої поправк и не підтримуєте.  
Стосовно попередньої по правк и. Не потрібно розглядати одну фразу , 
дивіться на пропозиції «Батьківщини » в цілому. То бто ми наполягаємо на тому, 
що повин но бути обмеження землі в одні руки. Держава повинна створити 
сприятливі умови для розвитку фермерства, сімейних ферм , зокрема,  подумати 
про державні програми залучення молоді для роботи в селах.  
Колеги, прошу підтримати мою по правк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться  на голосування поправк а 423 Пузійчука. Комітет  її відхилив.  
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  424. Пузійчук . Позиція.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина ». Дуже прикро дивитися, як 
порушуються права народного депутата, голови профільного комітету, якого 
обмежують у можливості виступити та прокоментувати позицію комітету та 
прийняті рішення.  
Колеги, шановні громадяни, вчергов е звертаю вашу увагу, що фракція 
«Батьківщина » виступає проти розбазарювання української землі. Шановні, 
знову йдеться про ліміт в одні руки. Я цією по правк ою пропоную встановити 
ліміт:  300 гектарів для фізичних осіб, 500  гектарів для юридичних  осіб.  
Микол о Тарасович у, ви фахівець, ви знаєте, що в Польщі 2,5  мільйон а 
сімейних фермерів. Створіть умови для розвитку фермерства в Україні.  
Колеги, прошу підтримати мою по правк у. Микол о Тарасович у, і… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Андрі ю, поправк а була… Щодо Польщі. У нас 
1 мільйон людей, які, як і в Польщі , самостійно займаються оброб кою своїх 
земель і яких можна назвати , подібно до польських фермерів , також фермерами , 26 тільки в нашій країні вони називаються одноосібниками. У Польщі немає обме -
жень щодо концентрації в одні руки на відміну від на шого проекту закону, 
перечитайте польські закони, лише  щодо державної землі.  
Поправк у відхилен о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 424 Пузійчука. 
Комітет  її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.   
Поправк а 425. Власенко .  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний  
пане Голово. П опри вс ю мою пова гу до голови комітету, але  в Польщі немає 
війни. Це перше.  
Друге. Раніше  ми обговорювали необхідність проведення  референдуму. 
Земля має абсолютно ви нятков ий статус у Конституції  Україн и. Це не лише  
об’єкт права власності українського народу разом  із шельфом  та іншим згідно  зі 
статтею  13, а й відповідно до частин и першо ї статт і 14 – земля є основним націо -
нальним багатством (більше ніщо не визнано основним національним багатст -
вом), а також зазначено, що це багатство потребує особливої охорони держав и. 
Заміст ь особливої охорони ви розбазарюєте земл і, а відтак приймаєте антикон -
ституційний проект закон у. 
Моя поправк а скерована на обмеження концентрації в одн і руки. Водночас  
в інших поправк ах я зазначаю, що власниками землі можуть бути лише гро -
мадяни. Тому гром адяни повинні отримати у власність чи в оренду не більш як 
500 гектарів.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 425 Власенка. 
Комітет її відхилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не врахован о.  
Поправк а 426. Загородній.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, Дмитре Олек -
сандровичу. Фракція  «Опозиційна платформа – За життя ». Шановні громадяни 
України, нещодавно тут виступав народний депутат із фракції  «Слуга народу », 
зачитував статтю  14 Конституції України. Я хо чу сказати, що «слуги народу » 27 вчергов е вам сказали неправду, просто збрехали. Він зачитав лише частину стат -
ті 14 Конституції України. А ця стаття починається словами : «Земля є основним 
національним багатством, що  перебуває під особливою охороною держави ». 
Саме  під охороною держави. І без дозволу народу, держава не має права розпо -
ряджатися українською землею. А те, що ви сьогодні робите, ви просто крадете 
землю. А кра діж – це вже кримінальний злочин, за який потрібно відповідати.  
Запитати дозвіл в українс ького народу можна лише шляхом референдуму, 
це те, що записано у вашій програмі.  
Дякую. Прошу мою поправк у поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 426 Загороднього. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не враховано.  
Поправк а 428. Пузанов .  
 
ПУЗАНОВ  О.Г. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановни й головуючий. 
Шановні колеги,  я хочу нагадати , що згідно з соціологічни ми опитуван нями  
щодо відкриття ринку землі сільськогосподарського призначення, які відбува -
ються останнім часом , більше 70  відсотків українців не підтримують іде ї про те, 
щоб цей ринок запрацював незабаром.  
Чому люди не підтримують цю ідею? Чому люди не готові до нових 
правил гри на цьому ринку? Тому що вони не вірять, що влада приймає чесні 
правила гри. Вони не вірять, що суди зможуть захистити їх права на земельні 
ділянки. Вони знають,  який хаос існує в кадастрі і скільки у нас є паралельних 
документів на одні й ті ж самі земельні ділянки.  
Щодо моєї поправк и. Вона саме  покликана трошки покращити ваш зако -
нопроект , нею пропонується встановити правила, що при визначенні сукупної 
площі земель них ділянок  сільськогосподарськ ого призначення , які можуть 
перебувати у власності,  враховуються також ті особи, які володіють істотною 
участю в будь -якій юридичній особі на всіх рівнях ланцюга володіння…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування поправк а 428 Пузанов а. Комітет  її відхилив. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправк а 429. Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та орга нізації роботи Верховної Ради України 28 (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опо -
зиційна платформа – За життя»).  Шановні громадяни України, шановний 
головуючий! Ще раз для  стенограми і для  майбутнього подання до Конститу -
ційно го Суду  України . Я звертаю вашу  увагу, що не виконуються  норми  Закону 
України «Про Регламент Верховної Ради України », а саме статті  119, 120, 121 та 
стаття  45. Ви не реагуєте на звернення  народних депутатів України і  не ставите 
на голосування процедурні  питання, і тому слуги народу  не можуть зорієнту -
ватися  і проголосувати саме  за заборону продажу землі іноземцям.  
Моя по правк а стосується  пріоритетного права купівлі землі для громадян 
України, які проживають на території тих  рад, які приймають рішення,  і для 
орган ів місцевого самоврядування.  Тобто , щоб не в інтересах  Сороса іноземцям  
продавати, а в інтересах  громадян України , щоб  ця земля  залишалася надбання м 
майбутніх поколінь.  
Дякую. Прошу  поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 429 Папієва . Комі-
тет її відхилив.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.   
Поправк а 430. Савчук.  
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань транспорту та інфраструктури (одномандатний вибо рчий округ 
№ 83, Івано -Франківська область, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода»).  Місто Івано -Франківськ,  Всеукраїнське об ’єднання «Свобода ». 
Знаєте, наша позиція  була і є однозначн ою: українська земля – це не товар. 
І  саме поправк а, про я ку я зараз говорити му, стосується  насамперед громадян 
України, яким ми пропонуємо землю, що розпайована, передавати у  спадок або  
своїм родичам, або тим, ко му вони  вважають  за потрібне . Тобто українська 
земля  не є покупкою, це ключов е на чому  ми наполягаємо . Ми все -таки  вва-
жаємо, що зараз  не на часі продаж  української землі, коли  ми не готові до цього 
ні по кадастрах, та навіть через ситуаці ю, в якій зараз  перебуває  Україна в час 
війни.  
Прошу  парламент підтримати цю  поправк у та не продавати  українську 
земл ю. Тільки українські  громадяни мають на неї право.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Наполягаєте на голосуванні?  
Став иться  на голосування поправк а 430 Савчук. Комітет її відхилив. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято . Поправк у не вр ахован о.  
Поправк а 433. Івченко.  29 ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, знаєте, є така 
книга «Чому Азії вдалося» Джо Стадвелла . Чому вдалося Сінгапуру ? Чому вда -
лося Японії ? Чому вдалося Південній Кореї ? Чому вдалося Китаю? Так ось, 
формула ст рімкого зростання проста , першим пунктом там написано, почитайте: 
створення умов для дрібного фермер ства. Це перш ий пункт цієї  формули  у книзі 
«Чому Азії вдалося ».  
Микол о Тарасович у, а для того, щоб не було маніпуляцій щодо Польщі,  то 
я вам скажу: у Франц ії теж нема є обмежень, але у Франції є агенція SAFER , яка 
регулює кому  віддавати землю, і в Польщі є А гентство  сільсько господарсько ї 
нерухомості, як е теж регулює. Стосовно  Поль щі, якщо прийде молода людина 
в  село, поселиться і буде там жити, аген тство  віддасть землю цій молодій 
людині.  
За вашим проектом  закон у не існує  жодних можливостей отримати землю 
молодій людині, тільки «великі мішки »…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування? Дякую.  
Став иться  на голосування поправк а 433. Комітет  її відхилив.  Прошу в изна -
чатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 434. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчи й округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція « Батьківщина ». Шановний головуючий, 
шановний голово комітету! Цю поправк у ми готували спільно з Юлією Тимо -
шенко, і дуже шкода, що вона (минулого тижня і на вихідні зустрічалася 
з людьми, зокрема,  щодо  цього законопроекту ) прихворіла.  
Отже,  я хотів би довести цю поправк у до вашого відома . Поправк а 
стосується створення Державно ї земельно ї агенції. На цю тему щойно виступав 
колега Вадим Івченко. І, справді, є досвід Франції, де створе на державна струк -
тура SAFER  під час першої фази проведення реформи, а вже на наступному 
етапі – це державно -приватне партнерство. І я просив би, щоб все -таки ми не 
забували, що для держави основна цінність – земля, яка дана Богом і належить 
всій нації, вс ім поколінням. І ні хто не має прав а позбавляти наші прийдешні 
покоління цієї цінності.  
Прошу поставити поправк у на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 434. Комітет її від -
хилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення н е прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  435. Качний.  30 КАЧНИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя »). 
Шановні колеги, то ді, коли іде війна, коли наша земля , зокрема  чорноземи , 
найкращ а, коли сьогодні оцінка землі найнижча у світі , ми порушує мо питання 
про розпродаж нашої землі.  
Фракція «Опозиційна платформа – За життя » наполягає прийняти насам -
перед  закон про референдум в Україні, після цього вже можна розглядати інші 
питання. А перше – стосується власне  питання землі через  референдум. Тому, 
шановні колеги, ми хочемо підкреслити ще раз, що українська земля за таких 
умов продаватися не може.  
Щодо  поправки 435. У ній  пропонується  в абзаці першому частини  другої  
статті  130 Земельного кодексу України слова «пов’язаних осіб » замінити сло -
вами «особи, які є членами сім ’ї». 
Прошу проголосувати і підтримати нашу по правк у.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування поправк а 435 Качного. Комі -
тет її відхилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  436. Тарута . 
 
ТАРУТА  С.О.  Моя поправк а теж стосується сукупної площі земельних 
ділянок у  власнос ті однієї особи. Я хотів би (якщо ви мене бачите) , щоб  ви все-
таки відповіли на запитання відносно мети. Яка мета цього  закон опроект у? І які 
існують ризики відносно того, про що я сказав , щодо сільських територі й, сіль -
ськи х рад? Ви розумієте, що це при зведе до повн ого знищення? У вас є модель 
відносно ризиків?   
Дмитр е Олександрович у, я вам, з одн ого боку , дуже вдячний, що все -таки 
ми розглядаємо  кожну поправк у і українці почують дискусію, почують про 
SAFER , про найкращий досвід успішних країн , і ті наслідк и, які…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 436 Тарут и. Комі -
тет її  відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправк а 438. Кальцев.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Дякую  вам, Дмитр е Олександровичу, за надан е слово. 
Шановні колеги!  Я хотів би, пан е Сольський, поставити  запитання. У тому 
законопроекті, що ми зараз розглядаємо, який чинник передбачено для того, щоб 
не допустити  спекулятивного капіталу і таких банків, які можуть стати 31 спекулянтами ? І головне – як уникнути того, щоб банки, бенефіціарами яких 
є іноземні особи , які за цим законопроект ом мають право отримувати землю на 
два роки, а потім через  банківськ і операці ї на більший строк,  не сконцентро -
вували  великі обсяги земельних ділянок і не стали основни ми спекулянтами ? 
Є такий чинник , і можемо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 438 Кальцева. 
Комітет її відхилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято . Поправк у не врахован о. 
Поправк а 439. Скороход  (Шум у залі) .  
Попра вка 437. 
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Дмитр е Олександрович у, так мож на почу ти відповідь 
пана Сольського на одне запитання щодо цього законопроекту?  
І друге питання. Воно теж дуже важливе . Щоб забезпечити продовольчу 
безпеку, нам потрібно гарантувати, що аграрії,  зокрема  дрібні фермери або сіль -
госпвиробники, які обробляють від 500 до 2 -2,5 тисяч і гектарів землі, будуть 
мати (бажано, щоб банки стовідсотково гарантували ) кредитуванн я, щоб отри -
мати у власність ту землю, яку вони зараз обробляють. Це було б гарн им запо -
біжни ком з точки зору продовольчої без пеки  нашої держави.  
На жаль, сьогоднішній механізм цього не передбачає. І на мій погляд, 
важливо було б створ ити все -таки  державний земельний банк, який  міг би…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція коміте ту щодо  банк ів. Банки між собою 
торгувати землями не можуть. Ні. Вони можуть т ільки кредитувати аграріїв. 
Під заставу вони можуть брати землю з а бажання м власників земельних ділянок. 
Якщо за кредит не розраховуються, тоді наклад ається стягнення на майно, 
зокрема на земельну ділянку , як на будь -яке інше майно. Протягом двох років 
вони повинні це продати лише  через земельні торги. Якщо ні, відбувається 
конфіскація , і це прописано в тій редакції, яка запропонована комітетом.  
Не можуть вони один одному ні дава ти під заставу, ні продавати, тому що 
банк купляти не може.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 437 Кальцева. 
Комітет  її відхилив.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 440. Соболєв.  
Поправка  441. Дубіль. 32 ДУБІЛЬ  В.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Все -
українське об’єднання «Батьківщина»).  Шан овні колеги, шановний україн -
ський  народе ! Як і Юлія Тимошенко, як і 72  відсотки українців, наша фракція 
«Батьківщина » виступає категорично проти цього законопроекту щодо продажу 
української землі  сільськогосподарсько го призначення  в умовах війни . Прошу 
вас дослуха тися до малих і середніх фермерів, які на сьогодні допомагають 
вижити українському селу, створю ють робочі місця, наскільки можливо під -
тримують об ’єкти інфраструктури. Великим холдингам потрібно тільки одне – 
отримати великі прибутки.  
Саме завдя ки фермерам ми можемо зберегти школи, дитячі садки, 
фельдшерсько -акушерські пункти, бібліотеки. Хтось запитав у малих і середніх 
фермерів, скільки вони можуть купити: 100, 1 тисячу , 50 тисяч, 10  тисяч,  – ніхто 
не запит ував; обмежити право власності в одні руки – 500 гектарів. Взагалі 
економічно обґрунтовано 30.  
Прошу поставити поправк у на голосування .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 441 Дубіля. Комі -
тет її відхилив.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 442. Заблоцький. Не наполягає.  
Поправка  444. Стефанчук.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Вельмишановний головуючий, вельмишановний 
Микол о Тарасович у! У мене чотири поправк и, я їх не буду ставити, якщо ви під -
твердите, що вони доопрацьовані в якихось комітетських редакція х. Стосовно  
суттєвого зниження концентрації земель – раз. Стосовно  безготівкових розра -
хунків , для того щоб уникнути відмивання готівки на земельних питаннях – два. 
Стосовно  спеціального статусу земельних ділянок на кордоні з державою -агре-
сором  – три. Стосовно  проведення референдуму щодо  іноземних громадян  – 
чотири .  
Якщо всі вони враховані, я ці поправк и ставити не буду, але вони для мене 
світоглядні.  
Дякую.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Руслане, вони всі враховані . Концентрація ще 
менша ніж у ваших поправк ах, обмеження щодо кордону встановлені, стосовн о 
референдуму , безготівкового обігу  та визначення походження коштів також .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 445. Кириченко . Не наполягає ? 
 33 КИРИЧЕНКО  М.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної п олітики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте?  Ні. 
Поправка  447. Литвиненко. Не наполягає.  
Поправка  448. Батенко. Наполягаєте?  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі, ми, депутат ська група «За майбутнє », 
вдячн і Голові Верховної Ради України Дмитру Олександровичу  за те , що йдемо 
за постатейн им розгляд ом цього законопроекту. Ми все -таки думали і вірили, 
така, знаєте, свята наївність , в те, що дискусія передбачає результат, як ісь ком -
проміси за результатами цієї дискусії , але компромісу не бачимо. Натомість м и 
бачимо легкий  шарм юної безвідповідальності монобільшості в умовах агресії 
Росії і непрофесіоналізму уряду , під шум обстрілів українських позицій на 
Донбасі, а сьогодні загинув полтавець Максим Хитайлов.  
Наша депутатська група на поляга є на тому, що запропонований у зако-
нопроект і механізм санкцій є недосконалим і створює значний корупційний 
елемент , передбача ючи шпарини для заволодіння українською землею представ -
никами країни -агресора. Тому ми наполягаємо на цій поправці, як ою пропо -
нується виключити можливість опосередкованого набуття права власності на 
землю представник ами груп і компаній країни -агресора, що недопустимо за 
сьогоднішніх умов.  
Дякую і прошу поставити на голосува ння. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування поправк а 448 Батенка. Комітет її відхилив. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  451. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, моя п оправк а 
також  стосується аномальної сукупної площі земельних ділянок. Шановні коле -
ги, вчергове звертаюся до вас, прислухайтес я до голосу народу. Зробіть нор -
мальну мінімальну площу у власності фізичних осіб в одні руки. Подивіться 
на  прогресивний досвід європейських країн. Зробіть нормальне обмеження – 
500 гектарів. Дайте можливість розвиватися українським фермерам. Дайте мож -
ливість працювати людям, українцям, на землі. Не робіть стратегічних помилок, 
які не  можливо виправити.  
Шановні колеги, прошу підтримати мою по правк у. 
Дякую.  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування поправк а 451 Пузійчука. Комітет  її відхил ив. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  453. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голов и Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Поправк ою 453 ми намагаємося  зробити ще один крок д о того, 
щоб зберегти у країнську землю. Пропонуємо встановити мінімальний обсяг 
землі сільськогосподарсько го призначення , що с тановить  державний резерв, 
який не підлягає приватизації. Одним з пунктів запропонованого законопроекту 
визначено, що в одні руки можна продавати 0,5  відсотка всієї сільськогоспо -
дарської землі, тобто 200  тисяч… 10  тисяч гектарів. Знизили до 10  тисяч. Але 
такого (навіть 10  тисяч ) немає в жодній країні світу. Світовий досвід: Польща – 
обмеження 300  гектарів, Угорщина – обмеження 300  гектарів, Сербія – обме -
ження 100  гектарів і так далі. А ми хочемо 10  тисяч гектарів в одні руки розда -
вати та ще й іноземцям, та ще і російським банкам. Одумайтеся, що ви робите . 
А мою по правк у підтримайте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування поправк а 453 Крульк а. Комітет її відхилив. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  454. Христенко.  
 
ХРИСТЕНКО  Ф.В.  Згідно із запропонованою частиною четвертою стат -
ті 130 Земельного кодексу України порядок здійснення перевірки відповідност і 
набувача або власника земельної ділянки сільськогосподарського призна чення  
вимогам, визначеним цією статтею, затверджується Кабінетом Міністрів 
України. Вбачається, що повноваження Кабінету Міністрів України в цьому 
разі  сформульовано надто некоректно, зокрема , незрозуміло чи є проведення 
перевірки відповідності необхідною передумовою набуття права власності на 
земельну ділянку.   
Крім того, здійснення такої перевірки зачіпатиме порядок вчинення нота -
ріальних дій та проведення державної реєстрації права в ласності. А відповідно 
до пунктів  7 та 14 частини першої статті  92 Конституції України  виключно зако -
нами України визнача ються правовий режим власності та діяльність нотаріату.  
Дякую. Прошу мою поправк у підтримати.  35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка 454. Комітет її від-
хили в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  455. Шкрум . 
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитк у та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Фракція  «Бать -
ківщина ». Колеги, мо єю поправк ою 455, як і наступн ою, пропонує ться вилучити 
у цьому разі абзац и дев’ятий  – дванадцятий щодо граничних площ земель сіль -
ськогосподарського призначення, які можуть перебувати у власності громадян 
та юридичних осіб. Ми вже неодноразово казали, що у найпрогресивн іших 
демократичних європейських і навіть ліберальних  країнах,  таких як  Польща, 
Австрія, Угорщина, Франція, Італія та інш і, встановлені граничні обмеження на 
кількість землі, яка може продаватися в одні руки , для фізичних осіб і обме -
ження для юридичних осіб.   
Знаєте, це не дискусія між умовними лібералами, які хочуть все про дати , 
і консерваторами, які не хочуть відкривати ринок, аби  все продавати . Це світо -
глядна дискусія : чи будемо ми вдосконалю вати наші малі фермерські господар -
ства, створюва ти робочі місця , давати можливість купити землю, працювати на 
землі та розвиватися громадянам України, чи ми відкриємо фактично неконтро -
льований ринок і земельну монополію. Ось про що ця дискусія.  
Прошу поставити поправк у на голосува ння. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обидві можна  проголосувати?  
Став иться  на голосування поправк а 455 Шкрум. Прошу визнача тися та 
голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  456. Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую.  Фракція «Батьківщина ». Ця по правк а стосується 
схожого питання. У ній пропонується  скасувати  саме безпрецедентні і аномаль -
но високі показники площі земель сільсь когосподарського призначення, якими 
може володіти одна особа.  
Колеги , я ще раз повторю ю. Нам розказ ують , що це начебто дискусія між 
новими ліберальними і консервативними  поглядами тих, хто не хоч е відкривати 
такий необхідний ринок землі. Колеги, це абсолю тно не  так. У найпрогресивні -
ших ліберальн их країн ах Європи прогресивні філософи, аграрії та бізнесмени 
сьогодні говорять, що відкрити ринок землі – неправильно , зробити його мож -
ливою монополією великих агрохолдингів та великих фінансових корпорацій – 
це гірше ніж взагалі його ніколи не відкривати.  Наприклад, пан Френсіс 36 Фукуяма, відомий ліберальний філософ, прямо нам сказав, що мож на, від -
кривши ринок неправильно та в злочинний спосіб, зробити те, що було під час  
приватизації 90 -х, коли багатими стали десять родин у країні, а всі інші не мали 
доступу до цих ресурсів.  Колеги, подума йте про це .  
Прошу поставити мою по правк у на голосува ння.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосува ння поправк а 456 Шкрум. Комі -
тет її відхилив.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 457. Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Оп озиційна платформа – За життя»).  
Фракція  «Опозиційна платформа – За життя ». Я хочу сказати , найголовніше, 
що  ми вже пройшли достатню кількість поправок і під час засідань  комітет у 
розглядали, певний відс оток їх ми обговорили.  Зараз я хочу сконцентрувати 
увагу саме на цій поправці виключно через те, що вона подана мною разом із 
Віктором Володимировичем Медведчуком. Як  ви знаєте, він є одним із співавто -
рів Земельного кодексу України 2001  року, яки м гарантува лося  право власності 
громадян України на земельні ділянки.  
І, власне, ця поправк а є продовженням тези,  що громадяни України 
повинні мати право власності  на земельні ділянки , однак концентрація має бути 
обмежена : 100 гектарів – для фізичних осіб і 500  гектарів – для юридичних осіб.  
Мається на увазі насампе ред той факт, що у вас дуже висока концентраці я, її 
необхідно зменшити. Вваж аю, що ми з -поміж усіх цих поправок все -таки знай -
демо як есь раціональн е зерно, оскільки ви вже вдесятеро зменшили концентра -
цію. Думаю, що ви прислухаєтес я до нас і … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Наполягаєте на голосуванні?  
Став иться  на голосування поправка  457 Колтунович а. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 458. Павленк о. 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Фракція  «Опозиційна платформа – За життя ». Шанов -
ний п ане Голово, шановні народні депутати! До вас звертаються аграрії, 
фермери  Коростишівського  району Житомирської області Григорій та Тетяна 
Ломаков и, Петро Жеребчук,  Валентина та Володимир Педюк,  Сергій Гераси -
менко, Валерій Панченко, Володимир Бондаренко та  інші.  Вони, зокрема, закли -
кають  вас не допустити концентрації десятків  тисяч гектарів земель у руках  37 олігархів. На  сьогодні орендарі , які залежні від громадян  – власників землі, 
підтримують та розвивають  сільські громади,  у разі продажу  землі  землевлас -
никам не потрібні  будуть громади сіл та  селищ, і врешті -решт села остаточно 
вимруть.  Ми виступаємо категорично проти продажу землі.  
Закликаю вас, шановні народні депутати , представники партії  влади,  
почуйте людей. Моя  поправк а спрямована саме на те,  аби не  допустити  такої 
концентрації земель, захистити  фермера, виробника на землі, захистити україн -
ське село. Прошу поставити її на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Став иться  на голосування  поправка  458. Комітет її відхили в. Прошу  визна -
чатися та голосувати.   
«За» – 87. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправк а 459. Гузенко.  
 
ГУЗЕНКО  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  161, Сумська 
область, політич на партія «Слуга народу»).  Не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  460. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні 
народні депутати,  моя поправк а щодо  обмеження як для  фізичних осіб, так і для 
юридичних  осіб.  Але хочу сказати дещо інше, про законопроект, який ми зараз  
розглядає мо. Він стосується  10 чи 11  статей. Народні депутати подали б ільше 
4 тисяч поправок. А по суті, законопроект буде переписаний поправк ами комі -
тету, який  використав своє право і вніс усі свої пропозиції , написав ши факт ично  
новий проект закон у, який ма тиме  відмінності між першим читанням і т им, що 
ми побачимо в  кінці.  
Хотів би обговори ти питання щодо порушення прав народних депутатів, 
які подавали свої поправк и до закон опроект у, який було прийнято в  перш ому 
читанн і. Але поправок, які подали б до поправок комітету, такого немає. І на 
виході ми будемо мати новий закон опроект, поправк ами комітету…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановний колего, дійсно, редакція до другого читан -
ня суттєво відрізняється від редакції першого читання. Наприклад, зараз вона 
збігається з вашою  поправк ою щодо концентраці ї до 10  тисяч гектарів, за що 38 я вам дуже вдячний. Водночас  цю поправк у відхилен о через термін  «кінцев ий 
бенефіціарн ий власник ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Наполягаєте на голосуванні?  
Став иться на голосування  поправк а 460 Мамки. Комітет її відхилив , 
щойно була озвучена позиція комітету. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  461. Володіна. Не будете наполягати на своїх поправках ? Дякую.  
Поправка  463. Гнатенко .  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Так, наполягаю . Поправк а 463. Дякую за мож ливість 
висловитися, шановний головуючий.   
Я прошу цю поправк у розглянути. Пропоную в  абзаці другому частини 
другої статті  130 Земельного кодексу  України  (сумнозвісної статті ) слова «однієї 
об’єднаної територіальної громади » замінити словами «території нас еленого 
пункту ». Чому ? Ми на сьогодні  не впевнені, чи будуть сформовані територіальні 
громади, чи відбудуться  місцеві вибори, а вже вводимо певні обмеження в цей 
закон опроект . Прошу розглянути цю пропозицію  і прийнят и поправк у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можемо переходити до голосування, так?  
Став иться  на голосування поправк а 463 Гнатенк а. Комітет її відхили в. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення  не прийнято.  
Поправка  465. Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Пропоную т акож в абзаці другому частини другої 
статті 130 Земельного кодексу України слов о та цифри «35 відсотків » замінити 
слова ми та цифр ою «1 тисяч і гектарів ». Це суто технічна поправк а, тому я не 
буду витрача ти багато часу на її обговорення.  
Дякую. Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 465 Гнатенк а. 
Комітет  її відхилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  466. Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Поправка  465, будь ласка.  39 В абзаці другому частини другої статті  130 Земельного к одексу України 
пропоную  слова «такої громади » виключити. Це стосується можливості нество -
рення територіальних громад і непроведення виборів найближч им час ом, що 
теж є обмеження м цього закон опроект у.  
Прошу поставити поправку  на голосування і визначитися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 466 Гнатенк а. 
Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не врахован о. 
Поправка  467. Гнатенко .  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую. Наступна поправк а теж стосується  статті  130. 
Пропонується абзац и перш ий і трет ій частини другої статті  130 викласти в такій 
редакції : «Сукупна площа земельних ділянок сільськогосподарського призна -
чення у власності громадянина, юридичної особи , з урахуванням пов ’язаних осіб 
або юридичних  осіб, створених за законодавством України, що мають спільного 
кінцевого бенефіціарного власника (контролера) : в межах однієї області або 
Автономної Республіки Крим не повинна перевищувати 4  відсотки земель 
сільськогосподарського призначення такої області або Автономної Р еспубліки  
Крим» . 
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування поправка  467 Гнатенка. Комітет її відхилив. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не врахован о.  
Поправка  468. Пономарьов .  
 
ПОНОМАРЬ ОВ О.С.  Дякую. Виборчий округ № 78. Поправк и, які ми  
вносимо до закон опроект у, це не наша примха, це пропозиції, які надіслали нам 
люди з усієї країни. Вони робили це в такий спосіб, тому що комітет не провів  
повноцінного обговорення цього законопроекту, н е почув думк и людей, які  
обробляють землю, які так і не скористалися  своїм конституційним правом на 
отримання земельного паю. Я розумію, що на вас зараз тисну ть іноземні парт -
нери, але вас обирали не вони, вас обирали українці, тому чуйте насамперед  їх 
думку. 
Колеги, пропоную підтримати поправк и та закріпити у закон опроект і 
положення  про проведення всеукраїнського референдуму щодо  продажу землі.  
 40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування  поправк а 468. Комітет  її від -
хилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 469. Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую. Колеги, я наполягаю на своїх поправках  
і  прошу їх підтримати . Ми впевнені, що спочатку потрібно розпаювати землю 
між усіма громадянами, які ще не отримали земельних ділянок , упор ядкувати 
Держгеокадастр, потім обов ’язково винести питання на всеукраїнськ ий рефе -
рендум, а вже після цього в залі парламенту голосувати закон опроект  про від -
криття ринку землі . 
Тому  в поправці  я пропоную доповнити статтю  130 Земельного кодексу 
України новим абзацом наступного змісту: «До проведення та встановлення 
результатів Всеукраїнського референдуму стосовно купівлі -продажу земель 
сільськогосподарського призначення та проведення інвентаризації земель, забо -
роняється внесення права на земельн у частку  (пай) до статутних капіталів госпо -
дарських товариств, передачу у власність… ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановн ий колег о.  
Став иться  на голосування поправк а 469 Пономарьова. Комітет  її відхилив.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, я продовжу засідання на 15  хвилин , ми трошки пізніше 
почали. І ще треба послухати важливі поправк и щодо закон опроект у про віль -
ний обіг землі. Давайте продовжимо.  
Поправка  470. Пономарьов .  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Я вчергов е пропо ную, що б будь -які д ії стосовно 
купівлі -продажу зем ель сільськогосподарського призначення відбувалися  тільки 
після проведення всеукраїнського референдуму. Це зрозуміло всім мешканцям 
України. Мої поправк и у вас є . Крім того , за результатами усіх опитувань, які 
проводилися  в країні, більшість українців думають так само і підтримують про -
ведення референдуму.  
Прошу, колеги, теж підтримати це голосування м. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 470 Пономарьова. 
Комітет її відхилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправк а 472. Пономарьов.  
 41 ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Зараз  поправка  471.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, поправка  471.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую.  Знову -таки повертаюс я до необхідності 
запитати насамперед  у народу України , чи дозволяє  він нам приймати такі дуже 
важливі рішення – розпоряджатися тим, що за Конституцією України належить 
українському народ ові. Прошу колег підтримати мою пропозицію : порадитис я 
з  народом України. Пропоную доповнити статтю  130 Земельного кодексу 
України нови м абзацом наступного змісту: «До проведення та встановлення 
результатів Всеукраїнського референдуму… » і далі  за текст ом. 
Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправк а аналогічна до багатьох інших, які сьогод ні 
були. Рішення комітету – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування  поправк а 471 Пономарьова. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 472. Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую.  Хто про що , а я про українськи й народ. 
Не  розумію, чому ми так категорично проти того, щоб запитати у народу 
України, ми ж з вами – народні обранці. Прошу підтримати мою поправк у. В ній 
немає нічого такого, чого б кож ен з нас не обіця в своїм виборцям, якраз 
навпаки.  
Також звертаю вашу  увагу на те, що без проведення інвентаризації україн -
ських земель не може бути  й мови про якісь там умовні відсотки : ні 0,5, ні 8, ні 
35, тільки конкретні цифри. Ми не можемо допустити ніяких маніпуляцій із 
площею землі.  
Прошу поставити на голосування мою поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 472 Пономарьова. 
Комітет  її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправк а 473. Автор Пономарьов.  
 42 ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую.  Я дуже дивую ся, «слуги народу » не голо -
сують за те, щоб порадитис я з народом. Так кому ж ми тоді служимо? Чи нас 
лякає можливість вийти на вулицю та запитати у народу?  
Я прошу підтримати мою поправк у. Я дивлюс я, що всі, хто не голосує за 
ці по правк и, виступа ють за те , щоб чиновники на місцях, російськ ою мовою 
скажу, манкировали цифрами та на власний розсуд встановлювали, скільки 
сьогодні буде 35  відсотків у гектар ах. Прошу встановити конкретні обмеження. 
Пропоную в  абзаці першому частини другої статті  130 Земельного к одексу 
України цифри та слов о «35 відсотків » замінити цифр ами та слов ом «1500  гекта -
рів». Доповнити … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можемо голосувати, так?  
Став иться  на голосування поправк а 473 Пономарьова.  Комітет  її відхилив.  
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Наступна поправк а 474. Пономарьов. Ви так, Олександр е Сергійович у, 
детально підійшли до цього законопроекту.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую.  Моя чергова пропозиція стосується уне -
можливлення прийняття будь -яких рішень що до продажу землі без дозволу 
українського народу. Пропозиція проста : якщо народ дозволить  – можемо 
голосувати.  
Прошу підтримати таку пропозицію: в абзаці першому частини другої 
статті  130 цифри та слов о «35 відсотків » замінити цифр ами та словом «1500  гек-
тарів»,  а також доповнити статтю  130 абзацом  наступного змісту: «Не до -
пускається до проведення та встановлення результатів Всеукраїнського референ -
думу стосовно купівлі -продажу земель сільськогосподарського призначення …».  
Прошу поставити поправку на голо сування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 474 Пономарьова . 
Комітет  її теж відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Наступна  поправк а 475. Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую ще раз.  Я до всіх звертаюся . Ну, послухайте, 
це вже зовсім не смішно. На нас дивиться вся країна. Мені вже з виборчого 
округу, фермери з Бердянського району, надсилають есемески : чому  комітет 
врахував лише сім поправок,  а всі інші , які пропону ють народн і депутат и, від-
хилив ? Тисячі  поправок  відхилено і лише сім у редакції до другого читання 
враховано. Тому прошу, не зліть людей і підтримайте поправку . 
Прошу поставити поправку  на голосування.   
Дякую.  43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, Олександр е Сергійович у. Просто деякі поправк и 
трохи схожі за текст ом, таке теж буває  (Шум у залі) . Трохи,  я зазначив, що лише 
трохи в деяких аспектах.  
Став иться  на голосування поправк а 475 Пономарьова. Комітет її відхили в. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято. Поправк у також не врахован о.  
Олександр е Сергійович у, ваші поправк и поки що закінчилис я.  
Поправк а 476. Переходимо до поправок Мороза.   
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Дякую, шановні колеги. Наголо шую , що відповідно до частини 
шостої статті  45 Регламенту Верховної Ради України, враховуючи, що  моя 
поправк а містить кілька частин, кожна з як их має власне правове значення, 
прошу прийняти процедурне рішення про голосування кожної з частин поправк и 
окремо з наступним голосуванням у цілому. Це стосується поправ ок 476, 477, 
478, які йдуть підряд.   
Пропоную в абзаці другому частини другої статті  130 Земельного кодексу 
України цифр и «35» замінити цифр ами «10», а також  доповнити статтю  130 
абзацом у такій редакції: «Забороняється внесення права на земельну частку 
(пай) до статутних капіталів юридичних осіб, установчими документами яких 
передбачено вед ення сільськогосподарського виробництва, до проведення та 
встановлення результатів Всеукраїнського референдуму щодо вільного продажу 
та купівлі земель сільськогосподарського призначення ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Наполягаєте на голосуванні, так?  
Став иться на голосування поправк а 476 Мороза . Комітет  її відхилив . 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  477. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Фракція  «Опозиційна платформа – За життя ». Наголо шую , 
що наша  фракція пр оти продажу землі. Сьогодні надходить багато дзвінків від 
людей, які стежа ть за нашим , можна сказати, засіданням, монозасіданням.  
Я ще раз повторюю. От сьогодні відбуваються  бойові дії. Знову  хочу пана 
Сольського запитати. Він каже, що призначення сільсько господарських земель 
не буд е змінюватися. Але коли всі будуть продавати  або віддавати, або міняти  
землі , то люди залишаться ні з чим. Вони і так перебувають на території, де їх 
з обох сторін обсадили військові. Що цим людям робити сьогодні ? Що їм 44 робити зі  своїми паями? Ви дайте  відповідь людям. Скажіть, що ми щось будемо 
робити, продавати, будуть створені якісь умови або ми будемо надавати якісь 
компенса ції. Ну, щось же треба людям казати. Ну, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 477 Мороз а. Комі-
тет її відхилив.  Прошу  визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  478. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Дякую. Я хочу зупинитися на поправці  478. Вношу пропо -
зицію в  абзаці другому частини другої статті  130 Земельного кодексу України 
цифр и «35» замінити цифр ами «10». Пропоную д оповнити статтю  130 абзацом 
у такій редакції: «Якщо за результатами Всеукраїнського референдуму не буде 
схвалено рішення про вільний продаж та купівлю земель сільськогосподар -
ського призначення, то дія заборони на куп івлю та продаж або іншим способом 
відчуження земельних ділянок та земельних часток (паїв), в частині їх купівлі -
продажу та іншим способом відчуження, а так само в частині передачі прав на 
відчуження цих земельних ділянок та земельних часток (паїв) , на майб утнє 
зберігається до 1  січня 2030  року ».  
Прошу підтримати цю поправк у і проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 478. Комітет  її від -
хилив.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  479. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Пане головуючий , може все -таки надамо слово голові  
земельного комітету, щоб він прокоментував, що робити тим людям, в яких 
сьогодні замінована земля, на ділянках розташовані фортифікаційні споруди . 
Це земля, яка сьогодні за межами нашої держави . Що їм  робити ? Вони чекають, 
вони сидять біля телевізорів . Що ж їм робити? Може, накласти мораторій або 
компенсувати якимось чином .  
Стосовно поправки. Пропоную в  абзац другий  частини другої статті  130 
Земельного кодексу України включити речення: «Дія абзацу дру гого частини 
другої набуває чинності після проведення та встановлення результатів Все-
українського референдуму щодо вільного продажу та купівлі земель сільсько -
господарського призначення ». Прошу підтримати . 
Дякую.  
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, давайте запит увати по суті поправк и, 
а не давати рекомендації голові комітету. Він не може радити комусь, як 
вчиняти , він може коментувати лише  вашу пропозицію .  
Щодо поправк и 479 Мороза,  Микол о Тарасович у. 
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  По суті поправк и. Ця поправк а аналогічна до бага-
тьох, які пов’язані з концентрацією. Поправк у відхилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Став иться  на голосування  поправка  479 Мороза.  Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 480. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Виборчий  округ  № 59, Донеччина. Я зрозумів з цього тільки 
одне, що сказати людям сьогодні нічого, і щодо поправ ки також . Я ж це до чого , 
потрібен референдум.  Якщо немає референдуму, то треба  відповісти людям, що 
їх нічого  не чекає, що в них нічого не буде, як жили  вони під час  війни, так 
і  будуть жити, землю їх продадуть  або комусь  віддадуть. Треба щось  відпо -
відати.   
Стосовно поправки. Пропоную а бзац другий частини  другої статті  130 
викласти  в такій редакції: «в межах однієї об ’єднаної територіальної громади  
не повинна перевищувати  1 тисячі гектарів ».  
Дякую і  прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 480 Мороза. Комі -
тет її  відхили в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не врахован о.  
Поправка  483. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Це редакційна по правк а, яка 
пов’язана з викладенням частини другої  в інші й редакції. Ми пропонуємо 
абзац  другий частини другої статті  130 Земельного кодексу України виключити. 
Прошу врахувати цю по правк у. Так сам о, я звертаюся до всіх наших колег, які  
представляють різні фракції, особливо з фракції більшості, подумайте над тим, 
яку Україну і в якому стані ми передамо майбутнім поколінням.  
І все -таки земля, яка є  основним національним  надбанням і багатством 
України , яка є ви нятков им об’єктом прав а власності українського народу, пере -
буває під особливи м захист ом, а тому  розпродаж землі  іноземцям ми не маємо 
права допустити.   
Дякую.  46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Іване Івановичу, наполягаєте на  голосуванні? 
Так. Ну, тоді завтра. Час вийшов.   
Шановні колеги, я всім дякую. Вечірнє засідання Верховної Ради України 
оголошу ється  закритим.  
 