 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
19 лютого 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 9 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
19 лютого 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання дев’яте  
(Середа, 19  лютого 20 20 року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …4 
 
 Розгляд  проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо обігу земель  
  сільськогосподарського призначення » …15 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ ДЕВ ’ЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
19 лютого 2020  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги, шановні журналісти, 
гості Верховної Ради України!  
Шановні народні депутати, б удь ласка, підготуйтес я до реєстрації . 
Шановні колеги, поки в нас відбувається підготовка до реєстрації, я хотів 
би при вітати народного депутата Прощука Едуарда Петровича з днем наро -
дження. Побажати успіхів, досягнень і здоров ’я (Оплески) . Думаю, що це, 
мабуть, най головніша  річ, яка може бути в кожної людини.  
Готові реєструватис я, шановні колеги? Прошу реєструватис я.  
У залі зареєстр увалися  283 народн і депутати України. Ранкове  пленарне  
засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, відповідно до  статті  25 Регламенту Верховної Ра ди 
України у середу ми маємо 30  хвилин для виступів народних депутат ів із вне -
сенням пропозицій, заяв та повідомлень. Прошу народних депутатів записатис я 
на виступи.  
Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
фінансів, податкової та митної політи ки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність »). Доброго 
ранку, президі є! Доброго ранку, колеги! Хочу звернути вашу увагу на те, що 
сьогодні чи не вперше , починаючи з 2010  року , велика кількість підприємц ів, 
представників мікробізнесу вийшли під Офіс Президента. Як на мене , за час від 
20 вересня 2019  року до сьогоднішнього дня після прийняття шкідливих для 
мікробізнесу законів пройшло багато часу. Ви, шановні колеги, побували на 
місцях, побачили, в якому с тані зараз підприємці, які дають 20  відсотків над -
ходжень до місцевих бюджетів . Тут багато депутатів -мажоритарників.   
Я закликаю всіх сьогодні приєднатися до акції і зробити в подальшому 
найправильніші кроки, адже ви також можете помилятися. Ви мали за цей  час 
можливість ознайомитися, а яка ж мета ставилася перед нами, перед урядом 
щодо повної фіскалізації діяльності підприємців ? Немає мети. До сі ніхто не 
пояснив, а в чому ж полягає  чи вигода, чи достатки для бюджету від прийняття 
таких  законів ? Зате підпри ємці вже порахували: від 10 до 20  мільярдів їм дове -
деться  додатково витратити на всі ці заходи, що передбачені застосуванням РРО. 5 Це не лише  придбання РРО, це значно більше і складніше для тих людей, які 
мають працювати ви нятково на себе, дбаючи про тих 2  мільйон и людей, як і 
зайняті цією нелегко ю повсякденно ю працею . 
Отже, звертаюся до вас. У нас є можливість сьогодні підтримати цих 
людей, які перебувають  під Офісом  Президента  і в найближчі дні розглянути 
законопроекти № 2644  і № 2645 , підписані зовсім різними за погляда ми, пози -
ціями і політични ми належностя ми народними депутатами. Це дасть нам усім 
можливі сть разом виправити помилку і потім у подальшому працювати виключ -
но над тим, щоб сприяти розвитку мікробізнесу, щоб надати, навпаки, додаткові 
інструменти, щоб кількість цих людей значно збільшилас я. 
Я закликаю вас у сіх відкинути зараз свої амбіції. Я ще раз повторюю, 
помил ок припускаються  усі. «Європейська солідарність » закликає всіх разом 
вийти до цих людей, підтримати їх, і ми підтримувати мемо  в Раді законопроекти 
№ 2644 і № 2645. Спільно  йти з вами далі, напрацьовувати гідні закони для того, 
щоб вони б ули нешкідливі для економіки України. Тож ідемо всі разом на 
Майдан.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович Володимир Михайлович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний вибо рчий округ, політична партія «Європейська солідарність »). Добр ий 
день, шановні панове депутати! Учора в цій залі ми разом вшанували  всіх 
загиблих на Майдані шість р оків тому. Завтра ми на державному  рівні від -
значатимемо День Героїв Небесної Сотні. Нам важ ливо пам ’ятати про Револю -
цію Гідності, тому що ця пам ’ять є гарантом незворотного демократичного 
розвитку нашої країни, вона є гарантом проєвропейського напряму  розвитку 
нашої країни. Саме тому  цю пам ’ять та к завзято  атакує Росія протягом цих 
шести років.  Але цього тижня найпоказов іше, що до цих інформаційних атак 
проти Майдану, проти Революції Гідності долучилися проросійські медіа 
в Україні, які поширюють інформацію, що дискредитує Майдан і Революцію 
Гідності,  представляючи їх, як переворот, і дискредиту ють Героїв Небесної 
Сотні.  
Однак  треба розуміти, що це стало можливим через позицію керівництва 
держави. Призначення адвоката Януковича Бабікова  першим  заступником 
Директора Державного бюро розслідувань – це не лише наруга над родичами 
загиблих Героїв Неб есної Сотні,  це саме  і є сприяння м до розвороту в оцінці 
Майдану на догоду Російській Федерації.  
Більш е того, тут, у парламенті, депутатами «Опозиційної платформи – За 
життя » зареєстровано законопроект про соціальний захист бійців «Беркут у», 
саме тих, які вбивали Героїв Небесної Сотні.  
Очевидно, що в такій ситуації саме цього тижня нам вкрай потрібне ухва -
лення заяви парламенту, в якій було  б надано чітку оцінку Майдану, Революції 6 Гідності. Така заява готова. Її авторами є представники майже всіх політичних  
фракцій і груп парламенту за винятком «Опозиційної платформи – За життя ». Ця 
заява пройшла через Комітет  з питань  гуманітарної  та інформаційної політики.  
Через це звертаюс я до керівництва парламенту скликати позачергов е 
пленарне  засідання  для ухвалення ці єї заяви. Ми знаємо, що таку нашу позицію 
підтримують представники фракці й «Батьківщина » та «Голос ». Переконаний, 
що така заява потрібна для того, щоб продемонструвати українському суспіль -
ству, що для нинішнього парламенту, для України в цілому є важлив ими ті цін -
ності, за які  загинули Герої Небесної Сотні.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Салійчук Олександр В ’ячеславович.  
 
САЛІЙЧУК  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий окр уг, політична партія «Слуга народу »). Прошу передати слово 
Олександру  Качурі . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качура Олександр Анатолійович.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіон ального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу »). Фракція «Слуга народу ». Шановні 
народні депутати ! Шановні українські громадяни , я звертаюс я насамперед  до 
вас. Хочу, щоб ви уважно почул и, що я зараз скажу. Не піддавайтеся на 
маніпуляції, бо якщо зараз увімкнути  телевізор, то можна просто звинуватити 
Президента Зеленського і партію «Слуга народу » в усіх смертних  гріхах, які є.  
Зараз опозиція, старі політики намагаються нам нав ’язати те, що ринок 
землі – це погано. Але чи можемо їм вірити? Думаю, висновок о чевидний: ні, не 
можемо. Усі 28  років вони ставали багатшими, будували країну для людей, але 
зі своїми правилами, зі своїми цінностями життя,  вони  відправляли дітей жити 
та працювати за кордон.  
Так о сь, я хочу сьогодні виступити руйнівником фейків, про що зараз 
говорять.  Перше . Жодного  продажу іноземцям  не відбудеться. Банківські 
установи, які  кредитувати муть  наших аграріїв, зможуть  у разі стягнення отри -
мати  ті земельні ділянки, але  вони повинні й зобов ’язані  відповідно до  нашого 
законопроекту продати їх протягом  двох  років на  відкритому аукціоні , а інакше  
ці земельні ділянки  підлягати муть конфіскації.  
Друге . Тут один депутат казав про те, що буде  обмежений доступ до річок 
і лісів. Це не  відповідає дійсності . Йдеться про сільськогосподарську землю. 
Один з народних депутатів взагалі казав  про те, що там похоронені його батьки. 
Вибачте, це земля  сільськогосподарського призначення, не має жодного 7 відношення  до предмет а того, про що  розповіда ють сьогодні окремі народні 
депутати.  
Цей законопроект означає, що  ви зможете розпоряджатися своєю, Богом 
даною, власністю. Вартість оренди підвищиться. Не так, як зараз, за два мішк и 
зерна ви здавати мете  в оренду місцевому феодалу земельну ділянку, а, за 
нашими підрахунками,  це буде мінімум 30  тисяч гривень. А за 30  тисяч гривень 
можна  вчити свою дитину в Києві. Подумайте про це. Вартість  продажу збіль -
шиться, але ніхто вас не буде зобов ’язувати продавати свою  земельну ділянку. 
Це ваше право.  
Так о сь, що  ми маємо у підсумку. Вони  хочуть  вас тримати знову 
в  кайданах , хочуть, щоб  ви були рабами. Вони хочуть, щоб  так, як 28  років , далі 
вас грабувати, за ці  абсолютно  копійки орендувати  ваші паї. Ми хочемо зупи -
нити це.  Ми хочемо зупинити рабство  на території У країни , і ми це зробимо.  Ми 
зробимо це з  командою партії «Слуга народу ». Ми робитимемо все  для того, 
щоб стаття  14 Конституції…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ні, ні.  Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  122, Львівська область, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). Шановний пане Голово, шанов ні 
народні депутати! Змушений порушити  тему, яка тривожить сьогодні увесь світ – 
коронавірус. У День пам ’яті Героїв Небес ної Сотні, 20  лютого цього року, літак, 
на якому повернуть українців з Китаю, має приземлитися в Україні. Так, це 
правильний крок, адже безпека своїх громадян – це найголовніше завдання 
влади. Але поки влада дбає про безпеку українців у Китаї,  вона  трохи забуває 
про безпеку українців тут, у межах своєї держави. Я зараз маю на увазі цю 
паніку і  невизначеність, що спричинила відсутність належної комунікації уряду 
із своїми громадянами. Протягом вихідних і до сьогодні мешканці Яворівського 
району, інших районі в Львівщини, Теребовлянського району Тернопільщини 
у великій паніці, адже поширюються чутки, що до місцев их санаторії в, так их, як 
наприклад, «Шкло » біля великого міста Новояворів, привезуть людей на каран -
тин. Уряд не пояснює своїм громадянам, що насправді  відбувається.  
По-перше, місця, де евакуйовані з Китаю українці будуть утримуватися на 
карантині, повинні бути віддалені, відповідно облаштовані й захищені, а не 
в населених пунктах, де через дорогу розміщені  житлові будинки, як у селищі 
Шкло.  
По-друге, уряд має назвати локації, де буде карантин, щоб припинити цю 
паніку серед населення. Відвертість перед громадою в кризових ситуаціях є  та-
кож дуже важливою. Поки немає жодної загрози для безпеки людей в Україні, 
є велике прохання не створю вати  її штучно  і поясн ити людям, як і де буде 
відбуват ися цей карантин.  8 По-третє, поки люди у тривозі через цю світову епідемію, у нас всередині 
країни є й інші проблеми, які щодень вбивають сотні українців. Лише за остан -
ній тиждень у мене в окрузі сталося кілька жахливих  ДТП: це і трагедія в селі 
Коти, це і часті аварії і трагедії в селі Наконечне,  яке розташован е на міжна -
родній трасі М  10. Тому закликаю уряд звернути увагу на ці проблеми на 
дорогах, освітлити місця на міжнародних трасах, які проходять через населені 
пункти, і збільшити там патрулювання. З відповідним  проханням  я звернувся 
до всіх органів. Чекаємо з громадою на реагування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної п олітики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Депутатська група 
«Довіра ». Шановні колеги, учора сталися події, яких не було з 2018  року. 
Відбулися  інтенсивні  обстріли в Луганській області, був бій, загинув україн -
ський військовий, ч етверо  поранених.  
Прошу вшанувати хвилиною мовчання  пам’ять загиблих у цій гібридній 
війні . 
(Хвилина мовчання) . 
 
ШАХОВ  С.В.  Дякую.  Були обстріляні селища міського ти пу Новотош -
ківське, Тошківка . Мені телефонували з  мого рі дного  Стаханова, із Золот ого, 
з Попасно го. Скажіть, будь ласка, «сіра» зона ким контролюється? Люди не 
можуть поїхати з «сірої » зони, тому що це шахтарські міста, і про це я говорив 
не раз. Уже вісім місяців не виплачується заробітна плата. За що люди поїд уть 
у мирну Україну? Сьогодні страждають діти в дитячих садках, у школах. Коли 
це буде закінчено, ця епопея, ця епідемія? Коли людей розміщувати муть  
у мирній Україні, дадуть нормальні робочі місця, сплатять заробітну  плату, щоб 
люди могли виїхати з тієї те риторії. Люди живуть прямо там, де відбувається  
обстрілювання , де р уйнуються  будинки, де влуч ають бомби в  школи, і  ніхто 
за це не відповідає.  
Депутатська г рупа «Довіра » вимагає негайного  скликання позачергового  
засідання  парламенту, щоб нам доповів міністр  оборони, що ми робити мемо  
із «сірою » зоною, коли будуть розселені люди і вивезені з тієї території. Ми 
виконали всі мінські домовленості, ми показуємо всьому світу демократичний 
підхід. Ми не хочемо воювати, ми хочемо, щоб ця війна скінчилася і люди 
не стражда ли, насамперед діти.  
Загинув один військовий, чотири – поранен і. Скажіть, будь ласка, 
а скільки людей загинуло від серцевого нападу від цієї війни? Скільки людей 
отримали  психологічну травму і як вони лікувати муть ся? Післяв оєнн ий синдром 
або в оєнний  синдром.  9 Що стосується саме Луганської області. Я не  раз заявляв, що  люди 
перебувають не лише  під обстрілами, а ще й голодують у ХХІ столітті. Хто за це  
відповідати ме? Нехай вийде на цю трибуну міністр  енергетики  та захисту 
довкілля  і допові сть, що він роб итиме із шахтарями. Ми також вимагаємо 
заслухати міністра  щодо  реінтеграції Донбасу , нехай дасть відповідь, яким 
чином відбудовувати муть  на тій території школи, дитячі садки, будинки ? За три 
роки обстрілів вибухнула військова база у Сватівському районі, у 2 тисяч ах 
будинків не накриті дахи. Сьогодні не лише цивільне  житло  не накрите , 
а й державні  заклади, це школи і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Констанкевич Ірина Мирославівна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гу манітарної та інформаційної політики (одно -
мандатний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Шановні 
колеги народні депутати! Я маю повноваження звернутися до вас від групи 
народних депутатів  України  «За майбутнє », які є ма жоритарниками і представ -
ляють 4  мільйони виборців. У своєму зверненні я апелюю найперше до депу -
татів -мажоритарників, які мають знати найсвіжішу інформацію, що стосується 
нинішнього засідання уряду. Зокрема, на порядок денний вноситься документ, 
за яким має бути проведен а оптимізація освітніх закладів.  
Якщо ви не маєте такої інформації, хочу до вас донести, що сьогодні 
повинна  бути ухвалена постанова про зміну порядку надання освітньої субвенції 
для сільських шкіл, за якою з 1  вересня 2020  року припиняється фінансування 
шкіл, де навча ються 30 і менше дітей. Отже, зверніть увагу, що таких шкіл 
в  Україні майже 1 тисяча. У зону ризику дискримінації потрапля ють майже 
15 тисяч школярів.  
У мене запитання. Скажіть, будь ласка, щ о уряд зробив за півроку для 
15 тисяч сільських шко лярів? Чи відкрита хоча б одна сільська школа , чи поре -
монтована хоча б одна сільська дорога , чи створені й належно профінансовані 
опорні навчальні заклади? Я вам відповідаю : ні. 
Так ось, я закликаю уряд негайно зупинити ці дії щодо дискримінації 
сільських  школярів. Допоки щодо  сільських шкіл не будуть проведені належні 
роботи, закривати з 2020  року сільські школи категорично не можна. Я прошу 
депутат ів-мажоритарник ів зверн ути на цю страшну ситуацію свою увагу. Вам 
повертатися в округи до своїх виборців. Що  вам скажуть люди? З вертаюся до 
всіх, хто колись учився у школі: згадайте, звідки ви, звідки ваша дорога і куди 
вона пролягла.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  
Ой, вибачте. Мошенець.  10 МОШЕНЕЦЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з питань антикоруп ційної політики (загальнодержав ний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Олександру Качурі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Анатолійович Качура.  
 
КАЧУРА  О.А.  Фракція «Слуга народу ». Колеги, пр одовжимо говорити 
про маніпуляції. Хочу прочитати статтю  14 Конституції України, тому що 
народні депутати від опозиційних фракцій воліють лише  читати першу частину. 
Так о сь, читаю  частину першу:  «Земля є основним національним багатством, що 
перебуває під о собливою охороною держави ». Читаємо далі: «Право власності 
на землю гарантується. Це право набувається  і реалізується громадянами, юри -
дичними особами та державою виключно відповідно до закону ».  
Я хочу нагадати всім колегам, що є рішення Європейського Суд у з прав 
людини, який визнав те, що мораторій на землю є незаконним, що це обмежує 
права громадян  (Шум у залі) . Бачите, як кричать, бачите? Ми на правильному 
шляху. Ми на правильному шляху, дорогі українці! Ми повернемо вам ваше 
законне право.  
Так о сь тут , до речі, представник вашої фракції вчора казав про президента 
Лінкольна , який  повернув, точніше, вніс поправку про те, що всі громадяни 
Сполучених Штатів Америки є рівними. Тобто він скасував  рабство у Сполу -
чених Штатах Америки. Я слухав  записи, дивився  фотографії про те, як відбу -
вався тоді його виступ у Сполучених Штатах Америки в парламенті. Депутати 
казали, що це  погано, що нам ще треба 20  років для того, щоб відмінити рабство 
в нашій країні. Вони казали про те, що це не на часі, президент Лінкольн в биває 
свій рейтинг, він більше ніколи не буде в політиці, він не на правильному шляху. 
Але йому це вдалося, він увійшов в історію.  
Отак нам вдасться внести відповідні  зміни , провести закон про відкриття 
прозорого ринку землі, надати право громадянам Укр аїни володіти та розпо -
ряджатися …  
Ось уявіть, дорогі українці, якби у вас була квартира, на дверях якої висів  
замок , і ви не могли б нею користуватися,  розпоряджатися. Отак само вони 
ввели мораторій на ваші права на ринку землі.  
Що відбувати меть ся далі? Вон и каж уть, що все продадуть, заберуть 
іноземці. Насправді нашими законопроектами передбачається, що всі землі 
комунальної й державної власності будуть передані місцевим громадам, об ’єд-
наним територіальним громадам. А це означає , що саме вони вирішувати муть , 
чи віддати вам цю землю, роздати між мешканцями громади, чи продати її та 
побудувати лікарні , нові школи, дороги, чи здати її в оренду і отримати постій -
ний прибуток. Саме ви вирішувати мете , обираючи своїх депутатів до місцев их 
рад, і уповноважувати мете  їх на це. Жодні чиновники в Києві , які раніше 
купували тут різні  «ролс -ройси », квартири, не вирішувати муть , вони більше 11 не робити муть цього . Вирішуватимуть лише органи місцевого самоврядування, 
що і як робити із землею, яка вам належить.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Ярослав Іванович Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Добр ий день , шановні колеги ! У цьому залі ми багато часу присвячуємо  
питанням економіки . На жаль, одна проблема, яку ми , справді, не розв’язали , – 
це втручання правоохоронців в економіку. Ви знаєте, буквально вчора людей, 
які ще в 2015 чи в 2016  році боролися з тим, що СБУ в ручному  режимі ставила 
на «стоп » ліцензію  зовнішньоекономічн ої діяльн ості, уже почал а доганяти СБУ, 
їм приход ять повістки за те, що вони знімали ті санкції, які СБУ накладала лише 
для того, щоб насправді отримати хабар, вони делегували своїх людей до міні-
стерств . Це питання, на жаль, було вирішено лише  в 2017  році, але і зараз такі 
люди, як Денис Бутенко й інші працівники Міністерства з питань економі чного 
розвитку , отримують повістки за те, що тоді допомагали бізнесу.  
Але сьогодні я хочу п орушити  це питання глобальніше. У нас уже минув  
місяць, навіть більше, після того, як у цій залі був скасований  законопроект про 
Бюро фінансових розслідувань, який позбавляв СБУ економічного втручання. 
У нас 10  місяців пройшло після того, як Президент України пообіцяв у  своїй 
передвибор ній програмі, що  СБУ буде  позбавлена права втручатися в  економіку. 
Але, на жаль, ми досі не отримали аналітичн ого орган у. Те, що є  зараз, це 
насправді такий покращений аналог радянського КДБ, який кож ного  дня втру -
чається в економіку.  
Ви знаєте,  у них є навіть улюблена стаття – ухилення від сплати податків. 
Було відкрито 1  тисячу 200  кейсів у 2019  році. До суду дійшов лише 1 відсоток. 
Половина вироків виправдувальних. Це, справді,  доказ того, що вони не можуть 
займатися цим далі.  
Експорт горіхів, с анкції на імпорт скрапленого газу, обшуки в ІТ -компанії – 
це все те, що ми бачимо в новинах, те, куди  втручається СБУ. Саме через те, що 
зараз немає можливості й немає законопроекту, єдиним можливим варіантом 
є внесення нового законопроекту про спеціальний  аналітичний орган, головною 
ідеєю якого буде позбавлення всіх інших правоохоронних органів права втру -
чатися в економіку.  
Ми сьогодні вносимо від себе цей законопроект. Він передбачатиме  обме -
ження щодо  кільк ості працівників такого органу, щодо того , чим  цей орган  може 
займатися. Він буде  аналітичним, а не органом  розслідування  чи радянським . 
Він мати ме прозорий відбір керівника. Найголовніше, він мати ме прозорі й зро-
зумілі показ ники ефективності.  12 Якщо Президент не може внести такого  законопроект у, ми допоможемо 
йому в цьому . Прошу підтримати й проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з  питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у Донець кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і  міжнаціональних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановні 
громадяни України ! Шановна президі є! Шановні народні д епутати! Я хотів би 
зараз звернутис я до попереднього промовця , який сказав, що потрібно ввійти 
в історію і зараз у нас є такий історичний шанс.  
Я хотів би сказати , що в  історію треба  ввійти, а не вляпатис я. Що від -
бувається ? Щодо  землі ми можемо довго спер ечатис я, чи це треба  робити, чи н і. 
Але згадайте, що сталося з приватизацією. Такі самі хороші  слова, були якісь 
ваучери … Підприємств немає , не буде й землі.  
Що робить наш уряд ? Уряд т акож  вляпався в історію.  Освіта є базою 
розвитку будь -якої держави. Сіл ьська освіта закривається. Хочуть заробітні 
плати вчителів прив ’язати до кількості учнів у класах. Автоматично закрива -
тимуться сільські школи. Буде рішення про те, що там , де кількість дітей менше 
ніж 50, потрібно закрити і зробити це швидко. Ніхто не каж е про те, що потрібно 
на кошти купувати шкільні автобуси, будувати дороги, возити до інших шкіл. 
Про це не йдеться, робиться все, щоб сільські школи закрилися.  
Наступне – сільська медицина. З 1  квітня (для тих, хто не знає, шановні 
народні депутати ) утрима ння перекладають на місцеві бюджети, коштів у дея -
ких сільських радах немає. Що відбувати меться ? Закривати муться сільські ме -
дичні заклади .  
Отже, освіту закрили на селі, медицину закрили на селі. У районних 
центрах кошт ів на утримання центральних районних  лікарень прийшло 50  від-
сотків, інші , кажуть, шукайте в місцевих бюджетах. Робиться все так , щоб 
і в районних центрах закривалис я лікарні. Як ви думаєте, для чого це робиться, 
якщо все закривається на селі? Напевно, щоб земля була без людей, і потім ви 
приймете закон, яким дозволяєте 10  тисяч гектарів землі купувати в одні руки. 
Прийдуть величезні компанії, величезні агрохолдинги – їм люди не потрібні, їм 
потрібна земля.  
Наостанок  – економіка. Протягом  п’яти місяців, які працює уряд, рівень 
економік и знизився . Ми бачимо, що з ’являються ініціативи відкриття департа -
ментів щастя, призначаються люди. Про яке щастя ми кажемо, якщо в нас 
економічний спад? Я всіх закликаю в цьому залі об ’єднатис я, і єдине, що може 13 врятувати нашу країну, це об ’єднаний  Кабінет Мін істрів , де будуть представ -
ники всіх фракцій, це те, що може врятувати Україну.  
Не можна голосувати за таку редакцію закону про землю. Не вляпайтес я 
в історію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Скорик Микола Леонідович.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради Укра їни з  питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Фракція «Опозиційна 
платформа – За життя ». Шановна президі є! Шановні колеги ! Шановні гро -
мадяни України! Насамперед  я хотів би подякувати керівництву Верхов ної Ради 
за те, що вчора, коли ми вшановували  пам’ять жертв трагічних подій лютого 
2014  року  в Києві , то керівництво Верховної Ради запропонувало вшанувати 
пам’ять усіх загиблих у тих подіях.  
Я вважаю, що  одним з г оловних досягнень нової влади є те, що вдалося 
знизити рівень громадського протистояння і взаємної ненависті. У всякому  разі 
я відчуваю це у сесійній залі порівнян о з попереднім скликанням. Як на мене , 
у чергову річницю цих подій настав час  (мені дуже хоті лося  б, щоб на це виста -
чило політичної волі у керівництва держави ) знизити градус громадянського 
протистояння і в цілому в суспільстві.  
Що, я вважаю , для цього потрібно зробити ? З урахуванням тієї кількості 
повідомлень у зарубіжних і вітчизняних засобах масової інформації про обста -
вини подій на Майдані в люто му 2014  року і всі їх неоднозначності , як на мене , 
у парламентсько -президентській державі парламент мав би цим зацікавитис я. 
Я не  раз говорив з цієї трибуни про необхідність створення комісії щодо 
розслідування подій 2  травня 2014  року в Одесі . Кожного разу , коли я виступав 
з цього приводу, то завжди підкреслював, що ми маємо зробити такі самі кроки 
і щодо  подій на Майдані. Країна і весь світ мають дізнатися, що там відбувалося. 
Поки ми не покараємо, справді , винних у тих подіях, говорити про те, що ми 
можемо повернутися до правової держави, дуже й дуже  важко.  
У керівництва держави, як на мене , є такі наміри. У будь -якому разі  вони 
їх продемонстрували на прикладі розслідування резонансного вбивства Пав ла 
Шеремета. Мені дуже хотілося  б, щоб знову -таки вистачило політичної волі для 
того, щоб дати хід розслідуванню. Упевнений, що всі докази є в наших  право -
охоронних органах, і ми, справді , знайшли винних у цих трагічних подіях. 
Вважаю, що це, дійсно, об ’єднало б суспільство і дало б новий поштовх для 
розвитку України, дало б меседж світовому співтовариству, що в Україні, 
справді , діє закон. Це було б великою справедливістю в чергову річницю цих 
трагічних подій.  
Дякую за увагу.  
 14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається заступнику Голови Верховної Ради 
України Олені Костянтинівні Кондратюк.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїн -
ське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, Дмитр е Олександрович у. Шановні 
колеги, дороге товариство, ви знаєте, я не дуже  зловживаю виступа ми у Верхов -
ній Раді з цієї трибуни, але сьогодні я хотіла б усе-таки виступити, тому що для 
мене як для громадянки, як для народної депутатки це світоглядні ідеологічн і 
речі, що пов’язані з подіями 18 -21 лютого 2014  року , які стали насправді вирі -
шальними і трагічним и епізодами Революції Гідності.  
Ви знаєте, усі, хто був учасниками Майдану, мають свої спогади. Зви -
чайно, це спогади про події, які відбулися біля Маріїнсь кого парку, на  вулиці  
Грушевського, у Кріпосному провулку, люди згадують про десятки вбитих, без -
ліч поранених. Багато родин насправді втратили своїх рідних, близьких і най -
дорожчих у  світі людей.  
Особливо болить за наймолодших синів з Небесної Сотні : Наза рія 
Войтовича, Устима Голоднюка, Дмитра Максимова, Романа Гурика, які заги -
нули. Їм було всього від 17 до 20  років.  
Пройшло шість  років. Проте всі ми та найперше родини Героїв Небесної 
Сотні, на жаль, так і не отримали найголовнішого – відчуття справедлив ості. 
Справедливого і невідворотного покарання для виконавців та замовників зло -
чинів проти Майдану, на як і пішов режим Януковича.  
У попередньої влади було вдосталь часу, щоб притягнути до відпові -
дальності всіх причетних. Вона не впоралася з цим завданням , і це гірка прав да. 
Ми також не дочекалися появи повноцінного меморіального музею -комплексу 
Майдану, який гідно вшанував би пам’ять героїв Майдану. Але це також  уже 
й  борг нинішньої влади перед Небесною Сотнею. Бо якби Майдан тоді не 
переміг, більшості п рисутніх не було б тут  і у владних кабінетах.   
Так, необхідно завершити  розслідування всіх справ. Винуватці мають 
постати  перед судом та  в ході справедливого  та неупередженого процесу при -
тягнуті до відповідальності. Подальше зволікання в  цьому питанні не припус-
тиме.  Переконана, що  не лише  через можливий  конфлікт інтересів, а навіть  із 
моральної точки зору, з поваги до  пам’яті Героїв Небесної Сотні та їх ніх родин 
на керівній посаді ДБР не може працювати  адвокат, який захищав Януковича.  
Це призначення наспра вді дискредитує владу та подальше розслідування справ 
Майдану, за що тепер відповідальний цей  орган.   
Я підтримую  постанову і позачергове засідання  – окреме засідання  Вер-
ховної Ради України, на якому слід ухвалити  спеціальну заяву щодо шостої 
річниці Рево люції Гідності та послухати звіт  про поточний стан розслідування  
злочинів проти Майдану.  15 «Небо падає » – це останні слова 20 -річного Устима Голоднюка. Я прошу  
все-таки вшанувати  пам’ять Героїв Небесної Сотні і Революції Гідності хви -
линою мовчання.  
(Хвилин а мовчання) .  
Дякую. Пам’ятаймо про мирне небо, яке тримають Герої Небесної Сотні.   
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  повертаємося до розгляду законо -
проекту № 2178 -10. У нас залишил ася поправка  483 народного депутата 
Крулька, вона не була проголосована перед  закриттям вчорашнього вечірнього 
засідання. Комітетом вона була  відхилена.  Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  484. Мейдич. Н е наполягає.  
Поправка  485. Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Добр ий день, шановні колеги! Ми сьогоднішній день 
розпочинаємо з продовження  розгляд у законопроекту, як розпродати Україну. 
Ми щойно  чули тут такі цікаві виступи, нам цитували Конституцію, згадували 
Лінкольна, розповідали, як ви, «Слуги народ у», увійдете в історію. Але вам дуже 
правильно тут парували, що не в історію ви увійдете, а ви в історію вляпаєтес я. 
Вляпати в цю історію ви хочете і всю нашу  країну.  
Тому «Опозиційна платформа – За життя » категорично виступає проти 
продажу української зе млі. Ми наполягаємо  (300 разів ми вам уже сказали і ще 
3 тисячі разів нагадаємо ), що лише  після проведення всеукраїнського рефе -
рендуму можна ставити питання, яки й далі функціонувати ме ринок землі 
в Україні. Тому я наполягаю на голосуванні цієї поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Тарасович  (Шум у залі) . Шановні колеги, 
давайте … Я розумію  (У залі скандують: «Референдум! Референдум!» ). Шановні 
колеги, це за рахунок іншої п оправки, я так розумію, наступної.  
Микола Тарасович.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Коміте ту Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Пане Голово, звертаюс я до вас 
із проханням через певне ушкодження ноги, якщо можна, сьогодні доповідати 
з місця, з вашого дозволу.  
А щодо  цієї поправки: комітетом відхилено.   16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Думаю , заперечень  немає . Немає заперечень?  
Щодо п оправки  485 Наталії Юріївни. Ставлю на голосування поправку  485 
Королевської. Не підтримана комітетом. Прошу визначатися т а голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  486. Леонов.  Не наполягає.  
Поправка  487. Бондарєв.  Не наполягає  (Шум у залі).   
 
БОНДАРЄВ  К.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержав ний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Наполягає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, тоді давайте слідкувати. Дякую.  
Увімкніть  мікрофон Бондарєв а. 
 
БОНДАРЄВ  К.А.  Шановні друзі, шановний головуючий, я з ць ого момен -
ту і до за вершення  розгляду цього законопроекту наполягаю на всіх своїх п о-
правках. Хотів би висловлюватися з цього приводу. На жаль, хочу стверджувати, 
що сьогодні відбувається не дискусія, а суто технічне несприйняття думки 
опозиці ї. 
Я, Бондарє в Костянтин Анатолійович, народний депутата України, фрак -
ція «Батьківщина », ще раз підтверджую, що сьогодні недоцільн им є прийняття 
цього законопроекту. Те, що ми подавали п оправки, це наше намагання якось 
зробити таким чином, щоб не ошукали  людей  і щоб к раїна не впала в кризу. 
Тому ми робили відповідні п оправки до цього законопроекту. Я прошу поста -
вити на голосування мою п оправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні? Ставлю на голосування поправку  487 
Бондарєва. Комітетом  вона  не була п ідтримана. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  488. Павленко . 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, п олітична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
«Опозиційна платформа – За життя ». Шановний український народе, «Опози -
ційна платформа – За життя » послідовно виступає проти брутального розпро -
дажу землі, який запропонований діючою владою. Кожна наша поправка  – це 17 такий собі блокпост захисту української землі, недопущення позбавлення укра -
їнця його права на землю, а України  майбутнього.  
Шановний пане Голово, шановні народні депутати, до вас звертаються 
фермери Новоград -Волинського району Житомирщини. Цит ую: «Ми виступа -
ємо за винесення питання  про відкриття ринку землі на всеукраїнський рефе -
рендум. Без з ’ясування думки громадян, власників паїв, орендарів,  фермерів 
народні обранці, яких обрав народ захищати їх інтереси, не мають права  розпро -
давати землю ». Про це вам говорять люди. Почуйте фермерів, почуйте селян.  
Моя поправка  саме спрямована на виконання тих вимог, з якими до нас, 
народних депутатів, звертаються…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  488 Павленка.  Вона  
не була підтримана комітетом.  Прошу визначатися та голосувати  (У залі скан -
дують: «Референдум! Референдум!» ).  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято. Поправк у відхилен о.  
Поправка  489. Гривко.  
Поправка  490. Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань і нтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція  «Батьківщина ». Наполягаю на цій п оправці. Фракція 
«Батьківщина », Юлія Тимошенко, як і переважна бі льшість громадян України, 
виступа ють за щиру, справжню, українську децентралізацію, де об ’єднані тери -
торіальні громади, люди володітимуть, розпоряджатимуться і зароблятимуть на  
українській землі. Ми наполягаємо виключити норми, які просувають нові лати -
фундисти, що в межах  об’єднаної територіальної  громади, виявляється, можна  
мати у власності, як вони собі уявили, в одних руках  35 відсотків  української 
сільськогосподарської землі. Це норма  ганебна, вона антиукраїнська. «Батьків -
щина » наголошує: не дамо вам  розтягнути нашу  українську землю, тим більше 
в одні руки, тим більше латифундистам.  Ми наполягаємо, що це антинародна 
норма . Має  бути всеукраїнський референдум , і українці, кожна об ’єднана тери -
торіальна громада виріш ать… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  490 Наливайченка. Комітет її не підтримав.  Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  491. Тимофійчук. Не наполягає.  
Наступна. Шол. Не будете наполягати? Дякую.  
Поправка  493. Пузанов . Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  18 ПУЗАНОВ  О.Г., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний 
головуючий.  Шановні колеги, я хочу звернутися до депутатів фракції «Слуга 
народу » і нагадати, що в назві вашої фракції є посилання на народ – народ 
України, який, як відомо за результатами соціологічних опитувань , не підтримує 
ідеї відкриття ринку землі сільськогосподарського призначення у той спосіб, 
який ви пропонуєте.  
Люди не підтримують ц ієї ідеї, тому що суспільство не готове до цього, 
законодавча база не готова до цього. Люди не вірять у те, що суди можуть 
захистити їх права. Люди знають на прикладі приватизації промислових під -
приємств, чим завершу ються такі дії, я кі вчиняються поспіхом, і щодо такого 
великого активу, яким є землі сільськогосподарського призначення. Це завер -
шиться тим, що цей актив залиш иться в руках декількох людей – олігархів, які 
далі використовувати муть  його  відповідно до власного збагачення, а  людям, 
народу України , нічого не залишиться. Я прошу підтримати мою поправку 
і захистити українську землю від концентрації в одних руках.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр е Геннадійович у, наполягаєте на голосу -
ванні?  
Ставлю на голосування поправку  493 Пузанова. Комі тет її відхилив. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято. Поправк у не враховано . 
Поправка  494. Мамка . Не наполяга є, бачу. А, наполягаєте. Просто зразу 
було  не видно . 
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Хочу 
все-таки звернутися до народних депутатів. Давайте працювати на своїх робочи х 
місця х, а не блокувати виступаючих і вводити в оману головуючого.  
Моя поправка  полягає в тому, що в законопроекті вказані такі не абсо -
лютні цифри, а відсоткові ставки. 35  відсотків у руках територіальної громади, 
фізичної особи. А звідки вони взялися ? Чому 35, а не  15, 20? Тому що інвен -
тари зація земель до цього часу не проведена.  
Усі «Слуги народу » і представники виконавчої влади розказують про те, 
що вона десь є, але не в повному обсязі. То як ий сенс приймати зараз закон, 
якщо немає абсолютних цифр відсоткової ставки? Але моя поправка  стосу ється, 
щоб усе-таки ставку з 35  відсотків зменшити до 15. Прошу поставити на голо -
сування  і підтримати.  
 19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обов ’язково. Ставлю на голосування поправку  494 
Мамки. Комітетом  вона  відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не при йнято.  
Наступна поправка  496. Качний.  
 
КАЧНИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з  питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Колеги, давай те повер немося  до того, скільки сьогодні коштує українська земля. 
Оцінка нашої  землі , найкращої у світі за своїм и якостям и, у середньому  25 тисяч 
гривень . Якщо говорити про наших сусідів, то там близько 5  тисяч євро. Якщо 
говорити про Велик у Британію – 32 тисячі, про Нідерланди – 73 тисячі. Скажіть, 
будь ласка, у таких умовах ми можемо розпродавати сьогодні нашу землю?  
«Опозиційна платформа – За життя » виступає сьогодні категорично проти 
розпродажу землі. Насамперед п ереоцінка, потім, безумовно, треба п орушити  
питання референдуму. Тому прошу поставити на голосування мою поправку, яка 
стосується абзацу першого частини другої статті  130 Земельного кодексу Укра -
їни. Тобто с лова «однієї об ’єднаної територіальної громади » замінити словами 
«в межах органу місцево го самоврядування ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  496 Качного. Комітетом  вона  не підтри -
мана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Наступна поправка  497. Качний.  
 
КАЧНИЙ  О.С.  Колеги, повертаємося до того, про що ми говорили 
з самого початку. За результатами соціологічних опитуван ь, уся країна сьогодні  
говорить про те, що ми проти продажу землі. «Слуги народу » бояться поди -
витися в очі всім тим, хто сьогодні виходить на вулицю, хто стоїть на майдані 
перед Верховною Радою. Ми повертаємо вас усіх до здорового глузду і просимо 
почути  те, що говорить сьогодні український народ.  
Шановні колеги, поправка  497 Качн ого передбачає  в абзац і першому 
частини другої статті  130 Земельного кодек су України цифри та слова «35 від-
сотків » замінити на цифри та слова «1200 гектарів ». Прошу проголосувати 
і дати відповідь керівника аграрного комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сталіноленович у. 
Але скажіть, насправді бувають трохи схожі п оправки, т ак? Можемо 
ставити на голосування?  Дякую.  20 Поправка  497. Ставлю її на голосування. Прошу визначатис я та голосувати  
(Шум у залі) . 
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  498. Качний.  
 
КАЧНИЙ  О.С.  Колеги, ми прийняли бюджет, як ий не виконується п рак-
тично  на 25 відсотків. Якщо така тенденція буде продовжуватис я, то до кінця 
року ми недоотримаємо 250  мільярдів гривень . Це більше того, скільки  ви 
хочете отримати від ринку землі. Таку дірку ви хочете закрити всією нашою 
землею ? 
Шановні колеги, це дуж е серйозне питання. Прошу всіх «слуг народу » 
повернутися обличчям до українського народ у. Прошу проголосувати по -
правку  498. В абзаці друг ому частин и друг ої статті  130 Земельного кодексу 
України слова  «Термін «близькі родичі чи члени сім ’ї» вилучити.  
Дякую  за увагу і прошу проголосувати.   
Комітет нічого не говорить нам у відповідь. Шановний голов о, встаньте, 
будь ласка, вийдіть на трибуну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  498 Качного. Пр ошу підтримати та проголосувати  (У залі скан -
дують: «Референдум! Референдум !»). 
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, я насправді  переживаю. Тому що якщо після кожн ої 
вашої поправки, яка ставиться на голосування,  лунатимуть слов а «Референдум ! 
Референдум !», то до кінця оголошення поправок ваша фракція може втратити 
голо с. Просто турбуюсь.  
Переходимо до наступної. Поправка  499. Тарута.  
 
ТАРУТА  С.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’є днання «Батьків -
щина»).  Фракція «Батьківщина ». Насамперед  щодо  форм и. Дуже важливе 
питання. Думаю, що воно потребує, щоб усе-таки був на трибуні представник 
комітету. Розумію, що пан Сольський захворів , нехай іде на лікарняний , і вийде 
заступник  і відповід ає. Тому що це  таке питання , що  потр ібно дивитися в очі 
як депутатам, так і українському народу.  
Щодо  самої п оправки. Вона стосується концентрації землі у власності  
однієї фізичної особи. Я пропоную, щоб було не більше 100  гектарів , тому що це 
економічно обґрунтована можливість для розвитку  передусім  малого і серед -
нього бізнесу. За допомогою  малого та середн ього бізнес у ми зможемо  підви -
щити ефективність.  21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.   
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Сергі ю Олександрович у, з якої економіки ви взял и, 
що це економічно обґрунтовано – 100 гектарів? Позиція комітету – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування п оправку  499 Тарути. Вона к омітетом відхилена, 
щойно було роз’яс нено. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення  не прийнято . 
Поправка  500. Кальцев.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф. , член Комітету Верховної Ради України з  питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Оп озиційна платформа – За життя»).  Дякую, Дмитр е 
Олександрович у, за надане слово.  Ми вчора, на жаль, з паном Миколою не 
встигли  завершити диспут щодо  банк ів, які отримають право володіти землею  
два роки . 
Пане Микол о, я прошу вас порадитис я з правниками , тому  що банки 
отримують актив, яким вони можуть розпоряджатися, і формально на прикінці  
строку два роки  вони можуть здати цю землю під заставу іншому банку за 
міжбанківський кредит і за закон ом її позбудуться. Але ця земля не ввійде в об іг, 
вона потрапить до іншого банк у, можливо, споріднен ого. Тим самим ми відкри -
ваємо можливість для…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні? Ставлю поправку  500 на голосування. Вона 
комітетом відхилена  (Шум у залі) . Він уже відповідав . Просто дуже були схожі 
поправки, і п озиція комітету навряд чи змінилася. Позиція комітету  (У залі скан -
дують: «Референдум! Референдум!» ). 
Ні, шановні колеги, тоді ставлю на голосування. Вам нецікаво слухати 
відповідь, тоді – на голосування.  
Поправка  500 Кальцева не підтримана комітетом. Про шу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  502. Тищенко . 
Вибачте, поправка  501. Кальцев.  
 22 КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Дмитр е Олександрович у, ми тут порадилися і зобов ’я-
залися скандувати «Р еферендум ! Референдум!»  пізніше . Тому пан Микол а нехай 
відповість після мого виступу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А, після виступу. Добре. Слухаємо вас.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Це дуже важлива проблема в цьому законопроекті. Бо 
якщо ми дамо можливість спекулянтам промишляти  на цьому ринку, то, повірте 
мені, не до рук сіль сько госп одарських виробників, аграріїв малих і середніх або 
фермерів ця земля потрапить. Вона  потрапить до рук латифундистів, банкірів, 
у яких  найчастіше одні й ті самі обличчя. Тому це небезпечно для нашої 
держави і для цього ринку. Намагаюся отримати від пана Соль ського…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усе, так? Пан е голов о комітету, позиція комітету, будь 
ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Володимир е, поправка  була щодо іншого, вона 
відхилена. А щодо вашого питання , то чітко передбачено  єдине , що банки 
можуть зробити із землею, яку вони от римали в порядку звернення стягнення на 
неї як  на предмет застави, це продати через земельні  торги. Інших юридичних 
дій щодо  земельної ділянки вони вчиняти не можуть.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування  поправку  501 Кальцева. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  505. Дубіль.  
 
ДУБІЛЬ  В.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий окр уг, політична партія Все -
українське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Шановний народе 
України! Фракція  «Батьківщина », наш лідер Юлія Тимошенко, як і 72  відсотки 
українців , в умовах війни категорично проти продажу української землі, проти 
цього зак онопроекту  про продаж сільськогосподарської землі. Кожного дня мій 
молодший син Ілля підходить до  мене і запитує: «Тату , невже продадуть нашу 
українську землю? ». Просить мене виступити так, щоб не проголосували за це. 
Я пообіцяв, що зверну ся до монобільшос ті, до кожного депутата, особливо хто 
приймав присягу вперше. Коли ви приймали присягу ви  говорили: «Присягаю на 
вірність Україні. Зобов ’язуюсь усіма своїми діями боронити суверенітет 23 і незалежність України, дбати про благо  Вітчизни і добробут Українського  
народу.  
Присягаю додержуватис я Конституції України та законів України, вико -
нувати свої обов ’язки в інтересах усіх співвітчизників ». 
Концентрація землі в одних руках і продаж іноземця м в умовах війни – це 
злочин. Прошу поставити поправку на підтримку.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  505 Дубеля. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято. Дякую.  
Качура наполягає? Не наполягає.  
Шановні колеги, далі в порівняльній таблиці технічна помилка, зазначена  
поправка  694 Німченка. П очекайте, ми її зараз можемо пройти? Ви наполягаєте, 
щоб пізніше вона була ? Добре.  
Наступна поправка  508 Батенка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець ). 
Дякую, Дмитр е Олександрович у. Колеги, від більшості с тільки разів апелюють 
до скасування рабства і Лінкольна, як мантру називають цю паралель, я вважаю, 
що це певна маніпулятивна технологія, яка сьогодні застосовується більшістю.  
Давайте  задумаємося, д рузі, скільки Америка йшла до скасування рабства, 
хоча б з цієї точки зору, пройшовши громадянську війну ? А чи знає цей про-
мовець , який апелює до Лінкольна, що ця поправка  тринадцята , яка скасовує 
рабство, була ратифікована  останнім  американським  штатом  у 2013  році (це  
штат Міссісіпі ), тобто від 1865 по 2013  рік Америка скасовувала рабство  з точки 
зору законодавчи х інституці й. Давайте не займатися маніпуляціями в цьому залі 
і не прив ’язувати  досвід Америки, яка хотіла і Гренландію купити.  
Україна не прода ється. Прошу мою поправку поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  508 ставлю на голосування . Комітет її від -
хилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  509. Дирдін. Не наполягає.  
Поправка  510. Крулько. Не на полягає.  
Поправка  511. Павленко. Не наполягає.  
Поправка  512. Гнатенко  (Шум у залі) . 
Вибачте, поправка  511. Павленко.  
Ні, ні ! Шановні колеги, з місц я (Шум у залі) . Шановні колеги , тоді ч ас на 
переміщення  будемо забирати з вашого часу . Це буде коректно? То ді, будь 
ласка, з місця.  24 Юрію Олексійович у, шановні колеги, тоді час буде починатися з  того 
моменту, коли  я надам вам слово. Юрі ю Олексійович у, ні, вибачте.  Ну, давайте 
ви тут будете вести  (У залі скандують: «Референдум! Референдум!» ). 
Тоді п озиція комітет у. Шановні колеги,  після  цього переходимо  до голо -
сування.  
Після перерви тоді вийде Сольський на трибуну, якщо вам так це прин -
ципово. Добре. Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка  аналогічна. Позиція – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позицію коміте ту… (Шум у залі) .  
Микол о Тарасович у, будь ласка, вийдіть. Ні!  Ваш час реалізований на 
поправку  (Шум у залі) . Ні! Позиція комітет у. Микол о Тарасович у, будь ласка  
(Шум у залі) .  
Позиція комітету щодо  поправки Павленка  (Шум у залі) . 
Ви маєте право звернутися . Ви обов ’язково зможете це зробити, коли 
будете займати час інших народних депутатів . Тому давайте поважати всіх.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка  аналогічна до інших. Позиція – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу визначатися та голосувати  (У залі ска ндують: 
«Референдум! Референдум!» ). 
«За» – 64. 
Шановні колеги, вибач те, ви про Регламент щойно  згадували. Ваша 
поведінка зараз відповідає Регламенту?  Ні, не відповідає. Думаю, що Михайло 
Миколайович як знавець Регламенту  це підтвердить . Дякую.  
Наступна поправка  409. Дирдін. Не наполягає.  
Поправка  510. Крулько. Не наполягає.  
Поправка  511. Павленко.  
Ви знову пропускаєте. Вам так важливі ваші п оправки, що ви їх навіть і не 
чуєте. Шановні колеги!  
Поправка  511. Павленко.  Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний укра їнський народе ! Шановний Голово ! 
Шановні народні депутати ! На жаль, продовжується розгляд цього брутального 
законопроекту із порушенням Регламенту. Це все дає нам підстави потім , у разі 
якщо він буде ухвалений, оскаржити  його у Конституційному Суді і скасу вати . 
Крім того, хотів би наголосити, що зараз ми розглядаємо в парламенті 
потішний Звіт Кабінету Міністрів України. Так о сь, з цього Звіту випливає, що 
нинішній Кабінет Міністрів неспроможний у цьому році ані навести лад 
у земельних питаннях, ані підготув ати кадастр, ані оцінку, ані розмежування 25 землі, тобто все готується до продажу землі для транснаціональних компаній 
та іноземців. Саме цьому ми маємо протистояти.  
Моя поправка  спрямована на те, що лише після референдуму такий  закон 
може набрати чинності . Наполягаю на голо суванні . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обов ’язково поставлю зараз на голосування. Юрі ю 
Олексійович у, я хотів би вам нагадати, що  ви відповідно до  Регламенту, про 
який щойно згадали, повинні доповідати щодо суті п оправки. Якщо ви виступа -
тимете щодо  інших питань, то думаю, це не  буде  відповіда ти Регламенту . Впев-
нений, що ви про це знаєте, і, на жаль, я буду вимушений припинити виступ. 
Думаю, що це буде і некоректно, і неправильно. Так? Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  511 Павленка. Вона н е підтримана  комі -
тетом. Прошу визначатися та голосувати  (Шум у залі) . 
«За» – 66. 
Сергі ю Миколайович у, не по ламайте  книг и, будь ласка. Так, це важлива 
річ. Не пошкодьте меблі в Верховної Ради. Дякую вам, Сергі ю Миколайович у.  
На жаль, і ця поправка  не підтримана.   
Руха ємося  далі. Поправка  512. Гнатенко.  
Увімкніть , будь ласка,  мікрофон.  
 
ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, ша новний головуючий, 
за можливість  висловити  свою думку.  Поправка  512. В абзаці третьому частини 
другої статті  130 Земельного кодексу України  слово «однієї » виключити.  
Я прошу дотримуватися такої думки, і більшість зал у також  мене під -
тримує, що грош ей, які  потрібно було  витратити на придбання цих  ділянок 
нашим фермерам, не вистачить на пал ьно-мастильні, гербіцидні  матеріали  та 
посівн ий фонд , тобто брати  кредити на придбання  земельних ділянок у людей 
буде ні з чого.  Отже , людина, яка візьме кредити, по трапит ь до боргов ої ями. 
Тому прошу підтримати мою п оправку і проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Ставлю на голосування поправк у 512 Гнатенка. Вона к омітетом  не підтри -
мана. Прошу визначатися та голосувати  (У залі скандують: «Референдум! Рефе -
рендум!») . 
«За» – 64. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  513. Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую за можливість до повісти  і цю п оправку. В абзаці 
третьому частини другої статті  130 Земельного кодексу України слова та цифри 26 «8 відсотків » замінити на слов а та цифри «2500  гектарів ». Це т акож  важлива 
поправка . Прошу її підтримати і не відхил яти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування по правку  513 Гнатенка. Вона н е підтримана 
комітетом. Прошу визначатися та голосувати  (У залі скандують: «Референдум ! 
Референдум !»). 
«За» – 62. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  514. Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С. У поправ ці 514 пропонується абзац трет ій частини 
другої статті 130  Земельного кодексу України викласти в такій  редакції: «в ме-
жах території обла сті або Автономної Республіки Крим не повинна перевищу -
вати 3000  гектарів земель сільськогосподарського призначення для товарного 
сільськогосподарського виробництва або ведення фермерського господарства ». 
Це дуже важлива трактовка, прошу її т акож підтримат и і проголосувати 
за неї. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Поправка  514 Гнатенк а комітетом відхилена. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  515. Кабаченко. Немає.  
Перехо димо до п оправок Пономарьова. Поправка 516. 
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  78, 
Запорізька область, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Ми маємо врахувати думку українського  народу. Адже земля – це його 
національне багатство та унікальний об ’єкт правових відносин.  
Тому пропоную  в абзаці  першому  частини  другої  статті  130 Земельного 
кодексу України слова «однієї  області » замінити словами «одного регіону ». 
Доповнити статтю  130 З емельного кодексу України абзацом такого  змісту: 
«Забороняється внесення права на земельну частку (пай) до статутних капіталів 
господарських товариств, передачу у власність шляхом продажу до проведення 
та встановлення результатів Всеукраїнського референдум у стосовно купівлі -
продажу земель сільськогосподарського призначення ». 
Прошу ставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр е Сергійович у, ставимо на голосування , так?   27 Поправка  516. Пономарьов. Комітет її не підтримав. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  517 Олександр а Сергійович а. 
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую.  Ми повинні сприяти рівноправному воло -
дінню землею всіма громадянами України. Наша фракція виступає за прове -
дення всеукраїнського реф ерендуму щодо ринку землі. Пропоную в аб заці 
першому частини другої статті  130 Земельного кодексу України слова  «однієї 
області » замінити словами  «одного  регіон у». Також доповнити словами  «…вста-
новлення результатів Всеукраїнського референдуму стосовно куп івлі-продажу 
земель…». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  517 Пономарьова. Вона н е підтримана 
комітетом. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  518. Німченко Василь Іванович . 
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дмитр е Олександрович у, я дуже просив би вас , як ви закликаєте  дотримуватис я 
Регламенту  (у цих поправк ах є чотири правові визначення стосовно інвен -
таризації, непродажу та ще дв а інші) відповідно до частини шостої статті  45 
Регламенту поставити кожну конкретну правову позицію як юридичну на голо -
сування. Я її підтримую.  
А стосовно того, хто там любить Лінкольна, я просив би з гадати Рузвельта  
за часів Великої депресії , коли люди  стали в чергу, де стоїть  пам’ятник, за шмат -
ком хліба, і тоді вони вирішили, що землю не потрібно продавати.  Почитайте 
історію.  
Прошу проголосувати. Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васил ю Іванович у, ви просто щодо  поправки  нічого не 
сказали.  
Поправку  518 ставлю на голосування . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  520. Пономарьов.  
 28 ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую.  Наша фракція «Опозиційна платформа – За 
життя » наполягає на тому, що без проведення референдуму з питань продажу 
землі не можна приймати Земельний кодекс. Якщо влада буде продовжувати 
ігнорувати думки селян щодо  земельно го питанн я, ми отримаємо значні 
соціал ьні заворушення.  
В історії України земельне питання одне з найболюч іших і соціально 
вразливих. Такі реформи без дозволу українського народу проводити просто 
небезпечно. Тому пропоную статтю  130 Земельного кодексу України доповнити 
абзацом такого змісту : «Не допускається до проведення та встановлення резуль -
татів Всеукраїнського референдуму стосовно купівлі -продажу земель …». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю поправку  520 на голосування. Вона н е підтри -
мана комітетом. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 60. 
Рішення н е прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  521. Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Ще раз дякую, Дмитре Олександровичу. За всіма 
діями влади ми бачимо, що жодна поправка , яка спрямована на захист інтересів 
малого  та середнього фермерства, не проходить. Ані проф ільний комітет, ані 
парламентськ у більшість, мабуть, не цікавить думка наших виборців.  
Я вимагаю підтримати п оправки щодо встановлення обмежень на прид -
бання земельних ділянок, а також зміну цільового призначення земельних діля -
нок для сільськогосподарськ ого призначення до проведення референдуму.  
Пропоную доповнити статтю  130 Земельного кодексу  новим абзацом  
такого змісту : «Угоди, які були укладені під час дії заборони на купівлю -продаж 
земель сільськогосподарського призначення до проведення та встановлен ня 
результатів Всеукраїнського референдуму стосовно купівлі -продажу земель 
сільськогосподарського призначення… ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю цю п оправку на голосування. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Попра вка 524. Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Шановні колеги, чому ми так проти того, щоб до 
прийняття кодексу провести повну інвентаризацію земель? А чого ми боїмос я? 
На селі люди і без нас дуже добре  знають, хто як обробляє землю, хто нею 
користується та на яких  умовах. Спочатку треба провести  інвентаризацію , 
а потім уже умовні відсотки встановлювати.  
Пропоную : «в абзаці першому  частини другої Земельного кодексу України 
цифри та слова «8 відсотків » замінити на цифри та слова «3500  гектарів ». 29 Звертаю також вашу ув агу, що фракція послідовно виступає проти від -
криття ринку землі без згоди на це українського народу. Прошу поставити 
поправк у на голосування.  Ще раз дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю п оправку на голосування. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Наступна поправка  526. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  59, Донецька область, політична па ртія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Добр ий день, шановні колеги , український народе! Хочу сказати 
про те , що вчора так і не почули від пана Сольського т ого, що хотіли почути. 
Тому всі фермери  і люди, які мають паї, бажають приїхати сьогодні в аграрний  
комітет, особливо до пана Сольського, і будуть питати в нього. Так що вони 
готуються до цього приїзду, і думаю, вам т акож  треба підготуватися до цього.  
В абзаці третьому частини другої статті  130 Земельного кодексу України 
цифру «8» замінити на цифру «5». Доповнити статтю  130 Земельного кодексу…  
(Шум у залі).  Кажуть, що пропустили тут п оправки. Дмитре Олександровичу, 
давайте ще повернемося, на певно , до п оправок колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, ви свої завершіть, а потім повернемос я.  
 
МОРОЗ  В.В. Мені не дають пр осто говорити.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  526 Мороза . Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Повертаємось… Так, тут були важливі п оправки Пономарьова. Поправ -
ка 522. Будь ласка, Олександр е Сергійович у.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Прошу вибачення. Поправка  523. За поправку  522 
ми вже проголосували з вами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, поправка  523. Вони просто всі значущі.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Ще раз хочу зафіксувати. Мешканці мого округу 
(Бердянськ ий, Чернігівськ ий, Більмацьк ий та Розівськ ий регіон и) як представ -
ники малих та середніх фермерських господарств, так і власники земельних паїв 
просили передати присутнім народним депутатам, що, на їх ню думку, відкриття 
ринку землі у таки й важливий для країни час призвед е до загибелі сільського 30 господарства України. Вони зібрали тисячі підписів  з проханням їх почути. 
Тому у відповідь на їх нє звернення пропоную  статтю  130 Земельного кодексу , 
і далі за текстом…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю  на голосування поправку  523 Пономарьова. 
Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  525 Пономарьова.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую, Дмитр е Олександрович у, але поправка  524… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, кажу для стенограми: поправка  524 була точно. 
Можете потім перевірити. Поправка  525. 
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Добре . Я ще раз наголошую, що  територіальні  
громади повинні бути активними учасниками впровадження ринку землі  сіль-
ськогосподарського призначення. Адже земля – це не лише  фінансовий ресурс 
для вирішення питань місцевого значення, а й ос нова для їх розвитку.  Цей 
кодекс писали без їх участі.  
Тому наша фракція наполягає на проведенні референдуму. Прошу колег 
підтримати всі наші п оправки.  
Це може видатися  смішн им, але ми готові це повторювати стільки разів , 
скільки потрібно, щоб усі почули голос народу, який нас обирав. Наполягаю на 
голосуванні наступної … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якої п оправки, підкажіть  номер ? А який номер, 
я просто заблукав по тексту.  
А, поправка  525. Ставлю  поправку  525 Пономарьова . Вона не підтримана 
комітетом. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  527. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Тут колега із фракції  «Слуг а народу » казав, що люди мають 
квартири, які вони хотіли  б продати, він порівнював це із землею. Т о я хочу 
сказати про те, що люди, які сьо годні мають ці квартири на лінії розмежування , 
тобто свої паї та пайове майно , коли  ті будуть ними розпоряджатися, продавати  
і гуляти , отрима вши надприбутки, будуть бомжувати і дивитися, як веселяться 
ті люди зі «Слуг народу », які цю землю продали.  
В абзац і третьому частини другої статті  130 Земельного кодексу України 
цифру «8» замінити на цифру «5». Доповнити статтю  130 Земельного кодексу 31 України абзацом в такій редакції: «Угоди (у тому числі довіреності), укладені до 
проведення та встановлення результатів  Всеукраїнського референдуму щодо… ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  527 Мороза. Прошу визначатис я та голосувати (У залі сканду -
ють: «Референдум! Референдум!») . 
«За» – 59. 
Рішення  не прийнято.  Дякую.  
Шановні колеги, я не коментую, просто зробити  ремарку про те, що 
з кожною  поправкою бажаючих підтримувати референдум серед вас по голосах  
стає менше . Дякую.  
Поправка  528. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Думаю, що ми всі за референдум, усі за народовладдя,  
і народу потрібно визначитися, чи потрібно сьогодні  продавати  нашу земл ю.  
В абзаці  третьому частини другої статті  130 Земельного кодексу України 
цифру «8» замінити на  цифру «5». Доповнити статтю  130 Земельного  кодексу 
України абзацом в такій редакції: «Якщо за результатами Всеукраїнського 
референдуму не  буде схвалено рішення  про вільний продаж та купівлю земель 
сільськогосподарського призначення, то дія  заборони на купівлю та продаж або 
іншим способом відчуження земельних ділянок та земельних часток (паїв) 
у частині їх купівлі -продажу та іншим способом  відчуження, а так само в час-
тині передачі прав на відчуження цих земельних ділянок та  земельних часток 
(паїв) на майбутнє зберігається до 01 січня 2030  року ».  
Прошу  підтримати  цю п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  528 комітетом відхилена.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  529. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Фракція «Опозиційна платформа – За життя » проти продажу 
землі. Тому я прошу підтримати п оправку  529, в якій пропонується до а бзацу 
третього частини другої статті  130 Земельного кодексу України  включити ре -
чення: «Дія абзацу третього частини другої наб ирає  чинності після проведення 
та встановлення результатів Всеукраїнсь кого референдуму  щодо вільного про-
дажу та купівлі земель сільськогосподарського призначення ».  
Я ще раз повторюю, що нам потрібен референдум, нам треба , щоб народ 
визначився. Особливо нам треба  говорити  про те, що б спершу  закінчити війну, 
а потім повертатися до питання землі. Ніхто землю під час війни не продає, 
її обороняють.  
Прошу підтримати.  32 ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  529 Мороза. Вона 
комітетом відхилена. Прошу визначатися та голосувати  (У залі скандують: 
«Референдум! Референдум!» ).  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  530. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Дякую, шановний головуючий. Сьогодн і з самого ранку , 
перед тим як я прийшов  до Верховної Ради , мій телефон був  червоний від 
дзвінків  людей, які проживають на лінії розмежування . Вони телефонували 
і говорили, а що вони можуть зробити, чим допомогти у тому, щоб їхню землю 
не продавали, тому щ о не лише  кров, а ще й сльози матерів на лінії розме -
жування. Вони сьогодні не тільки  не можуть відновити  своє житло, а й отримати 
кошти за свої паї.  
Тому абзац дванадцятий підпункту  першого  пункту першого розділу  І 
викласти в такій редакції: «Не повинн а перевищувати 50  тисяч гектарів земель 
сільськогосподарського призначення України ».  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можна запитання? Ми зараз про поправку  530 гово -
римо , там тро хи інше написано…  Ні, ну, як це хай буде, це ж важливо, люди 
зараз голосувати муть. А, переплутали. Ні, у поправці  530 йдеться  трохи про 
інше : «в межах однієї області або Автономної Республіки Крим не повинн а 
перевищувати 3  тисяч гектарів ». Ми ж за цю п оправку зараз,  так?  
Ставлю  поправку  530 Мороза на голосування.  
Прошу визначатися т а голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  531. Кулініч.  
Поправка  532. Халімон.  
Поправка  537. Штепа.  
Поправка  538. Остапенко.  
Поправка  539. Королевська . 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, «Опозиційна платформа – За 
життя » виступає категорично проти розпродажу української землі. Ми наполя -
гаємо на тому, щоб провести всеукраїнський референдум , тому що запропо -
нована владою модель не дозволяє уникнути концентрації земель, ресурсів та 
монополізації на земельному ринку. Продаж з емлі породить нових магнатів -
олігархів, породить нових іноземних  спекулянтів. Не можна допустити моно -
полії на землю, а саме до цього веде сьогодні ваша влада. Земля належить 
українському народу і єдиним власником української землі є український народ. 
Жод ен Президент, парламент не має права без народу запускати продаж землі. 33 Український громадянин має право голосу, має право  брати участь у референ -
думі . Наполягаю на голосуванні цієї п оправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування  поправку  539 Королевсь кої. Вона к омітетом не 
підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  540. Бондарєв.  
 
БОНДАРЄВ  К.А.  Шановні друзі, вкотре повторю ю, що, на жаль, у цьому 
залі відбувається не дискусія, а технічне  несприйняття думки опозиції. Спочатку 
ми не чули  позиції комітету. Потім, коли вже почали активно діяти деякі 
депутати, з ’явився голова комітету, але все -таки  в’яла позиція комітету, яка не 
пояснює українському народу, чому земля повинна стати товаром.  І ще буде 
продаватися та земля з кістками  українців, які полягли в боротьбі за суверен -
ність держави Україна,  за цю саму землю.  
Я запропонував  поправку, яка  стосується того, чому саме  8 відсотків 
у якомусь регіоні повинні належати одній людині. Чи буде та лю дина україн -
цем?  Чи ви вирішили вже все продати, не лише  «Укрзалізницю », «Укрпошту », 
землю? Що ще? Ви  українців вирішили…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  540. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  541. Мазурашу. Не наполягає.  
Поправка  543. Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Я наполягаю на цій поправці . Фракція «Бать -
ківщина » по всій країні провел а і продовжує  проводити прийом громадян . Ми 
чітко розуміємо  стурбованість людей, чому вони  проти  цього з аконопроекту. 
громадяни України називають цей проект  закон у «законопроект ом земельних 
олігархів ». Не задурюйте  людям голов и. В кожн ій області зараз дивляться  транс -
ляцію цієї Верховної Ради. Ви як влада  розкажіть , скільки  громадян України за 
чинним  Земельн им кодексом отримали земельних ділянок  у кожній  області ? 
Наведіть цю статистику! Не наводите.  А я скажу чому. Тому що виписали 
35 відсотків у межах об’єднан ої територіальн ої громади в одні руки, в області – 
8 відсотків і так е інше . Виписана олігархічна вер тикаль на українській землі. 
Тому ми категорично проти  цього законопроект у, як і проти  такої концентрації 
землі в одних руках.  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію Наливайченка. 
Поправка  543 не підтримана комітетом. Прошу визначатис я та голосуват и. 
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  544. Пузанов . 
 
ПУЗАНОВ  О.Г.  Дякую. Шановний головуючий ! Шановні колеги ! Ця 
поправка  стосується обмеження можливості для надмірної концентрації земель 
сільськогосподарського призначення в однієї особи. Вона передб ачає, що особа 
не може володіти землею сільськогосподарського призначення в ме жах однієї 
області більше ніж 1  відсоток земель сільськогосподарського призначення такої 
області або Автономної Республіки Крим.  
Шановні колеги від монобільшості, від партії «Слуга народу », якщо ви 
вже не хочете спитати в народу України – єдиного законного власника цієї землі 
дозволу на відкриття цього ринку, якщо ви не хочете проведення референдуму, 
підтримайте хоча б обмеження можливості для велик их агрохолдинг ів з інозем -
ним ка піталом, олігарх ів скуп овув ати цю землю і відповідно роби ти людей 
бідними, забира ти в них можливість для того, аби на цій землі працювати.  
Прошу підтримати мою п оправку і поставити її на голосування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  544 Пузанова. Вона 
комітетом не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  545. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, знову звертаю вашу увагу  на те , 
що в законопроекті відображені відсоткові ставки. Але відсотк и можна рахувати 
після того, як ми бачимо на аркуші паперу чи в електронній базі результати 
проведення інвентаризації , результат и кадастрів  і всього іншого, виправлення 
помилок, де буде відображено не накладки однієї землі або одних точок на інші, 
а реальн а картина з реальними цифрами. Після цього можна говорити про 
відсотки.  
Насправді 8  відсотків  в одні руки на межі області – це дуже багато, і моя 
поправка  каже про те , що її треба  зменшити до 5  відсотків. Але це ми бачимо 
в закон опроекті , який пройшов перш е читання, а в другому читанні п оправки 
комітету, які ще не озвучувалися, на мою думку, що вони переробили ці від -
соткові ставки.  
Прошу підтримати мою п оправку щодо зменше ння відсоткової ставки 
з 8 до 5 відсотків . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  545 Мамки комітетом  не… Позиція  комітету, 
якщо можна, коротко.  35 СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановні колеги, 5  відсотків  щодо  деяких област ей… 
У нас є області понад 1  мільйон гектарів ріллі. Це означає значно більше , ніж 
у запропонованій комітетській редакції, тому поправка  відхилена.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую за позицію.  
Поправка  545 Мамки. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  547. Качний.  
 
КАЧНИЙ  О.С.  Шановні колеги, складається  ситуація (ми, «Опозиційна 
платформа – За життя », підкрес лювали вже не раз ), коли  керівник комітету 
Микола Тарасович Сольський має конфлікт інтересів. Фракція «Батьківщина » 
зверталася до НАБУ з цього приводу. Не знаю, отримали вони відповідь чи ні. 
Ми сьогодні бачимо, як члени аграрного  комітету  відносяться до а грарного 
бізнесу. Це т акож  конфлікт інтересів.  
На жаль, сьогодні жодної  реакції від силових структур, від прокуратури, 
від Національного агентства з питань запобігання  корупці ї ми не бачимо. Тому 
ми вимушені працювати з тими, кого нам дають «Слуги народу ». Ми бачимо, що 
ніхто не хоче чути українськ ого народ у, а український народ каже, що більше 
70 відсо тків проти продажу землі, а ще…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, тут знову п оправку не почули. Якщо можна, дотриму -
йтеся Регламенту і й діть по процедурі.  Тому що тут насправді  важлива  позиція  – 
змінити «область » на «регіон ». Це ключова позиція для закону. Можемо голо -
сувати, так?  Дякую.  
Поправка  547 Качного. Комітетом не підтримана. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Наступна поправка  548 Качного . Однак ще раз звертаюс я, Олександр е 
Сталіноленович у, якщо можна, по процедурі поправ ки.  
 
КАЧНИЙ  О.С.  У рамках територіально -адміністративної реформи ми 
говорили про регіон і облас ть, а тепер ми говоримо про по правку  548. В абзац і 
першому частини другої статті  130 Земельного кодексу України цифри та слова 
«8 відсотків » замінити на цифри та слова «3200  гектарів ».  
Шановні колеги, це дуже важливо, щоб ми зрозуміли, які поправки не 
подавала б сьогодні  опозиція чи м и, «Слуги народу » нас не хочуть чути. На 
жаль, ми нині  єдина фракція, яка підкреслює, що без референдуму ми не маємо 
права приймати такі важливі рішення.  Я звертаюс я до всіх народних депутатів 
підтрима ти нас у цьому питанн і.  
Прошу відповісти на запитання.  Дякую за увагу.  36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  548 Качного. Комі -
тетом вона відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  549. Качний.  
 
КАЧНИЙ  О.С.  Шановні колеги, ми тут чули, що депутати від фракції 
«Слуга народу » пропонують нам велике  свято – відкриття ринку. А ті, які гово-
рили про це свято і зверталис я до своїх родичів, які живуть в окремих регіонах, 
наприклад , у Харківській області, і казали  про те, що бабуся дуже хоче продати 
землю… А коли приїха ли туди журналісти , то почули, що ця бабуся говорить 
про єдине: що ми будемо робити тут , у Харківській області , без землі ? 
Тому, шановні друзі, це саме  яскравий приклад то го, наскільки сьогодні 
чесно відповідають наші депутати тим обіцянкам, які вони давал и своїм ви -
борцям.  
Прошу поставити поправку  549 на голосування,  якою пропонується  
в абзаці першому частини другої статті  130 Земельного кодексу України  цифри 
та слово  «0,5 відсотків » замінити на цифр и та слово «5000  гектарів ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голос ування поправку  549 Качного. Комі -
тетом вона не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  550. Качний . Але по поправці, якщо можна, Олександр е Сталі -
ноленович у. Тому що про бабусь у поправках не йдеться .  
 
КАЧН ИЙ О.С.  Різні бабусі є.  І в Кіровоградській області є, там ледве 
собаку залишили.  
Шановні колеги, у нас сьогодні, дійсно, відбувається така ситуація, за якої 
250 депутатів вирішують питання всієї нашої держави, усього українського 
народу. Ми ще раз звертаємос я до вас, шановні друзі : пройде час і вам буде 
соромно дивитис я в очі всім нашим виборцям. На жаль, ви не чуєте того, що 
говорить «Опозиційна платформа – За життя », фракція «Батьківщина » та інші 
партії, які чу ють, що хоче сьогодні бачити і чути наш український народ.  
Тому я звертаюс я до вас ще раз. Прошу звернути увагу, що референдум – 
це єдина можливість почути і вирішити це питання  без конфлікту, без проблем, 
а ви чомусь не хочете цього робити. Тому я ще…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк у 550 Качного  ставлю на голосування. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  551.  37 КАЧНИЙ  О.С.  Колеги, хочу звернути вашу увагу, що в Декларації про 
державний  суверенітет  України ( це єдина декларація, яка була прийнята на 
референдумі ) говориться про те, що українська земля є власністю її  народу , 
матеріальною основою  нашого суверенітету. Якщо буде продана наша земля, ми 
практично продаємо свій суверенітет. На жаль , останні м часом Україна прак -
тично не має можливості говорити про те, що вона є незалежною державою. 
Наша н езалежність диктується саме  тими головними критеріями народовладдя, 
про які ви говорили у своїй програмі. На жаль, ви сьогодні боїтеся виконати 
свою програму і прийняти  закон про референдум, на якому ми могли б сьогодні 
вирішити це питання без конфлікту і без всяких проблем.  
Тому у своїй поправ ці 551 пропоную  після абзацу четвертого частини…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  551. Ставлю її на голосування. Прошу 
визначатис я та голос увати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  552. Кальцев.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Дякую, Дмитр е Олександрович у. Поправка  552. У абзаці 
третьому частини другої  статт і 130 Земельного кодексу України цифру та слово  
«8 відсотків » замінити на цифри та слов о «2000  гектарів ». Це суть поправки. 
Але я хотів би продовжити дискус ію з паном Миколою, тому що він уже 
заскучав на трибуні.   
Пане Миколо, з точки зору пропозицій. Я повертаюс я до теми банків. 
Справді , зі слів правників, є таке місце, де можливо організов увати схеми, 
утримувати землю більше ніж два роки різними схемами. Ми знаємо, що в нас 
є багато майстрів, які в дуже короткий термін зможуть це організувати.  Тому, 
мабуть, я запропонував  би, поки є можливість, щось змінити в цьому закон о-
проекті . Можливо, буде правильн іше змінити термін два роки  на шість  місяців.  
Тому що банку, дійсно, достатньо шести місяців для того, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  552. Ставлю  її на голосування.  
Позиція комітету , Микол о Тарасович у. 
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  У вас поправка  по іншій…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це не ця поправка . Щодо  поправки  скажіть, будь ласка, 
позиці ю. 
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправку відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, поправка  ж іншого стосувалас я. Ваше запи -
тання було зовсім не по поправці  552.  38 Шановні колеги, ставлю на голосування поправ ку 552 Кальцева. Вона не 
підтримана комітетом, про що ми щойно  почули обґрунтовану відповідь. Прошу 
визначатис я та голосувати  (У залі скандують: «Референдум! Референдум!») .  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  553. Кальцев.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Поправка  553. Абзац четвертий частини другої статті  130 
Земельного кодексу України  викласти в такій редакції:  «в межах території 
України не повинна перевищувати  6000  гектарів земель сільськогосподарського 
призначення ».  
Але, Дмитр е Олександрович у, парламент  – це ж мі сце для дискусі й. 
Я пропоную реальну пропозицію, обґрунтувавши її. Тому хотів би почути від 
пана Миколи  коротк у відповідь, нічого там  такого немає, це не затримає  дис-
кусію. Вважаю, що ми можемо  ще щось змінити в цьому закон опроекті.  Тому, 
мабуть, правильн о такі пропозиції обговорювати і дискутувати в залі. Можливо, 
це допоможе  зробити  цей закон опроект  ефективнішим.   
Тому я просив би пана Миколу звернути увагу на пропозицію, можливо, 
обмеживши термін перебування землі в банках на шість місяц ів, це буде 
ефек тивніше . Ми зможемо прибрати з того ринку землі  спекулянтів  і заперечити 
різні схеми.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Думаю, що якщо ви запрошуєте пана Сольського, він точно не відмо -
виться. Але якщо за Регламент ом, то треба все -таки по поправці . Тому що ми не 
зможем о повпливати, це місце для дискусії, проте  важливо рухатис я також 
за Регламент ом, ви ж мені про це зазначаєте.  
Поправка  553 Кальцева. Прошу визначатис я та голосувати . 
(У залі скандують : «Референдум! Референдум!) . 
«За» – 64. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  554. Тарут а. 
 
ТАРУТА  С.О.  Моя поправка  стосується обмеження землі в рамках фер -
мерського господарства. Але я хотів би зараз відповісти на попереднє запитання, 
тому що, на жаль, часу дуже мало, і ми не отримали належного обґрунтування  
в комітетах.  
Хочу сказати, що я з семи років працюю на землі, відпрацював 30  років. 
Тому зі свого досвіду знаю, яка найкраща модель. Більше того, коли три роки 
тому  готували  доктринальне бачення розвитку України до 2030 року, то в аграр -
ному сектор і у 2030 році ВВП  становит име 100 мільярдів доларів. Це втричі 
більш е, ніж є зараз. Є чітке обґрунтування, однак його  ніхто не хоче дивитися 39 і з приводу цього не хоче спілкуватися. Тоді була б чітка відповідь, які ми маємо 
ризики і до чого вони  призведуть.  
Тому, пане Сольський, я від вас , крім того…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Олексійович у. Позиція комітету, якщо 
можна, розгорнуто.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Сергі ю Олекс ійовичу , не лише  ви, а багато хто 
працював на землі. Думаю, як ви працювали на землі, коли звернули ся до 
попередньої п оправки до 100  гекта рів. Ви ж знаєте, що питання насправді  не 
в моделі. Для чогось це багато землі, наприклад, для  ягідника,  а для чогось дуже 
мало, наприклад, для  зернових. А  ви, думаю, працювали  саме  у сфері  зернових.  
Середні норми до 100  гектарів  у Європі у більшості випадків дотовані, середній 
розмір на зернових значно  більший,  у тому числі в Європі, я не кажу про 
Сполучені  Штати Америки. Ринок сам визначати ме, чим йому займатися. Усе, 
що нам треба, це  відновити право людей розпоряджатися зе млею.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергі ю Олексійович у, оскільки зараз перерва, голосувати за поправку 
будемо вже після перерви.  
Оголошується перерва до 12  години 30 хвилин . Будь ласка, не запіз -
нюйтес я.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Повертаємося до роб оти.  
Шановні колеги , приступаємо до  голосування за поправку  554 народного 
депутата Тарути. Прошу визначитися та проголосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  555. Тарута.  
 
ТАРУТА  С.О.  Покажіть по  фракціях . Скільки ж людей було тут, у залі ?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Уже наступне питання. Сергі ю Олексійович у, вам 
наступна поправка  не важлива?  
 
ТАРУТА  С.О.  Важлива. Я ж хотів побачити голосування по фракціях. 
Добре.  
Наступна поправка  також  стосується обмеження кількості землі з ураху -
ванням  пов’язаних осіб у межах  територіальн ої громад и. 40 Я хочу завершити спілкування з приводу питання , яке стосувалося, чому  
100 гектарів. 100  гектарів, 500  гектарів і з пов ’язаними особ ами в межах  тери -
торіальн ої громад и 4 тисячі 300. Я повертаюся до стратегії, як Україні досягт и 
до 2030 року 100  мільярдів доларів у аграрно му секто рі. Чому т ам застосову -
ється 100  гектарів ? Тому що ми саме  розробляли, що до 2030 року сформуємо 
клас кооперативів, де буде 1  мільйон чинних кооперативів , 400 тисяч фермер -
ських господарств . І ті, які будуть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  555 Тарути комітетом не була підтримана. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть п о фракціях і групах .  
Тищенко  щодо своїх поправок н е наполягає.  
Поправка  558. Дубіль. Немає. Є? Увім кніть, будь ласка,  мікрофон.  
 
ДУБІЛЬ  В.О.  Шановні колеги ! Шановний український народе! Наш лідер 
Юлія Тимошенко і фракція «Батьківщина », і 72 відсотки людей виступають 
проти прийняття в умовах війни цього законопроекту про продаж української 
землі.  
Я хоч у звернути увагу  на те , щоб ми всі разом дослухалися до наших 
середніх та малих фермерів, завдяки яким сьогодні зберігається українське село, 
створюються робочі місця та підтримується інфраструктура. Великим агрохол -
дингам потрібно лише  одне – отримати вел икі прибутки з наших родючих 
земель. А завдяки фермерам, якщо ми будемо їх підтримувати, то збережемо 
дитячі садки, школи, фельдшерсько -акушерські пункти, бібліотеки.  
У моїй п оправці  пропонувалося , що в одні руки в межах 500 гектар ів, і не 
більше, тим паче  що економічно обґрунтовано взагалі 300. Є приклад Польщі, 
Угорщини . Прошу поставити п оправку на підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю поправку  558 Дубіль  на голосування . Комі -
тетом вона була відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийн ято. 
Поправка  559. Кунаєв.  
Поправка  562. Дубіль . 
 
ДУБІЛЬ  В.О.  Шановні колеги ! Шановний український народе! Наш лідер 
Юлія Тимошенко і фракція «Батьківщина », і 72  відсотки людей в умовах війни, 
коли наші солдати захищають нашу землю, виступаємо категорично проти прий -
няття цього законопроекту про продаж української землі. Без двох аспектів . Це 
те, що ви , монобільшість,  обіцяли людям на виборах  у вашій передвибор ній 41 програмі . Насамперед  це проведення всеукраїнського референдуму, і лише  після 
дозволу українськ ого народу ми можемо розглядати цей законопроект. Тому 
я прошу дослухатися до народу України, до нашої Конституції, у якій зазначено , 
що земля є основним національним багатством , що перебуває  під особливою 
охороною  держави .  
Прошу поставити п оправку на під тримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  562 Дубеля. Вона 
комітетом відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  563. Тарасе Івановичу,  не наполягаєте ?  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги , логіка наших поправок  полягає  в тому, 
що ми  хочемо  законодавчо обмежити і захистити інтереси країни і невеликих 
українських фермерських господарств. На рівн і ОТГ ми пропонуємо обмежити 
75 гектарами, на рів ні області й Автономної Республіки Крим у власності 
громадян, юридичних осіб залишити  150 гектарів. А в наступній  моїй поправ ці 
(я вже  потім  не буду брати слово ) передбачено  законодавчо обмежити 300  гекта -
рами в межах всієї країни у власності громадян та  юридичних осіб.  
Прошу таку логіку  прокоментувати голову комітету і поста вити потім 
попра вку 563 на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Логіки  в цій п оправці, як на мене, немає, тому що  
самі фермери виступають проти норми  150 гектарів. На 60  відсотках  земель , які 
обробляють  фермери , орендованих  земель  значно більш е. Поправка  відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  563 Батенка. Вона к омітетом не під -
тримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  564. Гнатенко . 
 
ГНАТЕНКО  В.С. Дякую, шанов ний головуючий. Поправка  564. Прошу 
в абзаці четвертому частини другої статті  130 Земельного кодексу України слова 
та цифри «0,5 відсотка » замінити на слова та цифр у «5 тисяч гектарів ».  
Сьогодні всі кажуть про референдум, і в народі кажуть: можливо , прове сти 
референдум, щоб  провести  референ дум щодо продажу  землі ? Тобто референдум 
на референдум. Можливо, і  варто  це питання п орушити  в народі.  
Дякую . Будь ласка, голосуємо.  42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  564 Гнатенка. Комі -
тетом вона відхилена. Про шу визначатис я та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть, будь ласка по  фракціях та групах.  
Навіть ваші колеги не всі підтримують цю ініціативу. Якось і  щодо скан -
дування в залі про р еферендум напруження спало. Думаю, повинна ж бути якась 
дисципліна.  
Поправка  565. Гнатенко . 
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую за можливість висловитися. Цією поправкою 
пропоную : «в абзаці четвертому частини другої статті  130 Земельного кодексу 
України після слова «призначення » додати слова «в межах території ». 
Це також  важлив а поправка . Прошу  поставити на голосування . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 565 Гнатенк а. Комітет її відхилив. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  566. Бондарєв.  
 
БОНДА РЄВ  К.А.  Фракція «Батьківщина ». Ще раз підтверджую, що 
«Батьківщина » проти перетворення землі в товар, і продаж української землі не 
на часі під час воєнних дій.  
Я вніс п оправку, яка стосується того, щоб абзац четвертий частини другої 
статті  130 Земельного  кодексу , у якому зазначається про те, що сукупна площа 
ділянок у власності одн ієї особи не повинна перевищувати 0,5 відсотка земель 
сільськогосподарського призначення України, а це 214  тисяч гектарів в одні 
руки , виключити . Я хочу сказа ти, що це поверненн я кріпацтва в Україн у, якщо 
ми вводимо, що сукупна власність може бути 500  гектарів , банки та іноземці 
можуть бути вл асниками . Я вносив п оправку – 300 гектарів максимум , її, на 
жаль, не проголосували. Ви повертаєте кріпацтво в Україну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  566 Бондарєва. Вона к омітетом не під -
тримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  567. Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Поправка  567. Прошу абзац четвертий частини другої 
статті  130 Земельного кодексу  України  викласти таким чином, що у межах 43 території України не повинна перевищувати 5550  гектарів земель сільськогос -
подарського призначення для товарного сільськогосподарського виробництва 
або ведення фермерського господарства . Прошу поставити  на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  567 Гнатенка. Комі -
тет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  568. Павленко . 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Моя поправка  стосується абзацу  третього частини 
другої статті  130 Земельного кодексу  України,  яка, власне, сьогодні багато 
в чому підтримується людьми. У ці хвилини у Сєвєродонецьку збираються фер -
мери і аграрії Луганщини з вимогою не допустити прийняття  такого  закону.  
Дозволю собі процитувати: «Ми, аграрії Луганщини, які одні з перших 
у тому буремному 2014 році надали допомогу Збройним Силам України, органі -
зували харчування, ремонтували вщент зруйновану  техніку, одягали хлопців , але 
сьогодні все забуто . Сьогодні багато з нас сіють і зб ирають під кулями, бо мають 
велику відповідальність перед своїми людьми, перед своєю країною. Ми бачимо 
порушення конституційних норм. Виконайте конституційну норму, запитайте 
у людей » – вимагають фермери, аграрії Луганщини. Прошу поставити на голо -
сування . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  568 Павленка. Комі -
тет її відхилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  569. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Власне, моя поправка  стосується необхідності запро -
вадження  такого  закону лише після всеукраїнського референдуму. Саме з такою 
вимог ою сьогодні  звертаються до вас  люди під стінами Луганської ОДА . Це 
Любов Полякова, Ніна Недоля, Олена Ляскевич, Ірина Корлякова, Олександр 
Сліпець, Володимир Галушко, Оксана Коник, Се ргій Ходов, Ігор Литвин, 
Олександр Жувака, Сергій Паюнов, Світлана Шевцова  та сотні інших жителів, 
які кож ного дня  переживають війну.  
Не ухвалюйте закон у без урахування їхньої точки зору. Не ухвалюйте 
закон у, ігноруючи думку місцевого самоврядування, об ’єднаних територіальних 
громад, запитайте у людей, і лише після цього починайте розгляд земельного 
питання, яке стосується кожного громадянина нашої держави.  
Дякую.  
 44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування по правку  569 Павленка. Вона к омітетом не під -
трим ана. Прошу визначатис я і голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Наступна поправка  570. Павленко . 
Юрію Олексійович у, усе-таки кажіть щодо  поправки, тому що ви регіони 
називаєте, а в п оправці  їх немає. Якщо можна, дотримуватися Регламенту.  
Дякую.  
  
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Я прошу почати спочатку , бо ви забрали в мене 
10 секунд, пане Голово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте  5 секунд.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні народні депутати ! Шановний український 
народе! Ця поправка  так само стосується необхідності прове дення референдуму 
і відповідних змін до статті  130 Земельного кодексу України. Зараз до мене 
звертаються представники аграріїв, фермери Ружинського, Андрушівського, 
Попільнянського районів Житомирської області. Як бачимо, сьогодні проти 
такого  закону об ’єдналас я вся Україна: Луганщина, Житомирщина, Львівщина, 
Кіровоградщина, Полтавщина. Усі вимагають референдуму.  
Тому прошу зняти з розгляду цей закон опроект , оголосити референдум , 
і лише після цього перейти до вирішення земельного питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Поправка  570 Павленка не підтримана комітетом. 
Прошу визначатис я та голосувати.   
(У залі скандують : «Референдум! Референдум!») . 
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  571. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Цією поправк ою так само внос яться  зміни до 
статті  130 Земельного кодексу  України  і пропонує ться, що набрання чинності 
таким законом  відбувається після встановлення результатів всеукраїнського 
референдуму. Ми вкотре  наголошуємо, що для вирішення цього питання необ -
хідно почути думку людей. Бо перева жна більшість сьогодні проти. Держава, 
а це підтверджує так званий звіт Кабінету Міністрів, не готова в цьому році до 
запровадження ринку землі.  
Тому ми вимагаємо, нехай спочатку Кабінет Міністрів покаже свою здат -
ність навести лад у  земельному питанні: пр овести необхідну інвентаризацію, 
створити земельний кадастр, присвоїти кожній земельній ділянці кадастровий 45 номер, бо є тисячі звернень, що таких номерів немає і є просто непорядок у цих 
питаннях. Лише після цього перейти до розгляду питання, бо...  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Поправка  571 Павленк а. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  572. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Дякую, шановний головуючий.  Фракція  «Опозиційна 
платформа – За життя » проти продажу землі . Я прошу підт римати поправку  572, 
у якій пропонується, що до  абзац у четверт ого частини другої статті  130 
Земельного кодексу України включити речення: «Дія абзацу четвертого частини 
другої наб ирає  чинності після проведення та встановлення результатів Всеукра -
їнського ре ферендуму щодо вільного продажу та купівлі земель сільськогоспо -
дарського призначення ». Я прошу проголосувати і підтримати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  572 народного 
депутата Мороза. Комітет її пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  573. Народний депутат Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Дякую. Ще раз повторюю, що «Опозиційна платформа – За 
життя » катег орично проти продажу землі. Єдиним джерелом влади в державі 
є народ. Як можна приймати це ганебне рішення щодо  продажу землі в обх ід 
референду му? Я прошу підтримати поправку  573, якою пропонується норма «н е 
повинна перевищити 5  тисяч гектарів у межах держа ви».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  573 народного 
депутата Мороза. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  574. Народний депутат  Мороз.  
 46 МОРОЗ  В.В. Шановний головуючий, моя поправка  містить декілька 
частин, кожна з яких має власне правове значення.  Тому відповідно до частини 
шостої статті  45 Регламенту прошу прийняти процедурне рішення про розгляд 
і голосування кожної  частин и окремо.  
В абзаці четверто му частини другої статті  130 Земельного кодексу України 
цифр и «0,5» змінити на  цифри «0,2». Доповнити статтю  130 Земельного кодексу 
України абзацом в такій редакції: «Якщо за результатами Всеукраїнського 
референдуму не буде схвалено рішення про вільний про даж та купівлю земель 
сільськогосподарського призначення, то дія заборони на купівлю та продаж або 
іншим способом відчуження земельних ділянок та земельних часток ( паїв), 
у частині їх купівлі -продажу та іншим способом відчуження, а так само 
в частині перед ачі прав на відчуження… ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  574 народного 
депутата  Мороза. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосу -
вати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  575. Народний депутат  Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Дякую. Я все -таки наполягаю, пане головуючий, на тому, що 
мої поправки містять декілька частин, кожна з яких має власне правове 
значення. То відповідно до частини шостої статті  45 Регламенту прошу прий -
няти процедурне рішення про розгляд і голосування к ожної окремої частини 
з моїх  поправок окрем о. 
В абзаці четвертому частини другої статті  130 Земельного кодексу України 
цифр и «0,5» змінити на цифр и «0,2». Доповнити статтю  130 Земельного кодексу 
Укра їни абзацом в такій редакції: «Угоди (у тому числі довіре ності), укладені до 
проведення та встановлення результатів Всеукраїнського референдуму щодо 
вільного продажу та купівлі земель сільськогосподарського призначення та 
земельних часток (паїв) є недійсними з моменту їх уклад ання (посвідчення) ». 
Прошу проголосу вати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  575 народного депутата Мороза. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  576 народного депутата Мороза.  
 
МОРОЗ  В.В. Пане головуючий, я все -таки наполягаю на тому, що мої 
поправки містять декілька частин, кожна з яких має власне правове значення. 47 Тому відповідно до частини шостої статті  45 Регламенту прошу прийняти проце -
дурне рішення про розгляд і голосування кожної частин и окремо.  
Тому в поправці  576 пропонується, що в абзаці четвертому частини другої  
статті  130 Земельного кодексу України цифр и «0,5» замінити на цифр и «0,2». 
Доповнити статт ю 130 Земельного кодексу України абзацом в такій редакції: 
«Забороняєт ься внесення права на земельну частку (пай) до статутних капіталів 
юридичних осіб, установчими документами яких передбачено ведення сільсько -
господарського виробництва, до проведення та встановлення результатів Все-
українського референдуму щодо вільного пр одажу та купівлі земель сільсько -
господарського призначення ».  
Прошу підтримати.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скажіть, будь ласка,  які саме частини в конкретно 
взятій п оправці ви мали на увазі  щодо голосування окремо? Увімкніть  мікрофон 
народно го депутат а. 
 
МОРОЗ  В.В. Щодо  поправ ки 576? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, конкретно по цій п оправці, що мається на увазі 
«окремі частини »? 
 
МОРОЗ  В.В. Я хочу, щоб ви розділили мої п оправки на кілька.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я зрозумів, конкретно які частини?  
 
МОРОЗ  В.В. Частину першу, частину другу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, ні , воно не зовсім так. По п оправці…  
 
МОРОЗ  В.В. Цифри  «0,5» замінити на цифри «0,2». Доповнити 
статтю  130…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я зрозумів. Це тро хи інше, шановні колеги. Ви 
плутаєте п оправк у з Регламентом, тому , думаю, краще подивитися Регламент. 
Дякую.  
Переходимо до голосування  за поправку  576 народного  депутата Мороза. 
Прошу  визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  577. Крулько. Немає.  
Поправка  578. Пономарьов  Олександр Сергійович.  48 ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую . Ми добре розуміємо , що підтримка  законо -
проекту № 2178 -10 – це завуальована  форма здачі національних  інтересів. Цей 
проект  веде до розширення масштабів земельного рейдерства і до обеззем елення  
українських селян.  Зараз майже  всі виробники  сільськогосподарської техніки 
відзначають велике падіння попиту  на довгострокове  обладнання. Представники 
села не розуміють, що їх чекає завтра, і не наважуються вкладати  великі  гроші 
в дострокове обладна ння. Ми…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування  поправка  578 народного депутата Пономарьова.  
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Ріше ння не прийнято.  
Наступна поправка  579. Народний депутат Пономарьов.  Будь ласка, ваша 
чергова поправка .  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  «Опозиц ійна платформа – За життя » наполягає на 
тому, що без проведення  народного референдуму не можна приймати  закон у 
щодо обігу земе ль сільськогосподарського призначення .  
Знову наголошую на своїх поправка х. Усі уточнення спрямовані на  
унеможливлення здійснення маніпуляцій на місцях після прийняття такого  
закону.  
Зрозумійте, жит и за новим Земельн им кодекс ом буде не лише  уряд, а й уся 
країна, кожен громадянин. Тому приймати рішення, яким має бути цей кодекс, 
повинні всі українці. Ми повинні ухвалювати  закони з чіткими формулюван -
нями.  
В абзаці  першому частини другої  статті  130 Земельного кодексу України 
цифри  та слова « 0,5 відсотка » замінити на цифри та слова «6000 гектарів ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ясно . Ставиться на голосув ання поправка  579 народ -
ного депутата Пономарьова. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  580 нар одного депутата Пономарьова.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую.  Я розумію, що дуже зручно, маючи біль -
шість, ігнорувати думку інших та не підтримувати будь -які інші п оправки до 
кодексу. Але зрозумійте, що , може , у цьому залі ви є більшість, але на вулиці 49 більшість г ромадян країни проти відкриття ринку землі без референдуму. Однак  
вони не розуміють, чому їх не чують.  
Перш ніж приймати такі  рішення, ми повинні забезпечити на практиці 
захищеність права власності на майно, на землю, врожай, корпоративні права за 
фізични ми та юридичними особами. Для цього треба вдосконалювати законо -
давство, покращити роботу правоохоронних органів та судової влади. На жаль, 
поки в Україні діють схеми із віджимання власності , ні про який ринок землі 
говорити не можна. Питання з випадками р ейдерства в країні так і не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Ставиться на голосування поправка  580 народного депутата Пономарьова. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  581. Народний депут ат Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Ще раз дякую.  Я багато спілкувався з фермерами 
і з селянами. Усі впевнені, що у той час, коли на сході ідуть воєнні дії, ухвала 
рішення про продаж землі – це велика помилка. Землю буде продано не за 
ринковою ціною, а вторгов ане за безцінок. Бюджет швид ше за все  безглуздо 
витратить отримані від продажу землі кошти, а країна назавжди залишиться без 
головного стратегічного ресурсу. С аме тому вкотре пропоную статтю  130 
Земельного кодексу доповнити абзацом  такого змісту : «Забороня ється внесення 
права на земельн у частк у (пай) до статутних капіталів господарс ьких  товариств, 
передачу у власність шляхом продажу до проведення та встановлення  резуль -
татів В сеукраїнського референдуму стосовно купівлі -продажу земель сільсько -
господарського  призначення ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться 581  поправка  народного депутата Пономарьова. Комітет пропо -
нує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  582. Народна депутатка Королевська Натал ія Юр іївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги ! Шановні присутні! «Опозиційна 
платформа – За життя » виступає категорично проти продажу української землі. 
Ми наполягаємо на проведенні всеукраїнського референдуму. Шановні «Слуги 
народу », не бійтеся спитати у людей,  яке вони вважають сьогодні правильним 
рішення. Нам краще за всіх скажуть люди, як е потрібно прийняти зараз рішення. 
Тому ми звертаємося до вас, щоб не марн увати  час, не сплачувати гроші, заро -
бітні плати депутатам, які сидять і виключно кнопкодавлят ь, ці гроші відправити 50 на всеукраїнський референдум, спитати в людей та потім приймати вже, справді , 
важливе рішення.  
Ми наполягаємо на тому, що б зараз об ’єднати зусилля та запобігти вар -
варському  використанню українських земель.  
Прошу проголосувати цю поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Наталі є Юріївн о. Лише  поправка  трохи про 
інше. Я ставлю на голосування поправку  582 народної депутатки Королевської. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  583. Народний депутат Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую, шановний головуючий, за можливість  вислови -
тися. Прошу розглянути поправку  583 саме в такому розрізі: в абзац і сьомому 
частини другої статті  130 Земельного кодексу України після слів «а також для 
примусового відчуження земельної ділянк и» додати слова «у судовому поряд -
ку». Це дуже важливо . Прошу це питання  також  врегулювати і  дати можливість 
висловитися залу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться до голосування  поправка  583 народного депутата Гнатенка. 
Комітет пропонує її відхилити. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  584. Народний депутат Костюк. Не наполягає.  
Поправка  585. Народний депутат Мейдич. Не наполягає.  
Поправка  586. Народний депутат Батенко. Тарас е Іванович у, будь ласка.  
 
БАТ ЕНКО  Т.І. Шановні друзі! Позиція депутатської групи «За майбутнє » 
полягає в тому , що ми повинні відстоювати максимальне обмеження концен -
трації  земель сільськогосподарського призначення  в руках  декількох олігархіч -
них груп та іноземних груп і компаній. Ми повинні зробити всі законодавчі 
обмеження як на рівні держави, так і на рівні області, ОТГ  і захисту невеликих 
українських фермерських господарств. Наша позиція, що в межах України ми 
повинні в рахувати обмеження на рівні 300  гектарів для наших невеликих фе р-
мерських господарств.  Прохання залу підтримати  цю позицію .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тарас е Іванович у. 
Ставиться на голосування поправка  586 народного депутата Батенка. Комі -
тет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення  не прийнято.  51 Наступна поправка  587. Народний депутат Німченко. Васил ю Іванович у, 
будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я хочу дуже просити, оскільки нас лишають заробітної 
плати, якщо ми не голосуємо, то, будь ласка, голов о комітету, ви повинні 
відповідати  (це елеме нт голосування, це ваш обов ’язок) і бути на трибуні . Якщо 
ви хворієте , ми почекаємо, або у вас є заступник.  
А тепер щодо  поправки. Я хотів би, щоб ви все -таки відповіли як голова 
комітету . Скажіть, будь ласка, на сьогодні яке природне джерело існування 
нашого суспільства чи нашого народу, крім землі?  Це перше запитання.  
Друге. Скажіть, будь ласка, землю в оренду людям дають у гектарах, 
а продавати будуть у кубах чи ні? Будь ласка, дайте відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васил ю Іванович у, я просто хочу нагадати, що в нас не 
передача «Клуб  веселых вопросов », а треба доповідати  по питанню . Будь ласка, 
хочете – можете відповісти, хочете – ні, але все -таки я прошу дотримуватися 
частини п’ятої  статті  120 Регламенту Верховної Ради України. Будь ласка.  
Немає відповіді? Будь л аска.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Васил ю Іванович у, за всієї пова ги, поправка  абсо -
лютно про інше й відхилена.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  587 народного депутата Німченка. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  588. Народний депутат Мазурашу. Не наполягає.  
Наступна поправка  589. Народний депутат Дубнов. Не наполягає.  
Наступна поправка  590. Народний депутат Заблоцький. Наполягаєте? Не 
наполягає.  
Наступна поправка  591. Народний депутат Тимофійчук. Не наполягає.  
Наступна поправка  592. Народний депутат е Кабаченко, будь ласка. Немає. 
Є, так? Будь ласка, в ставте карт ку, бо ваш мікрофон не працює. У мене пише, 
шановний народний депутат е Кабаченко, що ваш мікрофон не ввім кнутий, 
бо немає картки. Увімкнулося . Працює  мікрофон, говоріть, у се чути.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’є днання «Батьківщина»).  Усе 
добре. Дуже  дякую.  52 Микол о Тарасович у, особливо, шановні представники фракції «Слуга на -
роду », я звертаюся до вас. Відповідно до статті  1 Закон у України «Про ст атус 
народного депутата  України»  народний депутат є представником українського 
наро ду. Т ак от, український народ дав 72  відсотки голосів проти відкриття ринку 
землі. Якщо з якоїсь причини ви не довіряєте цій цифрі, проведіть, будь ласка, 
референдум та все-таки отримайте чітку відповідь, скільки ж українців проти 
відкриття ринку землі у  тій редакції, яку ви пропонуєте.  
По суті п оправки. Абзац дванадцятий (в несення змін до абза цу четвертого  
частини другої ) – повністю виключити, а саме виключити положення про те…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  592 Кабаченка комітетом не підтримана. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Дирдін. Не наполягає.  
Поправка  597. Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Наполягаю на своїй поправці, як і  вся фракц ія 
«Батьківщина » наполягає на головному , що ринок землі, а по суті, розпродаж 
землі, який представлений у  цьому законопроекті і нав ’язується громадянам 
України, суперечить національній безпеці наш ої держав и. Ми уважно проди -
вилис я, що роблять розвинуті євр опейські країни. Я сьогодні, шановні грома -
дяни України, вас інформую, що робить Фінляндія – країна, яка найменш корум -
пована у Європі. Вони з початку цього року обмежу є продаж землі іноземцям. 
Там зараз запровадили зміни до законодавств а, надавши повноваж ення міністру 
оборони, повторюю, міністру оборони Фінляндії, обмежувати і забороняти 
продаж землі, якщо вона продається іноземцям.  
Де такі повноваження в українського народу? Де така національна безпека 
на нашій землі? Нам треба найкращий досвід, а не лат ифундисти й олігархи на 
українській землі. Ми проти такого підходу, який пропонується зараз владою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування  поправку  597 Наливайченк а. Комітет її відхилив. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  598. Пузанов.  
 53 ПУЗАНОВ  О.Г.  Дякую, шановний головуючий. Шановні колеги, поправ -
ка, яку я пропоную, передбачає, що одна особа не може володіти сільсько -
господарськими землями України в межах нашої держави більш ніж 0,05  від-
сотка земель сільськогос подарського призначення України.  
Я хочу нагадати, що комітет пропонує норму, відповідно до якої одна 
особа не може володіти більше ніж 10  тисячами гектарами землі сільськогоспо -
дарського призначення, при цьому ідеться як про фізичну особу, так і про 
юриди чну особу. У цьому контексті в мене  запитання і прохання до голови 
комітету прокоментувати, що буде відбуватися із землями, які зараз працюють 
на великі агрохолдинги, такі як Kernel , UkrLandFarming  і так е інше , що оброб -
ляють від 400 до 600  тисяч гектарів землі?  
Прошу підтримати мою поправку і поставити її на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  598 Пузанова. Пози -
ція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція комітету. 0,05  відсотка , на які ви міняєте, це 
значно бі льше , ніж редакція ком ітету – 10 тисяч  гектарів , насправді. Це п ерше. 
Друг е. Стаття  11 цього  закону  не регулює і не встановлює ніяк их обме -
жень щодо  оренд и. Підприємства, які ви назвали, як і інші, працюють переважно  
за рахунок оренди. Тому нічого не відбувати меться . Працюватим уть на кон-
курентних умовах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування  поправки  598 Пузанова , 
яка відхилена комітетом. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  599. Красов. Не наполягає.  
Поправка  601. Пономарьов.  
 
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую. Ми розуміємо, що власність землі повинна 
бути прозорою. Прозорість починається з інвентаризації. Запевняю вас, що зараз 
ми робимо велику помилку. Неможливо відкривати ринок землі, не розуміючи, 
який її обсяг. Не можна ві дкривати ринок землі до того, як усі громадяни 
отримали можливість скористатис я своїм конституційним правом на її отри -
мання. Впевнений, що такі ж листи, як я отрима в від мешканців Запорізької 
області з вимогою зупинити відкриття ринку землі, отримали усі нардепи. Зараз 
ви нехтуєте довірою людей, ігноруєте їх ню думку, не чуєте їх.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  54 Ставиться на голосування поправка  601 народного депутата Пономарьова. 
Комітет пр опонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  602. Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую.  Те, що сьогодні відбу вається у цьому залі 
вигідно транснаціональним корпораціям та валютним фондам, які лобіюють 
найшвидше  прийняття такого закону. Але невигідно Україні й українцям. Ми 
ризикуємо опинитися в ситуації вождів індіанських племен, які за прикраси  
віддавали землі п ращурів, позбавляючи майбутнього своїх дітей. Малі та середні 
сільськогосподарські підприємства не зможуть вижити та конкурувати з вели -
кими агрохолдингами, тим паче  з іноземним капіталом. Такої ж думки  дотриму -
ються і провідні експерти -еконо місти. Тому пр опоную дослухатися  до думки 
людей та під тримати поправки щодо проведення всеукраїнського референдуму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  602 Пономарьова. Ставлю її н а голосування. 
Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято. Поправку не вра ховано .  
Наступна поправка  603. Пономарьов Олександр Сергійович.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую . Зараз по всій країні громадяни України 
протестують проти планів влади дозволити продаж землі. Мітинги й акції про -
тесту постійно проходять під  стінами парламенту.  У вс іх областях України 
аграрії, фермери, селяни, власники земельних часток ( паїв) заявляють про за -
грозу рейдерських захоплень свого бізнесу і бояться втрати ти свої земельн і паї. 
Жителі українських міст вимагають забезпечити їхнє право на земельний 
наділ до в ідкриття ринку землі. На сьогодні лише 7  відсотків українців мають 
пайові наділи. Навіть якщо вони бажають скористатися правом розпорядження 
своїм майном, то це потребує прийняття окремих рішень, а не відкриття ринку 
землі.  
Поправка  603. Абзац  другий  частини другої статті  130 Земельного кодексу 
України викласти у такій  редакції: «Термін «близькі родичі чи члени сім’ї» 
використовується у значенні… » 
 55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування за поправку  603 
Пономарьова. Комітетом не підтримана. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  604. Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую. Фракція «Опозиційна платформа – За 
життя» виступає проти прийняття таких доленосних рішень нашвидк уруч під 
тиском зовнішніх монополій. Сильні країн и до себе чужих не пускають, захи -
щаючи своїх жителів та виробників. Запустити цивілізований ринок землі без 
концепції та стратегії аграрного розвитку в Україні неможливо. Селян і так зни -
щують агрохолдинги, і без державної підтримки українське село взагал і може 
припинити своє існування. Я впевнений, що такі важливі для країни рішення 
може приймати лише сам український народ на всеукраїнському референдумі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  604 пана Пономарьова. Ставлю її н а голо -
сування. Прошу визначатися  та гол осувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано . 
Поправка  605. Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую . Колеги, ми продовжуємо демонструвати 
повну байдужість як до думки українців, так і до слушних зауважень, які допо -
можуть покращити норми цьог о законопроекту . Я наполягаю, що лише референ -
дум має визначити долю ринку землі , і закликаю всіх колег:  дайте можливість 
висловитися нашим виборцям.  
У поправці  605 пропоную с таттю  130 Земельного кодексу України допов -
нити  новим абзацом такого змісту:  «Угоди, які були укладені під час дії забо -
рони на купівлю -продаж земель сільськогосподарського признач ення до прове -
дення та встановлення результатів В сеукраїнського референдуму…» , і далі за 
текстом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування  поправ ку 605 Пономарьова. Комітетом не підтри -
мана. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано .  
Поправка  607. Пономарьов. Може , ви не будете наполягати?  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Давайте уже пройдем ося. 
 56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я бачу , що підготувалися,  тому й питаю .  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Звертаюся  ще раз до парламентської більшості. 
Хочу, щоб ми зрозуміли, що ми робимо. Нас примушують розпродати україн -
ську землю, змусити людей віддати свою  власність та перетворити українського 
селянина фак тично на батрака. Саме це сьогодні відбувається у  сесійн ій залі. Ми 
вимагаємо проведення референдуму і голосування за наші поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування  поправку  607 Поном арьова. Комітетом не підтри -
мана. Прошу голосувати та в изначатися .  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  608. Олександр е Сергійович у, знову ваша поправка .  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую, Дмитре Олександровичу.  Я ще раз вимагаю 
захистити селянина, який після відкриття ринку землі може потрапити під дію 
шахраїв.  
Ми наполягаємо заборонити внесення права на земельну частку (пай) до 
статутних капіталів господарських товариств  до проведен ня та встановлення 
результатів всеукраїнського референдуму. Адже це відкриває  шляхи до земель -
ного рейдерства. М и повинні це передба чити.  
Своєю поправ кою пропоную  в абзаці першому  частини другої  статті  130 
Земельного кодексу України слова «пов’язаних осіб» замінити словами «особи, 
які є близькими родичами та членами сім’ї».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставити на голосування? Ставлю на  голосування поправку  608 
Пономарьова. Коміте том поправку відхилено. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято. Поправку  не враховано .  
Поправка  609. Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Пропустили ще одну?  У поправ ці 609 пропонується 
абзац п’ятий частини другої статті  130 Земельного кодексу України виключити.  
Фракція «Опозиційна платформа – За життя» проти цього рейдерського 
законопроекту,  який підштовхне все селянство із своїх  населених пункт ів і лік-
відує взагалі українське село. За якісь  грошові знаки Україна залишиться без 
основних засобів на виробництво.  
Прошу це питання розглянути і внести на голосування.  
 57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування  поправка  609 Гнатенка . 
Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішен ня не прийнято. Поправку не враховано .  
Поправка  610. Солод.  
Наталія Юріївна Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Дякую . Шановні колеги , ми вже пройшли 610  по-
правок. Я  впевнен а, що кожен з вас майже починає розуміти, що якщо україн -
ська земля буде зараз прода на міжнародним спекулянтам, назад ми її вже ніколи 
не повернемо.  
Ми вважаємо, що народні депутати, неважливо, чи вони ві д монобільшості 
чи з будь -якої іншої фракції,  не мають права вирішувати такого важлив ого 
історичн ого для нашої країни питання. Тому ми наполягаємо, що це пита ння 
можна вирішити виключно на всеукраїнському референдумі. Г ромадяни нашої 
країни мають право не лише  на вибори ходити, не лише слухати передвиборн і 
обіцянки, а й мають право йти на референдум та приймати доленосне рішення 
для нашої  країни.  
Прошу поставити цю поправку на підтвердження.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталіє Юріївно , я ще раз хо чу наголосити, хотілос я б 
щодо  поправ ки розуміти позицію (Шум у залі) . Почекайте ! Я про референдум 
зрозумів.  
Наталіє Юріївно,  абзац тринадцятий підпункту  1 (абзац п’ятий частини 
другої статті  130) виключити , – чого це стосується?  (Шум у залі).  
Увімкніть мікрофон.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановний па не спікере , ми з вами готові 
спілкуватися по всій … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, це ж ваша поправка, я запитую щодо неї ? 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Так, безумовно. Моя поправка  610 стосується 
того, що абзац тринадцятий у нас…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Він чого стосується, Наталіє Юріївно, я просто зрозу -
міти хочу?  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Ми не маємо права … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталіє Юріївно, абзац  тринадцятий … Що ви пр опо-
нуєте виключити?  
 58 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Ще раз  повторюю, шановний пане спікере , що 
я наполягаю на тому, що ми не маємо зараз права без того, щоб провести … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це в тринадцятому абзаці?  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  …всеукраїнський референдум. М и не маємо 
права  вирішувати питання щодо кадастру, розподілу та об сягів  земельних діля -
нок, які ви пропонуєте зараз продавати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Тарасович.  Дякую, Наталі є Юріївн о. 
Миколо Тарасовичу, абзац тринадцятий якого підпункту стосується?  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Я так ро зумію, що він стосується переважного права 
статті  130 у першій редакції. Комітетом відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Миколо  Тарасович у. 
Переходимо до голосування . Поправка  610 Наталії Юріївни Королевської. 
Комітет вважає, що її неможливо підтримати. Прошу виз начатися та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  612. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське о б’єднання «Батьківщина»).  Шановний 
Голово! Щойно  прийшов з вулиці. Під будівлею Кабіне ту Міністрів  відбува -
ється  великий мітинг проти нового  Трудов ого кодекс у, проти того, щоб 
закривали малокомплектні школи, щоб уряд безпосередньо зменшував освітні 
субвенц ії на такі школи.  
Під Офісом Президента стоять малі підприємці, у тому числі й аграрії. 
У мене складається таке враження, що після прийняття такого  закону ви не лише  
не будете виходити на вулицю, а й с пілкувати ся з будь -ким, хто підпадає під 
неправильну п олітику, яка сьогодні провадиться.  
Тому, звичайно, хотілося б детальн ішої та змістов нішої дискусії в цьому 
залі щодо закону про ринок землі . Повірте, ми подавали т акі поправки, які 
можна було б скомпонувати в такий спосіб , щоб було найменше негативу від 
прийняття такого  закону, щоб це був не прохідний двір…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування поправки  612 Івченка. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  613. Власенко.  59 ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради Украї ни з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане Голово. 
Але поправку  613 треба розглядати в контексті всіх моїх інших поправок, бо 
у відриві вона вигля дає не зовсім логіч но. У сі мої інші поправки про те, що 
спочатку референдум, а потім ‒ закон. Це перше.  
Друге. Якщо українці на референдумі скажуть так, то треба продавати 
землю лише українським фермерам, які працюють на цій землі , і не більше ніж 
500 гект арів в одні руки. Тоді питання щодо пов’язан их осіб не ма тиме  жодного 
значення в такій конструкції. Бо якщо фермерська сім’я готова взяти тро хи 
більше землі і зможе її обробляти, то тоді термін « пов’язані особи » не грають 
ролі. Якщо ж залишається грабіжниц ька концепція, яка запропонована комі -
тетом і підтримується більшістю, – це коли іноземним банкам без обмежень, 
коли з’являються юридичні особи, через які іноземці контролювати муть  укра -
їнську землю, то тоді, звичайно,  термін  «пов’язан і особи» треба залиша ти.  
Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  613 народного депу -
тата Власенка. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано .  
Покажіть по фракціях  і групах .  
Наступна по правка  614. За городній  Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична па ртія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, Дмитре 
Олександровичу.  Дійсно , це питання, яке ми обговорюємо в залі, турбує  всіх 
громадян України. До нас звертаються, телефонують , пишуть громадяни Укра -
їни з цього питання. Наприклад , ось інформація: «Слуг и народу» поспішають  
відкрити ринок землі, а з цим спіш ити не треба. Зем ля – це все, що в нас 
залишилося . Тому тр еба закон  виважений, щоб був чіткий контроль, а не ба -
жання швидко нажитися, продавши все. Якщо поспіхом приймається закон , то 
від України зали шиться лише назва та історична згадка , і не більше.  
Тепер щодо поправки. Я пропоную  абзац другий частини другої статті  130 
виключити . І виключити із тексту посилання на Податковий кодекс в питанні 
визначення термін а «пов’язані особи».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  60 Ставлю на голосування поправку  614 Загороднього. Прошу визначатися  та 
голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  615. Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організ ації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Ш ановні народні депутати 
України! Шановні колеги!  Ще раз звертаю увагу головуючого, що нами не 
дотримуються ст атті 119, 120, 121 Регламенту щодо постатейного розгляду зако -
нопроекту і постатейного голосування.  
Ви не дали  можливості  договорити народному депутату Морозу щодо 
поправки  576, тому я скажу.  Вона  складається з двох частин, які мають  окреме 
правове значенн я: по-перше , замінити цифри  «0,5» на  цифри  «0,2» ; по-друге, 
доповнити статтю. Тобто якщо народний депутат України вимагає поставити 
питання на процедурне голосування і розглянути по частинах, я дуже просив би 
вас усе-таки ставити. Для цього потрібно 150  голосів, і це абсолютно нескладна 
процедура.  
Щодо  моєї поправки. Вона дуже серйо зна і складна , тому я  просив б и 
збільшити мені час. Я пропоную взагалі  виключити  абзац другий цієї статті . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле Миколайовичу.   
Я впевнений, що Волод имир Вікторович сам зможе відповісти на запи -
тання , коли буде наступна поправка. А щодо вашої поправки, обов’язково став -
лю її на голосування . Поправка  615 народного деп утата Папієва. Прошу визна -
чатися  та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято. Попра вку не враховано.  
Поправка  616. Тарута.  
 
ТАРУТА  С.О.  Цією поправкою уточнюється, що порушення вимог щодо 
набуття у власність сіль ськогосподарських ділянок понад встановлену площу 
тягне за собою не просто примусове відчуження земельної ділянки, а відчу -
женн я на конкурсних засадах. Таким чином ми запровадимо справедливий роз -
поділ тих земель, які недобросовісні набувачі придбають собі понад встанов -
лених граничних розмірів.  
Прозорі та справедливі процедури підвищать довіру наших громадян і до 
народних депута тів, і до всієї державної системи. Україна потребує проведення 
виваженої  (те, що я завжди казав ) земельної реформи. Нам потрібно впровадити 61 комплекс законодавчих та організаційних заходів для зміни системи власності 
на землю , землеволодіння і землекористув ання. А необдумане…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  616 Тарути. Вона 
коміте том відхилена. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано . 
Наступна поправка  617. Кальцев.   
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Дякую, Дмитре  Олек сандрович у, за надане слово.  
Поправку , розумію, буде відхилен о. Це поправка про те, щоб виключити 
абзац п’ятий частини другої статті  130 Земельного кодексу. А ле, повертаючись 
до дискусії , хотів би почути, пане Миколо, якщо все -таки скоротити  термін 
утримува ння земельних ділянок банками до шести  місяців, ми зможемо запо -
бігти ряду факторів, які не дадуть можливості  тоді на цьому ринку працювати 
спекулянтам.  
Як ви думаєте, і в чому був сенс того, щоб дати банкам два роки на те, щоб 
реалізувати земельну  ділянк у… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимир е Федорович у.  
Ставлю на голосування поправку  617 народного депутата Кальцева.  Комі -
тет її не врахував. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано .  
Поправка  619. Христенко.  
 
ХРИ СТЕНКО  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  46, Донецька 
область, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, 
шановний головуючий. Зважаючи  на те  що положення про екту значною мірою 
стосу ються обмежень змісту й обсягу прав а власності на земл ю сільськогоспо -
дарського призначення і мають на порушення статті  58 Конституції України 
зворотну силу застосування інституту конфіскації земельної ділянки , це може 
призвести до припинення діяльності сільськогосподарських підприємств учас -
никами, акціонерними членами  яких є іноземц і або інш і юридичн і особ и, які 
у свою чергу неправомірно набули таке право більше ніж рік тому.  
Відсутність належного унормування, у тому числі сусп ільних відносин, 
що виникли до набрання чинності законом, може призвести до порушення  
статті  14 Конституції  України,  яка гарантує право власності на землю. Це право 
набувається і реалізується громадянами і юридичними особами та державою 
відповідно до закон у.  
Прошу мою поправку поставити на голосування.  
 62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  619 Христенка. Вона 
не підтрим ана комітетом. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 620 . Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Вер ховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, колеги, за 
можливість виступити. Насправді поправки  620 і 621  стосуються схожого пи -
тання і їх треба читати в комплексі з іншими моїми поправками. Тобто головна 
позиція фракції «Батьківщина», Юлії Тимошенко і моя особисто – це 500  гек-
тарів землі в одні руки і пріорите т для тих, хто на цій землі працює, хто її 
орендує і хто фактично буде нам створювати малий фермерський клас. А не для 
величезних агрохолдингів ще й з іноземним капіталом, які фактично зроблять 
земельну монополію. Тому я прошу ці поправки читати в комплекс і. 
Колеги, знаєте,  є важливі помилки  в економічному курсі, які можна буде 
виправляти. Наприклад, ті помилки, за моїм відчутт ям, щодо регулювання  
ФОПів , працівники яких сьогодні стоять під Офісом Президента та Кабінетом 
Міністрів , ті потенційн і помилки, які  ще не зроблені , щодо  законопроекту про 
медіа,  бо медійники сьогодні т акож  там стоять. Але є помилки, я кі дуже важко 
буде виправляти. Ц е стосується саме помилк и щодо ринку землі. Якщо ринок 
землі  відкривається у такий спосіб, у який він на сьогодні відкрив ається, то дуже 
важко буде відкотити це назад і виправити недолугу економічну політику.  
Прошу поправку поставити на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  620 
Шкрум. Комітетом вона не підтримана. Прошу визначатися  та гол осувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  621. Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую.  Ми говоримо про те, що має бути правильний 
економічний курс на мале, середнє фермерств о і на те, щоб ми створили , 
принаймні  як у  Польщ і, 1 мільйон 600  тисяч приватних фермер ських госпо -
дарств та малих, середніх фермерів, а не 10  найбагатших, наприклад, компаній 
в Україні, які мати муть  повну монополію фактично на той ринок землі, який 
сьогодні відк ривається. Це так і станеться. Ц е буде земельна монополія.  
Також, колеги, я хот іла б скористатися цієї нагодою і звернутися до колег 
з фракції  «Слуг а народу» та інших фракцій , щоб  піти разом зі мною  після 
завершення пленарного  засідання  о 14 годин і і поспілкуватися з людьми, які 
сьогодні стоять під стінами Офісу  Президента. Це праців ники  ФОП ів, аграрії, 63 медійники, блог ери, журналісти. Т ам велика кількість людей, які із солідарності 
пішли підтримати один одного щодо тих  вимог, у тому числі й щодо  цього 
проекту закону про ринок землі. Думаю, що таке спокійне спілкування може 
багато в чо му нам допомогти не робити тих помилок, які ми і фракція «Слуга  
народу» та Президент Зеленський  можемо зробити . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування  поправку  621 Шкрум. Вона н е підтрим ана комі -
тетом. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано .  
Прошу показати по  фракціях та групах  (Шум у залі ).  
Павленко…  Ні, вибачте . Поправка  622. Німченко  Василь Іванович . 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я хотів би акцентувати увагу на тому, що для тих, хто 
тут «трещот очку» включає стосовно права держави на землю , то саме  у статті 13 
Конституції  України  йдеться  про власність держави, про визначення території 
нашої держави . Це те, що ви хочете продати, обмежує матеріальну основу 
суверенітету як частини території.  Це перше.  
Друге. Я хотів би сказати, що мова йде  про внесення зміни до статей 13, 14 . 
Стаття  156 Конституції  України вимагає вирішення питання лише через рефе -
рендум, якщо стосується питання землі. Станьте, будь ласка, у фарватер консти -
туційної діяльнос ті, шановний парламенте України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  622. Василь Іванович Німченко (У залі скан -
дують : «Референдум! Референдум!» ). Я не питати му по суті, тут написано 
просто « виключити». То му йдемо далі. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 67. 
Ріше ння не прийнято. Поправку не враховано .  
Поправка  623. Павленко Юрій Олексійович.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Моя поправка стосується зміни в абзаці п’ятому 
частини другої статті  130 Земельного кодексу щодо термін а «пов’язані особи». 
Вона спрямована на те, аби не допус тити концентрації великих латифундій 
в одних руках, не допустити і остаточно заборонити продаж землі іноземцям. Бо 
не секрет уже для кожного, хто слухає наше обговорення, що цей законопроект 
передбачає і дає можливість іноземцям купувати землю.  
Саме тому вкотре  хотів би процитувати звернення людей (щоб ви їх по -
чули, а не ховалися) Черняхівськог о, Баранівського, Романівського та  Малин -
ського районів: «Ми в иступаємо категорично проти продажу земл і іноземним 
громадянам. Продаж землі іноземцям призведе до зни щення України як само -
стійної держави та зробить українців кріпаками на своїй землі». Почуйте людей.  
Прошу поставити на голосування.  64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Юрію  Олексійович у, поправка, як завжди, про інше. 
Щодо іноземців. Відповідно до комітетської редакції н емає можливості  в іно -
земців  купувати землю . Це чітко написано. І окремо  за комітетсько ю редакці єю 
винесено питання щодо цього на референдум.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  623 Павле нка. Прошу 
визначатися  та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано .  
Поправка  624. Горват . 
Поправка  625. Німченко.   
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, ви тут у турбулентному режимі на-
приймали закони про мову. Привели Україну до «членкині», чи хто вона там. 
А тут, подивіться, є така термінологія  «бенефіціарні власники » і таке інше . 
Розкажіть людям, селянам, що таке бенефіціари? Навіщо ви цей термін засто -
совуєте, він що, обов’язковий? Що , не можна написати «кінцевий власник»? 
Тому я просив би : не майте двійних с тандартів. Це перше.  
А тепер щодо конкретної поправки. Я хотів би, щоб коли застосовуються 
терміни у законодавчому акті, то не було такого, як «пов’язані особи ». Що це за 
в’язка? Ми зараз говоримо  про героїв Тургенівського «Муму»  чи про що ведемо 
тут мову?  
Тому пропон ується, щоб застосовувалося  не «пов’яз ані», а… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  625 Німченка. Комі -
тет її відхилив . Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано . 
Поправка  626. Н арешті, ми пов ернулися до поправок Олександра 
Сергійовича Пономарьова.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую. Кожна людина відповідно до Конституції 
України має право на отримання землі, але більшість це право не реалізували. 
При цьому кожна місцева влада вказує на неможливість такої  реалізації 
у зв’язку з обмеженістю вільної землі. Я впевнений, що для проведення ринку 
землі потрібно знайти можливість віддати кожному українцеві земельну частку  
(пай) , щоб він міг нею розпоряджатися. Земля – це наше єдине багатство, яке 
потрібно цінуват и, а не знищувати чи швидко продавати.  
Дякую.  
 65 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  626 Пономарьова. Вона к омітетом від -
хилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  627. Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬО В О.С.  Ще раз дякую, Дмитре Олександровичу. Наша 
влада каже , що власник паю може отр имати гроші і вкласти їх кудись. М и вже 
це проходили. Ми вже вкладали у ваучери, і до чого це при звело? Середній 
житель міста вже став , по суті , жебраком . Якщо власник паю зробить це і  про-
дасть свої кілька гектарів, отримає за них 1 чи 2 тисячі доларів, то ці гроші не 
допоможуть йому розв’язати  якісь глобальні проблеми чи відкрити якийсь 
нормальний бізнес. Адже продаж землі зараз може стати початком кінця існу -
вання селян.  
У абзаці друг ому частини другої статті  130 Земельного кодексу України 
слова « наведеному у Законі України «Про запобігання та протидію  легалізації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  627 Пономарьова. 
Вона к омітетом відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  628. Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую. Нас, народних депутатів , та всіх громадян 
України запевняли, що прийняття такого  надважливого для кожного українця 
закону відбудеться строго відповідно до Регла менту. Буде розглянута кожна 
поправка. Але те, що ми зараз спостерігаємо у залі, це лише імітація виконання 
вимог Регламенту.  
Автори поправок намагаються аргументувати свою позицію, пояснюють, 
чому пропонують саме такі поправки. Проте їх більшість майже  не слухає, 
я маю на увазі монобільшість. Ніхто не наводить жодних  аргументів. Поправка 
просто вноситься на голосування із заздалегідь визначеним результатом. Ми це 
добре  розуміємо, але інтереси українського народу, Української держави вима -
гають від нас не боятися вигляд ати смішно. Знову наголошую…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  628 Пономарьова. 
Вона ко мітетом не була врахована. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  629. Пономарьов.  
 66 ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую.  Колеги, я ще раз хочу зачитати ті вимоги, 
які через нас, депутатів, передають україн ські фермери, селяни. Це думка меш -
канців мого округу, і я наполягаю, аби вона була почута.  
Наприклад, депутати Чернігівської районної ради просять захистити інте -
реси те риторіальних громад. Цитую: «Заявляємо про свою категоричну незгоду 
зі спробами, спрямованими на запровадження в Україні так званого ринку землі, 
який несе в собі загрозу національним інтересам і стабільності в економіці та 
державному суверенітету».  
Тому прошу все -таки винести питання ринку землі на всеукраїнський 
референдум.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  629. Вона не врахо -
вана комітетом. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано . 
Поправка 630. Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги!  Шановний пане спікер е! Я хочу 
вам пояснити суть поправок «Опозиційної платформи – За життя». Ми вва -
жаємо, що на сьогоднішньому етапі Земельний кодекс ви не маєте права зміню -
вати. Ви повинні провест и референдум, і лише  після рішення на референдумі ми  
вносимо зміни до Земельного кодексу. Той законопроект, що зараз розгля -
дається, це збір поправок і внесення змін до Земельного кодексу. Тому моя по -
правка полягає в тому, щоб виключити абзац шостий части ни другої статті  130. 
Наші  поправки мають  комплексний характер. Ми хочемо знищити вашу ініціа -
тиву щодо  розпродажу, грабежу України. Тому всі наші поправки цілеспрямо -
вано направлені на проведення всеукраїнського референдуму. Прошу проголо -
сувати  за цю поп равку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обов’язково.  
Поправка  630 Наталії Юріївни Королевської. Не підтримана комітетом. 
Прошу голосувати та визначатися.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Шановні колеги, є пропозиція продовжити на 15  хвилин  пленарне засі-
дання , щоб почути думку. Ну, як не почути  думк и? Дякую вам , шановні колеги,  
за підтримку. Продовжуємо.  
Поправка  631. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний Голово!  Шановний український народе! 
Я нагадаю всім, що зараз мають розпочати роботу комітети Верховної Р ади, на 
засіданні яких повинні звітувати про свою діяльність міністри . Бо одним із 67 ризиків запровадження цього закону в разі його ухвалення ‒ є Кабінет Міністрів 
України. Думаю, що ні в кого немає сумнівів у його профнепридатності. Але 
здавалося, що вони х оча б уміють малювати презентації і картинки, разом з тим 
навіть цього не здатні зробити, виписавши собі шалені премії.  
Тому уряд – у відставку, закон про землю – на референдум, і лише після 
цього повернутися до цього питання, а зараз прошу завершити цей фарс.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Засідання вашого комітет у о 14  годині 30 хвилин , якщо я не помиляюся . 
Впевнений, що ви встигнете за 15  хвилин відвідати.  
Ставлю на голосування поправк у 631. Прошу визначатися та голосувати.  
Дякую, Сергію  Володимирович у, за підтримку пропозиції щодо продов -
ження  засідання .  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано .  
Кабаченко. Ми послухаємо представників «Батьківщини» . Сергію  
Володимирович у, ви ж не проти.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Шановн і представники фракції «Слуга н ароду», якщо 
ви не довіряєте соціологі чним дослідженням , якщо ви не довіряєте тому, що 
72 відсотки українців виступають категорично проти відкриття ринку землі, то 
у вас є дуже гарний шанс прямо зар аз вийти на вулицю, де зібралися  мітин -
гувальники, постави ти їм запитання : а чому вони не підтримують ваші надто 
популярні ініціативи?  Думаю, що вони дадуть дуже чіткі відповіді, і ви їх 
сприймете і відкладете розгляд  цього законопроекту.  
Щодо поправки. Моя поправка має виключно технічний характер і полягає 
в том у, що б внести зміни до абзацу шостого  частини другої статті  130 Земель -
ного кодексу України: замість термін а «бенефіціарний власник», як ого немає 
в українському законодавстві, треба написати «кінцевий бенефіціарний влас-
ник». Будь ласка, будьте професіонал ами. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  632 Кабаченка . Вона 
комітетом відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано .  
Шпенов. Не наполягає.  
Поправка  634. Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Ви в мене вкрали 3  секунди. Так 
ось, цю поправку т акож не можна розглядати без контексту інших моїх попра-
вок. Тому я ще раз підкреслюю,  що мої поправки скеровані на те, що спочатку ‒ 
референдум, запитати у власника – українського народу, і якщо він на рефе -
рендумі скаже так, то тоді приймати закон, як це передбачено статтею  14 68 Конституції  України . Але тоді продавати землю лише українським фермерам, 
тим, які працюють на цій землі, і не більше ніж 500  гектарів в одні руки. Але 
в українського фермера немає і не може бути бенефіціарного власника. А відтак 
я прошу виключити це поняття із термінологічної частини цього законопроекту.  
Ще раз підкреслюю: спочатку ‒ референдум, потім, якщо український 
народ скаже так, то продаж лише  малим і середнім фермерам, які працюють на 
цій землі, не більше ніж 500  гектарів в одні руки.  
Дякую. Прошу підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  634 Власенка. Вона 
не врахов ана комітетом. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  635. Загородній.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую. Ви знаєте, у деяких питаннях позиці ї 
«Опозиційної платформи – За життя» і партії «Слуга народу» співпада ють. Ми 
виступаємо за те, щоб питання української землі розглядалося лише на рефе -
рендумі. У вашій програмі, з якою ви йшли на вибори, слово «земля» взагалі 
відсутнє, зате є положення  – виробити механізм впливу громадян на дії влади 
шляхом всеукраїнського референдуму.  
Тому ми пропонуємо зняти з розгляду цей законопроект, розглянути  
у  Верховній Раді законо проект про всеукраїнський і місцевий референдуми,  
зареєстрований «Опозиційною платформою – За життя»,  провести референдум 
і тоді визначати долю української землі.  
Щодо поправки. Я пропоную поправкою  635 термін «бенефіціарний влас -
ник (контролер) » замінити терміном «кінцевий бенефіціарний власник  (контро -
лер)». Це формулювання є коректн ішим, оскільки в сучасній юридичній…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  635. Вона відхилена 
комітетом. Прошу визначат ися та голосувати.  
«За»  – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  636. Пузанов . 
 
ПУЗАНОВ  О.Г.  Дякую, шановний головуючий.  Шановні колеги , по-
правка, яку я пропоную, має технічний характер. Вона спрямована на вдоско -
налення термінологічного апарату цього закон опроекту  і передбачає введ ення 
термін а «істотна участь». Такі поправки  покликані зменшити можливості для 
маніпуляцій різними особами, у тому числі іноземними, із структурою власності 
і завдяки цьому отримання під контроль надзвичайно великих масивів землі 
сільськогосподарського при значення.  69 Минул ого разу, коли голова комітету коментував мою поправку, згадав 
про те, що великі агрохолдинги в Україні переважно  використовують українську 
землю сільськогосподарського приз начення на правах оренди. Так ось , я хочу 
сказати, що загальновідом о (і це особливо не приховується ніким ), що такі 
агрохолдинги використовують саме  різні структури власності, іноді до сотні 
підприємств, для того щоб приховати свій власний…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування поправки  636 Пузанов а. 
Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано .  
Поправка  637. Пузанов.  
 
ПУЗАНОВ  О.Г.  Дякую.  Поправка т акож  спрямована на вдосконалення 
термінологічного апарату цього закон опроекту . Вона формулює поняття «лан-
цюг володіння корпоративни ми правами ». Прошу підтримати цю поправку та 
проголосувати, шановний пане головуючий.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  637 Пузанова. Вона 
не врахов ана комітетом. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  638. Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Шановні народні депутати України!  Підходить до завер -
шення ранкове планерне засідання, і я звертаюся насамперед  до громадян 
України. Ви бачите, що фракція «Слуга народу» фактично відсторонилася від 
серйозного розгляду цього законопроект у. Голова комітету уникає надавати 
коментарі щодо  того, чому не  враховані всі пропозиції народних депутатів 
України. Фактично ви не готові до серйозної роботи і серйозної дискусії 
з нашою фракцією «Опозиційна платформа – За життя».  
На жодне запитання, поправку ви не знайшли жодної нормальної, розум -
ної відповіді.  У своїй поправці я пропоную абсолютно прості речі, щоб ми інші 
терміни використовували в тих значеннях, які використовуються в Цив ільному 
і Господарському кодексах . Поясність мені, будь ласка, у чому моя поправка 
некоректна і чому ви її не врахували ?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  638 Папієва. Вона не 
підтримана, на жа ль, комітетом. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано .  
Поправка  639. Качний.  70 КАЧНИЙ  О.С.  Шановні колеги! Ш ановні громадяни Ук раїни!  Ми 
бачимо, що  практично рішення вже прийнято. Н іхто не хоче чути ані голосу 
українців, ані голосу  народних депутатів, які мають окрему думку від думки 
«Слуги народу».  Бачимо, що рішення прийма ються не в цій залі, тут лише  
виконуються.  
Поправка  639. Пропоную  абзац другий  частини другої  статті  130 
Земельного кодексу України викласти у такій редакції: «Термін «бенефіціарний 
власник  (контролер) » вживається відповідно до нормативно -правових актів  
України ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  639 Качного. Вона 
комітетом  не підтримана. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано . 
Тарута. Не наполягає.  
Кальцев  (Шум у зал і).  
Поправка  642. Княж ицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 116, Львівська область, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановні колеги , моя поправка  стосувалася  пункту, який в редакції затвер -
дження комітету був абсолютно інакше викладений. Тому що мова йде про 
максимальну кількість землі, яка може бути в одних руках. Ми подавали 
поправку, яка обмежувала кількість землі у відсотках, так, як це було в перш ому 
варіан ті. Зараз це змінилося  на гектари. Відповідну поправку до другого чи -
тання, очевидно, ми подати не могли. Тому і наполягаємо на тому, щоб 
закон опроект  було внесено на повторне перше читання, так як цього вимагає 
загалом наше законодавство і наша практика , бо ми не можемо взяти участь 
в обговоренні цієї поправки.  
Очевидно, я на цій поправці не наполягаю. Тому що комітет змінив сам 
підхід . Змінив незаконно, фальсифікуючи закон опроект . Фракція «Європейська 
солідарність» наполягає  на тому, щоб закони в ук раїнс ькому парламенті 
приймалися  виключно відповідно до українського законодавства і всі депутати 
могли подати свої поправки до тієї редакції, яку попередньо бачили, а не яку 
таємно затверджує комітет.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  642 Княж ицького. 
Комітетом не підтримана.  Прошу голосувати та визначатися .  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  643. Гнатенко.  71 ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую, шановний головуючий , за можливість оголо -
сити свою поправку.  
Поправка  643. В  абзаці восьмому частини другої ст атті 130 Земельного 
кодексу України слова «Кабінетом Міністрів України» замінити на слова «Вер -
ховною Радою України».  
Шановні депутати, цей закон опроект , який ми сьогодні розглядає мо на 
засіданні Верховної Ради,  є найважливішим за всю історію незалежності  
України. Прийняття його , можливо, буде як держзрада. Його треба дуже зва -
жено опрацювати і розглянути всі можливі поправки. Взагалі -то ми проти такого 
закону  і пропонуємо нас підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  643. Вона к оміте том 
відхилена. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  644. Гнатенко . 
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Поправка  644. У абзаці восьмому частини другої 
статті  130 Земельного кодексу України слова «відповідності набувача або влас -
ника земельної діля нки вимогам, визначеним цим Кодексом  для набуття у влас -
ність земельної ділянки сільськогосподарського призначення» замінити словами 
«щодо дотримання граничної площі земельних ділянок сільськогосподарського 
призначення, які можуть перебувати у власності гр омадян та юридичних осіб 
України ».  
Прошу розглянути та прийняти цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  644. Вона не підтри -
мана комітетом. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано .  
Поправка  645. Знову Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую, шановний головуючий. Ми просимо врахувати 
наші пропозиції . Це стосується частини другої статті  130 Земельного кодексу  
України . Пропонується д одати абзац дев’ятий такого змісту: «Контроль за до -
триманням  вимог земельного законодавства для набуття у власність земельних 
ділянок сіль ськогосподарського призначення здійснює центральний орган вико -
навчої влади, який забезпечує реалізацію державної політики у сфері нагляду  
(контролю ) в агропромисловому комплексі ».  
Прошу надати голові комітети коментарі щодо цієї статті .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  72 СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправка аналогічна до подібних. Позиція – від-
хилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  645 Гнатенка. Вона 
комітетом не підтримана. Прошу  визначатися  та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  646. Гнатенко.   
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Шановний головуючий! В и нам робите зауваження, що 
у нас однакові поправки. А ми зауважуємо, що у вас  однакові коментарі в цій 
ситуації на наші однакові поправки (Оплески) .  
Прошу поправку  646 також  розглянути. Частину другу статті  130 Земель -
ного кодексу України доповнити абзацом десятим такого змісту: « Частина друга 
цієї статті К одексу наб ирає законної сили після офіційного опр илюднення ре -
зультатів В сеукр аїнського референдуму щодо купівлі -продажу земельних діля -
нок сіль ськогосподарського призначення». Ми ще раз звертаємося до референ -
думу. Будь ласка, зауважте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  646 Гнатенка. Комі -
тетом не підтримана. Прошу визнач атися та голосувати (У залі скандують : 
«Референдум! Референдум!» ). 
«За» – 47. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано .  
Поправка  648. Христенко.  Немає.  
Поправка  649. Німченко.   
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, насамперед  я звертаюся до юридичних 
сил партії «Слуга народу», там дуже багато адвокатів. Я хочу вам сказати про те, 
що сьогодні чи завтра, чи наступного тижня Конституційний Суд буде виносити 
рішення  щодо справи, яка є на розгляді , чи потрібен референдум  по суті.  
Скажіть, будь ласка, із того , що зараз дехто крути ть на глині, що буде 
виходити? Це перше.  
Друге, про що я хотів би сказати, т акож стосується адвокатів. Я маю на 
увазі, що вже порушен о кримінальну  справ у щодо  того, що сам факт порушення 
питання про розпродаж землі іноземцям ‒ це зрада Батьківщин і (стаття  111 
Кримінального кодексу ). Підпис під законом  ‒ це суб’єктність скоєння цього 
злочину. Тому я хотів би знати про це.  
Спасибі. А поправку прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  73 Підтримувати, якщо ви не заперечуєте, будемо вже на вечірньому 
засіда нні, т ому що ранкове засідання Верховної Ради України… (Шум у залі).  А, 
сьогодні середа … Жаль.  
Шановні колеги, ранкове пленарне засідання Верховної Ради України 
оголошуєт ься закритим.  