 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
3 березня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020 2  
 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 13 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
3 березня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головн ого управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання тринадцяте , ранкове  
(Вівторок , 3 березня  2020 року)  
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …4 
 
 Розгляд проекту Зако ну «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо обігу земель  
  сільськогосподарського призначення»  …11 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
3 березня 2020  року, 10  година  3 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку , 
шановні представники засобів масово ї інформації, шановні гості Верховної Ради 
України!  
Будь ласка, займіть свої місця, підготуйтес я до реєстрації . 
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця. Готові реєструватис я? 
Прошу реєструватис я. Нагадую, реєстрація відбувається шляхом натискання 
зеленої кнопки «за». 
У сесійному з алі зареєстр увалися  304 народн і депутати України. Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Відповідно до статті  25 Регламенту у вівторок ми маємо до 30  хвилин для 
виступів уповноважених пре дставників депутатських фракцій та груп з внесен -
ням пропозицій, оголошен ь, заяв та повідомлень. Прошу записатися на виступи 
від фракцій  та груп . 
Папієв Михайло Миколайович, «Опозиційна платформа – За життя ». 
Бойко Юрій Анатолійович.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Ком ітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загально -
державн ий багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановний пане спікере ! Шановні народні депутати! 
Для того щоб у країні не було паніки щодо  можливої епідемії, потрібні кон -
кретні дії, а не гучні заяви урядовців , і головне – розібратис я, чи є, справді , ця 
загроза. А для цього треба  мати тести на той самий коронавірус, про який так ба -
гато говорять . З мого власного спілкування з лікарями  – вони не знають, чи 
тести  є в країні, чи їх немає.  Якщо це свідома позиція уряду, т ак звана брехня на 
благо, то це може обернутис я дуже великою трагедією для країни. Треба знати 
правду. Той самий штаб боротьб и з коронаві русом, який був організований 
і анонсований урядом ще місяць тому, повинен  відзвітувати, що він зробив, 
а найголовніше , що він збирається робити, щоб забезпечити спокій у країні.  
Наш парламент у межах своєї компетенції повинен прийняти декілька рі -
шень для того, щоб підтримати громадянське суспільство. Насамперед  ми 5 повинні припинити «коронавірус в економіці » і в середу в ідправити ве сь уряд 
у відставку, тому що всім зрозуміло, що він не може впоратис я ані з економіч -
ною ситуацією в країні і проблемами, ані взагалі розв’язати  проблеми, які стоять 
перед країною. Ми повинні зупинити так званий другий етап медичної реформи, 
тому що насправді це означає остаточне знищення вітчизняної медицини. Якщо, 
не дай Боже, допустити, що будуть за криті  туберкульозні диспансери, психо -
неврологічні установи, взагалі лікарні, то в країні  буде біда . 
Тому наша фракція «Опозиційна платформа – За життя » внесла проект 
постанови про недопущення втілення цієї ганебної медичної реформи і напо -
лягає , щоб на позачерговому  пленарному  засіданні  Верховної Ради в середу він 
був проголосован ий і припинено знищення вітчизняної медицини.  
Вважаю, що ми повинні підтримати наших лікарів, бо якщо, не дай Боже, 
пошириться  епідемія, то вони, як солдати на передовій, будуть захищати і укра -
їнський народ, і нас  з вами. А для цього нам потрібно внести зміни до бюджету, 
щоб збільшити фінансування медицини, збільшити зарп лату медичним праців -
никам , тому що вони сьогодні отримують її в 1,5 разу менше , ніж у промисло -
вості. Коли вони почують, що суспільство за них турбується, що ми за них боре -
мося, вони  бороти муться  за нас.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник  Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Радуцькому Михайлу Борисовичу.  
Є, так? Прошу, Михайл е Борисович у. Ну, ваша кнопка натиснулас я. Будь 
ласка, заявіть про це в офіс генерального розслідуван ня.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги, останнім часом відбуваєть ся дуже багато політичних і не лише  
політичних заяв, що стосу ються ситуації з коронавірусом у світі і так само  
в Україні . 
Насамперед хотів би сказати, що н а сьогодні у світі зареєстровано більше 
90 тисяч хвор их на вірус.  На жаль, центр хвороби потро ху пере міщується ближ -
че до наших кордонів, і практично вже є захворювання на коронавірус у країнах, 
які мають прямий кордон з Україною. На сьогодні для боротьби з можливим 
проникненням інфекції в Україну підготовлено 2,5  тисячі спеціалізованих палат 
для людей, я кі передусім  будуть госпіталізовані, якщо в них буде виявлен о ві-
рус. Сформовані та підготовлені спеціальними тренінгами лікарі сімейної меди -
цини, лікарі -епідеміологи для боротьби , у разі якщо  в Україні з ’являться 
підтверджені випадки. На ранок підтвердже них випадків не було, але тести 
проводяться постійно. Ми повинні  бути готові до того, що вірус може бути 
й у нас.  6 На сьогодні ми маємо знати, що статистика коронавірусу у світі не дуже 
відрізняється від статистики грипу А. Єдина різниця , що від грипу А є вакцина, 
а від коронавірусу її немає. Декілька країн зая вили, що вони вже напоготові, 
і найближчим часом вакцина буде. Уряд доповів сьогодні зранку, що все, що 
необхідно за дорученням Ради національної безпеки і  оборони та  оперативного 
штабу по боротьбі з розповсюдженням коронавірусу, підготовлено.  
Прохання д о всіх депутатів, нема є різниці від якої фракції. Ми повинні  
зробити все, щоб у країні не було паніки, маємо допомагати , незважаючи  на 
політичн і уподобання, саме в боротьбі з коронавірусом маємо бути є дині й вихо -
дити всі одним фронтом на цю боротьбу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Михайл е Борисович у. 
Слово надається Сергію Владиславовичу Соболєву, фракція політичної 
партії «Батьківщина ».  
Шановні колеги з усіх фракцій, прошу відій ти з центрального проходу.  
 
СОБО ЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Шановні друзі ! 
Шановні громадяни України ! Думаю, що 1  березня, а потім і 1 квітня це не лише 
дати початку чергових весняних місяців, а й складеться  найсерйозніша ситуація 
у фінансов ій систем і України. 11  мільйонів пенсіонерів, на жаль, 1  березня згід -
но із законом України не отримали індексаці ї пенсій.  
1 квітня стартує чергови й етап так званої медичної реформи. Чи закладені 
відповідні кошти в бюджеті, важко сказати, бо виконання навіть ключових 
бюджетних програм є під загрозою. 23  відсотки невиконання бюджету лише за 
ці два місяці ! Що це означає для країни, яка потребує першоче ргових заходів 
і в соціальній , і в оборонній , і в управлінській сфер ах, може зрозуміти будь -хто.  
Завтра в нас визначний день не тому, що хтось готує якісь кадрові зміни. 
Якщо завтрашня наша розмова з урядом відбудеться лише  стосовно  зміни пріз-
вищ, фактич но країна не зупиниться в тій страшній ситуації, в якій ми опиня -
ємос я вже в котрий поспіль квартал цього і минулого  років.  
На мій погляд і на погляд нашої фракції «Батьківщина », завтра парламент 
потребує дуже серйозної розмови з доповіддю Прем ’єр-міністр а не про 100 пе-
ремог, а про те, що збирається робити уряд для того, щоб негайно виправити си -
туацію з бюджетом. Завтра потрібно було б розглянути два десятки законо -
проектів, які стосуються податкової системи, зняття так званих пільг із ввезення  
товарів у країну, які фактично руйнують ситуацію з бюджетом України. На 
жаль, ми таких рішень не бачимо навіть у проекті.  
Так, позачергов е засідання  необхідне . Нам треба  розглянути термінові 
рішення, які стосувати муть ся економічної та соціальної стратегії країни. На 
жаль, завтра ми обмежимос я лише окремими, можливо, і важливими питаннями. 
Тому хотілося  б, щоб питання розгляду ситуації з урядом було питанням 7 розробки стратегії країни саме в економічному курсі. Інакше те, що ми всі разом 
залишаємо як парламент  (тут н ас ніхто розділяти не буде ) нашим нащадкам , – це 
зруйнована економіка . Ми цього не хотіли  б. Тому наша позиція є чіткою… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Устінова  передає слово  Вакарчуку , фракція партії «Голос».   
Святослав е Іванович у, будь ласка .  
 
ВАКАРЧУК  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Доброго 
ранку, шановні колеги! Уже два президенти виграли і один програв вибор и на 
обіцянках повернути мир в Україну та окуповані території. Але на шостий рік 
російсько -українсько ї війни все більше й більше людей усвідомлює, що це 
процес довгий, кропіткий та позбува ється ілюзій. Мінські угоди не дають 
відповіді на те , як повернути т ериторії та здобути  мир на українських умовах.  
Чому? Мінські угоди вбивають. За час після їх підписання загинуло 
більше людей, ніж до цього. Мінські угоди створюють ілюзії, тому що фор -
мально надають майданчик для переговор ів, на якому нічого не відбуваєт ься. 
Мінські угоди роз ’їдають український суверенітет,  тому що виписа ні так, що 
якщо Україна їх виконає, то може втратити державу як таку. Вони були підпи -
сані для того, щоб зупинити гарячу фазу війни , і виконали свою функцію част -
ково,  призупинивши її. Ал е п’ять років з дня  їх підписання  свідчать , що на-
справді Мінськ – це глухий кут. Це розуміють експерти, це розуміє велика 
кількість дипломатів, і найголовніше, це розуміють українці. Навіть Ангела 
Меркель у Парижі сказала, що Мінські угоди мають стати гну чкими, а це на 
мові дипломатії дуже гучне твердження.  
Мало хто вірить у їх виконання, але ніхто не пропонує альтернативу. По -
передня влада, яка тепер перетворилас я в опозицію, мабуть,  тому, що їх підпи -
сувала і не готова визнавати згубність стратегії на с ьогодні. Нинішня влада то -
му, що вона чомусь вірить, що на цих умовах можна когось переглядіти. Можна 
скільки завгодно говорити про те, що альтернативи немає. Але вона не з ’явить -
ся, якщо в неї не вірить державний лідер, якщо не виносити її на високі саміт и, 
якщо не переконувати дипломатів і якщо не підтримує більшість українського 
народу.   
Саме тому партія «Голос » пропонує план холодної деокупації, який є по -
чатком для обговорення. Ми усвідомлюємо, що він може змінюватися в деталях. 
Але цей план є. Його ос нова – це збереження життів українських громадян. За це 
виступає  Президент , за це виступають наші західні союзники і партнери , най-
головніше, за це виступає більшість українського народу. Ми назвали цей план 
«План холодної деокупації  Криму та Донбасу », том у що цей план без пострілів. 
Він означає, що ми  маємо всі разом взятис я за руки і зробити так, щоб мир 
настав на українських  умовах і повернути  українські території.  8 Ми пропонуємо і  Президенту  і Верховній Раді  і уряду долучитис я до обго -
ворення  цього плану . Ми готові…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці Геращенко Ірині Володимирівні.  
Герасимов Артур Володимирович . Будь ласка.   
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний  багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні укра -
їнці, чи потрібно підвищувати пенсії українським пенсіонерам? Українці – за, 
«Європейська солідарність » – за, Зеленський – проти.  
Чи потрібно скасовувати  ганебні за кони, які вбивають малий і середній 
бізнес? Підприємці – за, «Європейська солідарність » – за, Зеленський – проти.  
Чи потрібно підтримувати кримськотатарський телеканал АТR? Українці – 
за, «Європейська солідарність » – за, Зеленський – проти.  
Саме тому до поряд ку денн ого позачергового пленарного засідання, яке 
скликає Зеленський, жодн ого з цих питань не внесено. А заради чого Зеленський 
збирає парламент? А щоб перекласти відповідальність за провал майже по всіх 
напрямах із себе на когось іншого. Мабуть, він забув, що скоро рік як при владі. 
Мабуть, він також забув, що зосередив у своїх руках майже абсолютну владу. 
Навіть якщо щомісяця змінювати формального Прем ’єра, це все одно буде уряд 
Зеленського. Для прикладу, подивіться на цей зал, у ньому сидить 250  «зе-
ленських ». Тому кого не притули, а відповідальність несе персонально він  –
Зеленський.  
Нагадаю, що за цей майже рік Зеленський продемонстрував свою повну 
некомпетентність та нездатність керувати країною, кожна кризова ситуація це 
демонструвала. Збивають ро сійською ракетою український літак – а він загубив -
ся в Омані. Росіяни починають наступ 18  лютого – а для нього це просто прово -
кація. Коронавірус ще не прийшов – а економіку вже розвалили. Подивіться, як 
знизився рівень  українськ ої промислов ості. Чому різ ко впали надходження д о 
бюджету? Чому ви відмовляєтес я автоматично індексувати пенсії? Навіщо ви 
вбиваєте українського експортера? Навіщо підкручуєте статистику до потрібних 
показників, наче аферисти змотують спідометр?  
Коли попередники, як ви кажете, крал и – казна була повною, а економіка 
демонструвала стабільне зростання. Щойно прийшли «чесні » і перестали крас -
ти – гроші закінчилис я, а показники  економік и опустилися  вниз. То виходить , ви 
або крадете в  турборежимі, або брешете з таким саме  прискоренням.  
«Європейська солідарність » вимагає скликання позачергового пленарного  
засідання, на якому серед інших будуть розглянуті питання індексації пенсій, 
скасування антифопівських та антибізнесових законів та питання фінансування 
кримськотатарського телеканал а АТR.  9 Шановний пане головуючий, оголосіть це реально необхідне українському 
суспільству позачергове пленарне засідання або терміново видайте підписні 
листи для його скликання. Суспільство бачить, що влада Зеленського не здатна 
втілити жодної зі своїх передвибор них обіцянок. Зеленський не займається краї -
ною, натомість він займається політичними переслідуваннями опозиції, патріо -
тів та волонтерів. Факти політичного переслідування в Україні широко обго -
ворюються в західній пресі, зокрема , в нещодавньому матеріал і в «Нью -Йорк 
таймс » американські журналісти порівнювали Зеленського з Януковичем. А ми 
всі добре пам ’ятаємо, як закінчив Віктор Федорович.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бакунець Павло Андрій ович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  122, Львівська область, 
політична партія «Об ’єднання «Самопоміч»).  Депутатська група «Довіра ». 
Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Шанов ний український народе! Наша 
депутатська група «Довіра » складається виключно з мажоритарників, і ми регу -
лярно працюємо в громадах на територіях своїх округів. Тому ми з перших уст 
знаємо про ті проблеми людей, які проживають на цих територіях, і особливо 
про проблеми людей, які управляють цими територіями в органах місцевого 
самоврядування. Сьогодні їх турбують зміни до Конституції щодо децентра -
лізації. Так , оголошено про їх загальнонаціональне обговорення, це правильний 
крок, однак варто  не допустити фор мальності з цього обговорення.  
Тому наголошую: змінювати Конституцію, а особливо повноваження орга -
нів місцевого самоврядування, можна лише після того, коли буде врахована дум -
ка тих людей, які працюють у  сфері  місцево го самоврядуванн я. Адже саме їм за 
цими правилами жити в цих громадах і розвивати ці громади.  
Аналізуючи останні події, можемо зробити висновок, що Міністерство 
охорони здоров ’я не в силі належно поінформ увати громадян про свої плани 
і про свої заходи. Тому з переживанням ставимося до другого етапу медичної 
реформи, яка повинна стартувати вже у квітні цього року. Послуги, які ввійшли 
до програми медичних гарантій, буде оплачувати Національна служба здоров ’я 
України. Але ж фінансуватися будуть не всі послуги, що надавала та чи інша 
лікарня, а ли ше ті, які затвердить служба здоров ’я. Якщо служба здоров ’я 
України не підпише контракт з тією чи іншою лікарнею на певний вид послуг, 
то та чи інша лікарня змушена буде або шукати кошти в місцевих бюджетах на 
даний вид послуг, або, що ще гірше, закривати те чи інше відділення в лікарнях 
на місцях.  10 Усе це дуже т ривожить  наших мешканців , мене  і моїх колег з депутатської 
групи «Довіра », яка складається з представників усіх регіонів: від Львівщини, 
Закарпаття і аж до Полтавщини і Луганщини. Тому пропонуємо – краще обго -
ворювати з громадянами, краще співпрацювати з органами місцевого самовря -
дування в часі змін.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий окру г №  123, Львівська область, само -
висуванець).  Депутатська група «За майбутнє ». Шановні друзі! Шановні колеги!  
Ми хочемо сказати, що наша група покладає великі надії на завтрашнє позачер -
гове пленарне засідання Верховної Ради України, на якому ми маємо засл ухати 
силовиків і щонайважливіше – розглянути кадрові питання стосовно уряду.  
Як ви знаєте, друзі, ми кожного місяця констатуємо спад промислового 
виробництва в Україні. Ми недорахувалися кількох десятків мільярдів  гривень  
доходів до державного бюджету. М и не маємо можливості сьогодні сказати, що 
завтра буде з макроекономічним прогнозом , і уряд сьогодні розходиться у своїх 
показниках: Міністерство фінансів з Міністерством розвитку економіки.  
Ми не можемо далі спокійно спостерігати за некомпетентністю і не профе -
сійністю уряду, який не може правильно відповісти на ті виклики, які стоять 
перед Україною в контексті світової  глобалізаційної кризи , що насувається . Вва-
жаю, що ми повинні сказати, що нинішній  уряд потребує кардинального переза -
вантаження. Я більш ніж переконаний, що як наслідок сьогоднішнього падіння 
промисловості, спаду виробництва ми повинні невідкладно розглянути питання 
відставки уряду і поставити серйозно питання перед майбутніми урядовцями, як 
вони збираються виходити з соціально -економічного  колапсу. Поки міністр охо -
рони здоров ’я, як ви знаєте, відпочиває в санаторії в Нових Санжарах у своєму 
напівкосмічному костюмі, ми так само повинні дати відповідь людям, у який 
спосіб наші українські громадяни сьогодні захищені від коронавірусу  і що ми н е 
можемо забезпечити людей навіть елементарними захисними засобами.  
Ми хочемо перевірити інформацію  (звертаємося до Служби безпеки Укра -
їни) щодо  скупки захисних засобів на суму понад 28  мільйонів штук і перепро -
дажу їх для Китаю. Хтось заробляє на цих реч ах. Ми хочемо в рамках звіту, який 
завтра буде заслуховуватис я з боку Голови Служби безпеки України, заслухати  
цю інформацію.  
Медична реформа, 1  квітня. Наша депутатська група  «За майбутнє » вима -
гає перенести цей етап  – другий етап медич ної реформи, перегл янути його 
і підготуватис я ретельн іше. Тому що в цьому питанні ми повинні почути всіх 
медиків, як их сьогодні скорочують, які виїжджають за кордон, які не можуть 
вижити за цю мізерну зарплату, а завтра цим медикам захищати наших укра -
їнських громадян.  11 Ми п ереконані, що місцеві громади не зможуть профінансувати медичні 
заклади, які сьогодні фактично зможуть сам на сам бути із багатьма медичними 
проблемами, які насуваються. Вважаємо, що за результатами сьогоднішніх соці -
ально -економічних показників і соціолог ічних досліджень уряд не справляється 
з покладеними на нього обов ’язками, і переконані, що позачергов е пленарне 
засідання  Верховної Ради поряд із невідкладними законопроектами має розгля -
нути питання відставки уряду і Прем ’єр-міністра України, зокрема.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, час для виступів вичерпано. Повертаємося до розгляду 
поправок  до проекту  Закон у «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо обігу земель сільськогосподарського призначення », (№ 2178 -10). 
Поправка  1507 . Кива. Не наполягає . 
Поправка  1508 . Колтунович .  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платфо рма – За 
життя»).  Дякую, шановний пане Голово.  Зараз мій колега , співавтор поправок 
Ілля Володимирович Кива підійде. Одразу хочу почати з того, що ми вже почали  
розгляд законопроекту . Я мав можливість  сформулювати  частину своїх п опра-
вок і аргументацію цих  позицій.  
На що я хочу звернути увагу. Чому розглядається урядом питання щ одо 
введення обігу земель сільськогосподарського призначення як безальтернатив -
ний економічний крок до відновлення економіки і важливим складовим пріо -
ритетом політики, яку вони про понують ? 
Тому що сьогодні шні пропозиції не дають того справжнього  економічного 
ефекту, який готовий забезпечити п риріст реальн ого ВВП, доходів населення 
і підвищення благополуччя у країні. Тому очевидно, що такі кроки не є тими, які 
мають, безумовно, впров аджуватис я. Ми пропонуємо все -таки розглядати зовсім 
інші пріоритетні економічні проекти законів для того, щоб усе-таки не прода -
вати землю, а розвивати реальний сектор економіки. Це була аргументація по -
правки. Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні? Не наполягаєте . Рухаємося  далі. 
Поправка  1510 . Колтунович.  
 12 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний Дмитр е Олександрович у, прошу ставити 
кожну мою поправку, яку я озвучую , на голосування . Усе-таки я наполягатиму 
на їх голосуванні. Якщ о ми вже пропустили попередню  поправку, то я поверну -
ся до наступної.  
Хотів би висловити свою думку щодо аргументації економічної доцільно -
сті запровадження ринку чи точніше , обігу земель сільськогосподарського приз -
начення.  
Яку глобальну і важливу еконо мічну  проблему  ми розв’язуємо?  Можливо, 
ми вирішуємо  питання  з подолання сировинної структури експорту економіки, 
де 6,4  відсотка – лише готові харчові продукти, усе інше. Можливо, ми хочемо 
збільшити долю ВВП країни понад 10  відсотків, яка є на сьогодні? Чи, може, ми 
хочемо забезпечити драйвери розвитку сільських територій, формування нової 
водопровідномеліораційної інфраструктури і так е інше . Я хочу сказати, що 
жодн ої з цих проблем не розв’язує  запровадження обігу земель сільськогоспо -
дарського призначенн я. А отже, наша фракція наполягає на тому, щоб відхилити 
цей проект закону і врахувати наші пропозиції щодо референдуму.  
Дякую. Прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю п оправку на голосування. Прошу визначатис я 
та гол осувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прий нято. П оправк у не врахован о. 
Поправка  1520.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний Дмитр е Олександровичу. Тепер 
переходимо до конкретики. Це були, як то кажуть, економічні моменти. Зараз 
ідеться про те, що в абзаці другому підпункту «б» пункту  15 розділу  Х «Пере -
хідні положен ня» Земельного кодексу України зазначено, що купівля -продаж 
або іншим способом відчуження земельних ділянок та земельних часток (паїв), 
визначених підпунктами «а» та «б» цього пункту, запроваджу ється за умови на -
брання чинності законом про об іг земель сільськогосподарсько го призначення, 
але не раніше 1  січня 2020  року.  
Ми знаємо, що термін мораторію закінчений, тому розуміємо необхідність 
прийняття для вас такого  закону. Власне, головн ою метою, на наш погляд, саме 
і є дати дозвіл на продаж -купівлю землі. Хоча це н е забезпечить конституцій -
ного прав а громадян України на володіння і вільний продаж та купівлю земель -
них ділянок, про що я розкажу у своїх наступних п оправка х.  
Прошу проголосувати цю поправку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосуван ня поправку  1520. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о.  
Поправка  1526.  13 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Другий важливий момент . Законопроект  № 2178 -10 
суперечить ключовим принципам земельного законодавства, які сформульо вані 
у статті  5 Земельного кодексу України, а саме: поєднання особливостей викорис -
тання землі як територіального базису, природного ресурсу і основного засобу 
виробництва; забезпечення рівності права власності на землю громадян, юри -
дичних осіб, територіа льних громад та держави; невтручання держави в здій -
снення громадянами, юридичними особами та територіальними громадами своїх 
прав щодо володіння, користування і розпорядження землею, крім випадків, 
передбачених законом; забезпечення гарантій прав на землю . 
Висновок. Ми  бачимо, що запропонований законопроект  № 2178 -10 саме  
суперечить чинн ому законодавству і Земельному кодексу . Я прошу поставити 
цю поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю п оправку на голосування. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о.  
Поправка  1537.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановні колеги, я звертаю увагу на те, що важлива 
опція, яка обговорювалася під час підготовки законопроекту  між першим і дру-
гим читанням и, це питання купівлі -продажу, точніш е, купівлі земельних ділянок 
іноземцями.  
Отже,  редакція законопроекту  № 2178 -10 також суперечить частині п’ятій  
статті  22 глави  5 Земельного кодексу України. Я пр оцитую:  «Землі сільськогос -
подарського призначення не можуть передаватись у власність іноземця м, особам 
без громадянства, іноземним юридичним особам та іноземним державам ». Нато -
мість ця редакція містить норми де -факто, які обходять зазначені вище законо -
давчі запобіжники, а це означає, що  цей проект закону не може бути прийнятий, 
бо це вже питання  загрози національній, економічній і продовольчій безпеці.  
Дякую і прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1537. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о. 
Поправка  1539.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово, хочу звернути увагу на те, 
що «Опозиційна платформа – За життя » акцентує увагу на тому, що спочатку 
треба  забезпечити людей земельними ділянками і відповідно пр авом власності 
на землю. Стаття  25 Земельного кодексу Украї ни в частині приватизації земель 14 державних і комунальних сільськогосподарських підприємств, установ та орга -
нізацій саме  визначає інституціональне підґрунтя або правові засади розпаю -
вання решти сільськогосподарських земель . Ми вже про це не  раз говорили, що 
в даному разі громадяни України на першому етапі мають повністю отримати 
всі відповідні земельні ділянки, а вже н а другому – отримати чи не  отримати 
право за підсумками всеукраїнського референдуму щодо продаж у сільськогос -
подарської землі.  
Прошу підтри мати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1539. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о.  
Поправка  1550.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  У продовження попередньої поправки я  конкрети -
зую її в цифрах, що в нас площа земель, що перебувають у державній власності , 
становить 10,4  мільйона гектарів, це близько 24,5  відсотк а площі загальних зе -
мель сільськогосподарського призначення в цілому по країні. З огляду на той 
факт, що св ого часу землі сільськогосподарськог о призначення були вже роз -
пайовані серед 7,5  мільйона громадян України, а 24,5  відсотка площі  були  зали-
шені, ми і наша партія  наполягаємо на тому, що вони повинні бути розпайовані 
між громадянами, які ще не отримали землю, і насамперед  між людьми з  неве -
ликими доходами, а головне, з великим трудовим стажем. Вони внесли  свій 
вклад цій країні і в першу чергу мають право отримати відповідну земельну 
ділянку.  Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1550. Прошу визна -
чатис я та гол осувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о. 
Поправка  1556.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово. Шановні народні 
депутати ! Шановні виборці ! Я звертаю увагу на те, що є цілий спектр дослід -
жень, який підготували академічна спіль нота , зокрема, Інститут аграрної еко -
номіки, Інститут зрошувального землеробства, Інститут водних проблем і меліо -
рації, Інститут економіки природокористування та сталого розвитку й інші 
науково -дослідн і інститути , що свідчать про  значні ризики в результат і запрова -
дження обігу земель сільськогосподарського призначення в Україні, з одного 
боку, а з іншого  боку, не  будуть врегульовані ті проблеми, про які я говорив на 
самому початку, і деякі з них існують  впродовж 28  років незалежності України. 15 Тому з цієї т очки зору , наші пропозиції ґрунтувалися на тих наукових доповідях, 
які підготували відповідні інститути. Ми просимо все -таки  враховувати хоч а б 
деякі наші п оправки.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1556. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о. 
Поправка  1559.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Я хочу  звернути увагу на  дві наступні поправки . За 
оцінками Продовольчої та сільськогосподарської організації О ОН, агроресур -
сний потенціал України да є змогу виробляти продукцію в обсягах, які забезпе -
чують харчування від 400 до 500  мільйонів осіб. Сьогодні ці можливості, за 
їхніми даними, використовуються не більш ніж на третину. З іншого боку, недо -
статній рівень використання наявного агроресурсного п отенціалу обмежується 
рядом факторів, головним з яких є неоптимальні умови природного вологоза -
безпечення на більш як половині території України, що поступово погіршуються 
через  зміну клімату.  
Тому я хочу сказати , що питання  обігу земель сільськогосподарс ького 
призначення  висуває на перший план проблему зрошення особливо в наших 
південних регіонах і ту, яка стосується модернізації відповідної водогосподар -
сько -меліоративної  інфраструктури . Ми можемо втратити там цілі комплекси, 
тому це дуже важлив е питання , яке  також слід врахувати. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1559. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о. 
Поправка  1567 . Кива.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон  Колтуновича.  
 
КОЛ ТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановні народні депутати, у продовження 
попередньої теми хочу сказати , що існують ризики деградації водогосподарсько -
меліоративних систем у зонах осушення і зрошення в результаті запровадження 
обігу земель сільськогосподарського признач ення.  
На сьогодні в Україні обліковується 5,5  мільйон а гектарів меліоративних 
земель : 2,2 мільйона гектарів – зрошувальних і 3,3  мільйон а гектарів – осушу -
вальних земель з відповідною меліоративною інфраструктурою. З цієї точки 
зору я звертаю увагу на те,  що модернізація відповідної інфраструктури потре -
бує значних фінансових коштів , і після запровадження обігу земель сільськогос -
подарського призначення  (а ми знаємо, що там є процеси розпорошення 16 земельних ділянок ) ми можемо втратити нашу водогосподарсько -меліоративну 
інфраструктуру. А зважаючи на те що стан меліоративного землеробства за рів -
нем використання наявних потужностей інженерної інфраструктури використо -
вується не повн ою мірою, Україна може мати серйозний дефіцит поливної води.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ставлю на голосування поправку  1567. Прошу визна -
читис я та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о. 
Поправка  1576.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Я прошу передати слово співавтору поправки Киві 
Іллі Володимировичу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кива  Ілля Володимирович.  
 
КИВА  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Фракція «Опозиційна 
платформ а – За життя ». Добрий день! Дмитре Володимировичу, а може , ми 
зробимо так. Ви ме ні дасте можливість виступити 3  хвилини. А потім…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Замість скількох п оправок?  
 
КИВА  І.В. О, починається. Добре. Ви ж керуючий, тому я хочу вислухати 
вашу пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте 5  хвилин замість п оправок, добре?  
 
КИВА  І.В. Дуже добре. Дякую вам за розуміння. Ви , справді,  мудра 
людина.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Дайте  5 хвилин, будь ласка.  
 
КИВА  І.В. Дякую . Фракція «Опозиційна платформа – За життя ». Ми гово -
римо про відкриття ринк у землі. Проте ні про який ринок тут не йдеться. Мова 
йде про хвилю рейдерства та мародерства, яка накриє країну та знищить україн -
ське село. Банку землі немає , обліку землі немає , перепису населення немає , 
інструментів захисту громадян протидії рейдерству  також немає. Судова сис -
тема не працює. Хто може продавати землю  – я не знаю. Але я точно зна ю: ніхто 
з простих людей не зможе її купити. Закон  щодо  орендних відносин уже зараз 17 постійно порушується. Що зміниться після відкриття ринку? Кадастрові номери 
на розпайовані ділянки відсутні. Через потрібні договори оренди та судові рі -
шення рейдери реєструють за собою  права оренди на земельні ділянки в дер -
жавному реєстрі. Більшість власників паїв – громадяни віком від 50 до 60 років. 
Вони беззахисні перед  маніпу ляціями аферистів. Поки ми не наве демо порядок 
у цьому питанні, ні про який ринок землі не може бути й мови. Інакше народ 
залишиться голий, босий, без копійки і на чужині.  
Насамперед потрібно  вирішити питання з реєстрацією усіх земельних 
наділів і забезпе чити людям захист власності , ліквідувати схеми, які сьогодні  
існують. Мораторій на продаж землі був щитом для багатьох селян -пайовиків , 
який  не давав можливості  рейдерам  захопити швидко і перепродати землю. 
Продаж землі в  умовах беззаконня та корупції – це створення земельної мафії, 
це знищення села. Села в Україні не буде, землю отримають транснаціональні 
корпорації. Усі розмови  про референдум – це обман. Тільки -но цей закон 
підпише  Президент, ніякого референдуму не буде потрібно. Через підставних 
осіб, че рез дочірні компанії й тіньові схеми іноземці скуплять землю. Фермерів 
чекає розорення.  
Ми будемо боротис я за збереження української землі. «Опозиційна плат -
форма – За життя » зареєструвала проект Закону «Про всеукраїнські та місцеві 
референдуми за народно ю ініціативою » (№ 1123  від 2 9 серпня 2019  року). Спо -
чатку референдум,  запитаємо власників землі  – українського народу , а вже  потім 
приймаємо закон. Наші пріоритети – це захист українського фермерства, земель -
них прав українських громадян. Ми не допустимо розграбування українського 
земельного фонду. Люди  доведені до відчаю. Олександр Бурбаков із села Ново -
селівка (Сумська область) 26  лютого підпалив себе під Офісом Президента через 
землю. Місцева влада знищила документи, через що люди не отримали земель -
них паїв, що за прав ом належать їм.  
Таких випадк ів тисячі. Н алежної  землі не отримали колишні працівники 
радгоспів, працівники соціальної сфери, на селі, ато вці. Влада , прийма ючи закон 
про продаж землі, назавжди позбавить людей права на землю, на пай. Селяни та 
фермери моєї рідної Полтавської області закликають схаменутися та не дати 
розпродати єдине, що лишилос я, – землю. Фермери йдуть на крайнощі. Вони 
тричі перекривали трасу Київ  – Харків у Довжанському районі , селище міського 
типу Велика Багачка.  
Якщо зар аз стартує продаж землі, почнеться хаос в нашій країні, будуть 
порушені права мільйонів громадян, які не отримали св ого наділ у. Не готове  
законодавство. Розпочнеться дикий переділ на ринку землі. Земля – це майбутнє 
наших дітей і внуків. Хіба можемо торгув ати нашим майбутнім?  Ми, «Опози -
ційна платформа – За життя », виступаємо категорично проти продажу україн -
ської землі!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  1658 . Колтунович.  18 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово.  Усі н аступні по -
правки , які я озвучую для то го, щоб усе -таки зал міг визначитися з актуальних, 
важливих питань,  також прошу ставити на голосування.  
Дуже важливий момент, на який я хотів би звернути увагу . Під час обгово -
рення  наступн их поправок  хочу  поговорити про економічні аспекти, а саме про 
те, що вартість земельної ділянки після відкриття ринку землі  буде становити 
близ ько 700 – 1 тисячу доларів, у кращому випадку 2  тисячі доларів, у зоні По -
лісся це десь буде 600  доларів. Такі невисокі цифри тому , що коли буде значна 
пропозиція на ринку земель них ділянок , то за  ринковими,  економі чними зако -
нами це  буде обвалювати ціну.  
Але мова йде про те, що 60  відсотків громадян України, які перебувають  
за межею бідності, де -факто і де -юре, і взагалі фізично не зможуть стати 
власниками і купити відповідні зе мельні паї.  
У наступних двох п оправка х я розкрию також сутність цих пропозицій. 
Прошу підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю її на голосування. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о. 
Поправка  1692. 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово. За даними Інсти -
туту аграрної економіки Національної академії наук України , у першому півріччі 
2019 року найвища вартість орендної землі була зафіксована в Кіровоградській 
області – 8 тисяч 400  гривень за гектар. Середньорічна орендна плата в Україні 
за землі державної власності вже досягала 120  євро за 1 гектар. Якщо ми беремо 
в розрізі регіонів, то в Хмельницькій області – це 278  євро, у Вінницькій – 255, 
у Полтавській – 237. Це щодо земель державної влас ності, а щодо приватних 
земель, то в Черкаській – це 250  євро за гектар.  
На наш погляд, зважаючи на ці цифри, усе-таки необхідно розвивати 
інститут оренди землі, не продавати землі. Тому що ті цифри, які я наз ивав, 
розглядаючи по передн є питанн я, безумовно,  є вигіднішими. І не в інтересах гро-
мадян  України  продавати землі. У наступній поправці йдеться про купівельн у 
спроможн ість. 
Прошу цю поправку підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю цю поправку на голосування. Прошу виз -
начатис я та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о. 
Поправка  1712.  19 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово. А тепер вкрай важ -
ливі наступні дві поправки. У них ідеться  про те, що наші громадяни України не 
в змозі купити земельні паї. Чому ? За даними Держстату,  середньомісячна заро -
бітна плата у сільському господарстві становила 8  тисяч 542  гривні, тоді як по 
країні в цілому – 10 тисяч 727. Заборгованість із виплат и заробітної плати в сіль-
ському господарстві на одного працівника с тановить  18 тисяч 803  гривні , або 
219 відсотків середньої заробітної плати.  
Як ми бачимо, зважаючи на такі економічні передумови, купувати земель -
ні ділянки , очевидно, ніхто не буде і купівельна спроможність у сільській місце -
вості взагалі -то мінімальн а. Тому коли розказують громадянам  України про те, 
що вони зможуть вільно купити земельну ділянку , – це маніпуляція . 
Дякую. Прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1712. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахова но. 
Поправка  1721. Колтунович. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  За даними Державн ої служби статистики України, 
у нас на сьогодні за підсумками дев’яти місяців 2019  року 60  відсотків громадян 
України мають середні доходи до 5  тисяч гривень , тобто 60  відсотків громадян 
отримують до 200  доларів. Ви пам ’ятаєте, яка ціна за земельний пай? Очевидно, 
що вони не зможуть купити ці землі. 85,7  відсотк а громадян отримують доходи 
до 7 тисяч гривень, а це означає, що фактично майже все населення Україн и не 
буде учасником питань купівлі -продажу земельних ділянок . Скільки місяців, 
можливо, навіть років доведеться  складати пересічній людині для того, щоб 
купити навіть 1  гектар землі? Тому просимо підтримати ці поправки, щоб усе-
таки ці маніпулятивні норми були виключені.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю її на голосування. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о.  
Поправка  1922 . Христенко. Не наполягає.  
Поправка 1923 . Гривко.  
Поправка  1925 . Мазурашу. Наполягаєте? Н і.  
Поправка  1926.  Бондарєв.  Не наполягає.  
Поправка  1927. Гузенко . Не наполягає.  
Гривко буде наполягати на своїх п оправка х?  
Поправка  1932. Наливайченко. Наполягаєте?  
 20 НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України  з Європейським Союзом (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Я наполягаю на цій п оправці. Прошу 
врахувати, що позиція фракції «Батьківщина » є незмінною і наполег ливою. Ми 
переконуємо всіх, що потрібно спочатку провести загальнонаціональний рефе -
рендум. Треба людям сказати  чесно , що вартість 1 гектара української землі 
зараз у десятки, якщо не в сотні разів більш а, ніж нам намагаються нав ’язати 
з боку монобільшості .  
Кому це цікаво, поясніть громадянам України, чому в європейській країні, 
за сусіднім  кордоном , вартість 1 гектар а становить 30 -50 тисяч євро, а нам, гро -
мадянам України, нав ’язують  продати  за 1 тисячу, і все буде добре. Це неспра -
ведливо. А несправедлив их закон ів ми не хочемо бачити в залі нашого парла -
менту. Тому наполягаю і прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  1932. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о. 
Поправка  1933 . Налива йченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Продовжуючи викладати аргументи, фракція 
«Батьківщина » ще раз і ще раз наголошуватиме , що згідно з  чинним Земельним 
кодексом громадяни України мають право зараз отримати земельні ділянки, 
земельні паї. Але разом з тим ми наполяга ємо, щоб запрацювала справедлива 
рента  на землю  від Закарпаття до Запоріжжя. Її мають отримати саме громадяни 
України. Це перше.  
Друге. Я вже говорив у цій залі й не бачу жодної реакції від правоохорон -
них органів. Ті люди, які проштовхують у цій залі цей законопроект, мають ве -
личезні, якщо не сказати більше , – корупційні інтереси в земельній сфері. На 
них оформлені підприємства, які вже на себе переоформили тисячі гектарів зе -
мель державної власності. Треба навести порядок, в икрити цю корупційну схему 
і повернути ці землі об ’єднаним територіальним громадам. Наполягаю на цій 
поправці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю її на голосування . Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о.  
Поправка  1934 . Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. Фракція «Батьківщина ». Цією  поправкою напо -
лягаємо, щоб було визначено порядок реалізації власником земельної ділянки чи 21 паю, право на викуп у нього землі об ’єднаною територіальною громадою. Пові -
домляю у сім об ’єднаним територіальним громадам, які зараз  нас слухають: ми 
боремос я за ваше право. Друзі, ви не просто маєте отримати землю , ви маєте 
отримати право нею розпоряджатися і вирішувати, що на нашій рідній землі 
будувати меться  і хто будувати ме, хто платитиме вам податки за використання 
земель, водного  плеса, лісів, що є і мають бути у власності людей, які живуть на 
землі.  
Тому я наполягаю на цій п оправці. Позиція фракції «Батьківщина »: спо-
чатку люди, а потім усі оборудки, які ви намагаєтес я нав’язати нам у цій залі. 
Має бути земля у справжній власност і українців. Прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  1934. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не врахован о. 
Поправка  1935.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Фракція «Батьківщина». Поправка  1935. Напо -
лягаю  на цій п оправці, оскільки в ній визначається правова доля викуплених 
територіальною громадою та/або державою земельних ділянок. Територіальна 
громада або держава протягом 30  робочих днів з дня державної реєстрації права 
власності на такі земельні ділянки буде зобов ’язана передати їх в оренду.  
Чому це так важливо? Тому , що я приймаю, як і вся наша фракція, сотні 
громадян . У нас у кожній області, у кожному районі громадські приймальні . Так 
ось, я вам доповідаю, депутати, що люди та об’єднані територіальні г ромади 
турбуються насамперед про те, щоб найкращі  землі , які є на їхній території  поки 
що в державній власності , були і під їхнім контролем, і працювали на цю об ’єд-
нану територіальну громаду. Саме такий народний підхід потрібен у цій залі. 
Тому прошу підт римати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради України  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування п оправка  1935 народного депутата Наливай -
ченка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Наступна п оправка  1936.  Народний депутат Пузійчук. Немає, так?  
Поправка  1937 . Пузійчук. Немає.  
Поправка  1938 . Пузійчук. Немає.  
Поправка  1939 . Наливайченко. Будь ласка.  
 22 НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Фракція «Батьківщина ». Я наполягаю на цій по -
правці і прошу підтримати, оскільки нею визначається строк викупу земельних 
ділянок, земельних ч асток  (паїв) не більше 60  робочих днів з дня подання відпо -
відної заяви або клопотання. Ми вважаємо, п орядок викупу може з ’явитися ли-
ше після того, як зараз уряд,  ця влада ма ють у кожній області і в кожному 
районі , кожній об ’єднаній територіальній громаді показати, які землі і хто ними 
володіє, розпоряджається або орендує. Це перше.  
Друге. Мільйонні  прибутки , які ви ховаєте в Голландії, Швейцарії, офор -
млюючи на ін оземні компанії , агрохолдинги, маєте повернути і сплатити справ -
жнім власникам землі, тобто громадянам України. Для цього і потрібен вам та -
кий закон, щоб не платити, вивести статки і прибутки. А людям залишите що , – 
рабство на землі? Ні. Ми проти.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправка  1939. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о.  
Наступна п оправка  1940. Бєлькова. Наполягаєте?  
 
БЄЛЬКОВА  О.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина»).  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Уся низка моїх п о-
правок була присвячена одній конкретній темі – створення особливих умов от -
римання земельних ділянок і викупу земельних ділянок саме для тих людей, які 
сьогодні є фермерами або одноосібно працюють у сільських регіонах. Вважаю, 
що на сьогодні ц е єдина категорія людей, яка буде широко підтримана всім 
суспільством, усіма фракціями. У цій конкретній п оправці вилучалося право 
Кабінету Міністрів , яке було фактично описано партією влади, щоб перевіряти 
там граничні  межі в тій редакції, де було 200  тисяч гектарів.  
Наполягаю на голосуванні. Ще раз підтверджую свою головну  позицію. 
Лише  фермери, лише  фізичні особи на сьогодні мають широку політичну, сус -
пільну підтримку як такі потенціальні власники землі. На жаль, партія влади по -
ки що не чує, але я спо діваюся, що почує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 1940 Бєлькової. Про -
шу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о. 
Поправка  1941. Власенко не наполягає. Наполягає , так? 23 ВЛАСЕНКО  С.В. , член Коміте ту Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане Голово. 
Я зачитаю свою п оправку: «Земельна ділянка сільськогосподарського призна -
чення, яка перебуває у власності громадянина, може бути ним відчужена ви -
ключно державі. Держава зобов ’язана викупити земельну ділянку сільськогос -
подарського призначення у громадянина України, який бажає її відчужити, за 
ринковою ціною.  
Земельна ділянка сільськогосподарсько го призначення, яка перебуває 
у власності держави, може бути передана в оренду громадянину України, який 
до моменту її передачі у власність держави орендував її та бажає оре ндувати 
з метою цільового використання.  
Такий договір оренди з емельної ділянки сільськогосподарського призна -
чення може бути укладено між державою і орендарем на термін до 25  років. 
Земельна ділянка сільськогосподарського п ризначення, передана державою 
в оренду, не може бути передана орендарем у суборенду ». Оце ідеол огія «Бать -
ківщини » після того, як громадяни України на референдумі підтримають продаж 
сільськогосподарської землі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  1941. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1942. Загородній.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платф орма – За життя»).  Дякую, Дмитре 
Олександровичу. П оправка  такого  змісту: «Орендар, який відповідно до закону 
може мати у власності орендовану земельну ділянку, якщо інше не передбачено 
законом, має переважне право на придбання її у власність у разі продажу  цієї 
земельної ділянки за умови, що він сплачує цін у, за якою вона продається, 
а в разі продажу на аукціоні – якщо вона є найбільшою із запропонованих учас -
никами аукціону ».  
Прошу п оправку  1942  поставити на голосування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голо сування поправку  1942. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о. 
Поправка  1943. Геращенко. Не наполягає.  
Щодо п оправк и 1943 Сюмар. Будь ласка.  24 СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги, очевидно, що цей законопроект викликає так багато питань, тому що він 
насамперед  рамковий. Він не дає відповід ей на базові питання, які сьогодні 
найбільше турбують людей. Наскільки я розумію, м и зараз перейшли до такого 
турборежиму перегляду п оправок, що частину пропускаємо, а частину просто 
зачитуємо.  
А я все -таки прошу голову комітету дати відповідь. Ця п оправк а сто-
сується захисту прав орендарів, що вони мають першочергове право на викуп 
своєї земельної ділянки. Очевидно, що сьогодні це супер актуальне питання для 
людей, які працюють на землі і мають відповідні результати.  
Миколо Тарасовичу, дайте відповідь на  просте запитання: яким чином ми 
захищатимемо  права тих фермерів, які сьогодні вже працюють на землі? Якщо 
ви не підтримуєте цих поправок, то до цього законопроекту , що ви пропонуєте 
комітетом, зокрема, внес іть цю норму.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція коміте ту. 
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Пані Вікторіє, згідно з чинним  
законодавств ом переважне право може бут и в договорах оренди, які підпи -
суються вже тривалий час в Україні. Думаю, у 99 відсотків  договорів переважне 
право встановлено , і це відповідає чинному  законодавству. Подібна норма під -
тверджена в законопроекті № 2178 -10 в комітетській редакції. Крім того , у зако-
нопроекті  № 2194 , який ми прийняли в першому читанні, є цілий розділ, який 
розвиває і встановлює процедури, у тому числі, що робити нотаріату, щоб про -
контролювати дотримання переважного права, термін на відповідь орендаря і та -
ке інше . Ця поправк а в такій редакції відхилена.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1943. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1944. Також Сюмар. Вікторі є Петрівн о, будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П.  Ця п оправка  так само  (ми про це  говорили ) встановлює 
формулу визначення ціни землі. Це також  дуже актуальне питання, оскільки лю -
дина буде почуватися захищеною, якщо така ціна буде встановлена на рівні 25 закону. Вона буде переконана, що її не змушувати муть  за незрозумілі гроші про -
давати свої земельні ділянки. Тому що такий страх сьогодні в людей і в селах є.  
Ви сказали, що будете пропонувати якусь свою формулу. Ми запропо -
нували тут свою формулу.  
У цій нашій поправці ще є но рма, яка стосується заборони зміни цільового 
призначення. Тому що ми розуміємо, що зараз сільськогосподарські землі в пев -
них регіонах просто підуть під забудову , і ми втратимо дуже велику кількість 
родючих земель.  
Тому в мене зараз знову за питання до голови комітету. Яким чином буде 
визначатися мінімальна ціна і фор мула визначення ціни? Що стосується  цільо -
вого призначенн я: чому ми відмовляємося від такого мораторію хоча б на де -
кілька років? Тому що він у принципі логічний.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пані Вікторі є, як ви зазначили, ми , справді,  диску -
тували питання цієї формули. Комітет ухвалив  іншу редакцію , це зазначено 
в «Перехідних положеннях », що ціна не може бути менш ою від НГО. На погляд 
комітету і на мій особистий, це має регулюватися ринком.  
Більше того, з  мого досвіду і з практики в су дах, зі звернень до комітету 
мені важко пригадати, за винятком одиночних випадків, примушування до про -
дажу ділянки. Це рішення приймає  лише  власник. А коли ми говоримо про 
кримінальні злочини, якщо прийти, пробачте, з автоматом, то жодна формула не 
спасе ні в цій країні, ні у Швейцарії і так е інше .  
Щодо зміни цільового призначення. Дійсно, не підтримана норма щодо 
заборон и зміни цільового призначення, тому що це один з двох моментів мора -
торію. Перший – на відчуження, другий – на зміну цільового призначен ня. 
Неодноразові зустрічі з місцевими громадами підтвердили, що вони хочуть мати 
право зміни цільового призначення.  
Дякую. П оправк у відхилен о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1944. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не при йнято.   
Поправка  1945 . Ніколаєнко.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщ ина»).  Дякую.  Фракція «Батьківщина ». Хочу нагадати 
фракції більшості, що в нас українська земля не є предметом спекуляції, і в ре -
зультаті прийняття такого  закону точно не має ним стати. Тому що ри нок землі 26 і земля взагалі має виконувати , крім економічної , ще й велику соціальну 
функцію , і не можна плутати земельне питання з квартирним питанням.  
Тому  моя п оправка  стосується того, щоб запровадити надійні механізми 
запобігання спекулятивним операціям із земельними ділянками. Саме це пряма 
заборона на купівлю з емельних ділянок сільс ькогосподарського призначення 
з метою перепродажу, а також т ого, яка має  бути відповідальність за порушення 
цієї норми. Це доповнення ново ю нормою  відповідної частини закон опроекту .  
Тому я відповідно до міжнародної практики пропоную спрямовувати  від-
повідний збір також і до Пенсійного фонду. Я прошу підтримати. Це позиція, 
яка, справді,  захищати ме громадян України, які проживають на тій території  
і хочуть там працювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1945 Ніколаєн ка. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  1947 . Папієв. Наполягає.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальноде ржавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний пане Голово ! Шановні 
народні депутати України! Насамперед  я звертаюся до громадян України , тому 
що той  спосіб, у який розглядається цей закон опроект , абсо лютно не  відповідає 
Регламенту Верховної Ради України. Тобто в Регламенті передбачено поста -
тейне обговорення і постатейне голосування, ви знову -таки  йдете  по поправка х. 
Але найголовніше , ми ніяк не можемо примусити  вас виконати норму 
Конституції України. Не може власність українського народу бути продана без 
згоди власника – українського народу. А згоду власника можна отримати лише  
на всеукраїнському референдумі.  
Наполягаю на тому, щоб ми все -таки повернулися до голосування і вста -
новили три параметри. Перше – продаж землі після рішення всеукраїнського 
референдуму , коли громадяни України дадуть на це  згоду. Друге – не можна 
більше  500 гектарів давати  в одні руки. Третє – треба захистити людей соці -
ально , лікарів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1947. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о. 
Поправка  1948. Папієв.  
 27 ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановний пане Голово, я наполягаю і буду про це 
постійно говорити, тому що стержень Конституції  України  – це стаття  13, у якій 
чітко сказано, що це власність українського народу. Зрозуміло , що її ч ітко треба 
виконати . Шановні колеги, повірте мені, що вже було багато влад, які думали, 
що вони навічно.  Ще колись Конституційний Суд спитає у вас, які ви мали пов -
новаження д ля того, щоб порушувати Конституцію України. Кожен з народних 
депутатів України складав присягу на вірність українському народу і брав  зо-
бов’язання дотримуватис я Конституції та законів України.  
Сказати, що ви не були обізнані в тому, що в цьому закон опро екті є пору -
шення Конституції , ви не зможете, бо я покажу стенограму, у якій закликав вас 
виконати Конституцію України.  
Шановні народні депутати, не порушуйте присяг и. Прийде ще час, коли за 
це спитають . Я прошу поставити на голосування…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став лю на голосування поправку  1948. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о. 
Поправка  1949.  Савчук.  
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (однома ндатний виборчий округ 
№ 83, Івано -Франківська область, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода»).  Всеукраїнське об ’єднання «Свобода », місто Івано -Франківськ. Моя 
поправка  стосується того, що насамперед  земельні паї сільськогосподарського 
призна чення надаються громадянам України, а також успадковуються як спадок 
і не продаються. Тобто державні сільськогосподарські паї можуть лише  переда -
ватися у спадок або громадяни мають право продати їх державі.  
Тому в мене запитання до голови аграрного комітет у, і потім прошу 
поставити цю поправку на голосування . Чи все -таки ви вважаєте, що українська 
земля в першу чергу повинна належати її громадянам, населенню і жодним 
чином не повинна бути продана ? Прошу вашої відповіді.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  1949. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1950.  Савчук.  
 
САВЧУК  О.В.  Всеукраїнське об ’єднання «Свобода ». Я все-таки прошу 
щодо поправки  1949  мені да ти відповідь.  
А моя наступна поправка  1950  чітко стосується то го, що землі сільсько -
господарського призначення – земельні паї можуть надаватися в довгострокове 28 володіння громадянам України. Оскільки ми добре  знаємо, яка зараз  ситуація 
з тим, що не всі громадяни можуть на рівних правах купити українську землю 
через  важке матеріальн е становище, то просимо  відповідно до цієї поправки , 
щоб землі передавалися виключно в оренду громадянам України.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1950. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прий нято. П оправк у не врахован о. 
Поправка  1951.  
 
САВЧУК  О.В.  Я прошу  всіх ще раз акцентувати увагу на те, про що тут 
уже багато говорилося депутатами , і на те, що говорить уся країна.  
Ця поправка  стосується того, що на земельні паї сільськогосподарського 
призн ачення мають право лише  громадяни України. Вони в будь -якому разі не 
повинн і передатися громадянам інших держав, тобто іноземцям. Усе-таки не 
розвіяні міфи про те, що через те, що земельні банки надавати муть  кредити на 
придбання землі, вони в остаточному  випадку не стануть її власниками. Тобто 
ця поправка , дійсно, убезпечить українську землю від того, що її не зможуть 
купити іноземці.  
Прошу поставити на голосування та підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1951. Прошу визна -
чатис я та голосу вати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1952 . Савчук.  
 
САВЧУК  О.В.  Всеукраїнське об ’єднання «Свобода ». У цій п оправці ми 
пропонуємо механізм того , як можна зараз вийти із ситуації щодо ринку землі.  
Насамперед  ми пропонуємо створити державний земел ьний банк, де всі 
люди, у яких,  дійсно , зараз скрутне  становище  і які не мають можливості об -
робляти землю, могли свої земельні паї продати виключно державі в особі дер -
жавного земельного банку. Створення цього банку покаже нам реальну ситуацію 
з тим , чи, справді,  громадяни України хочуть продавати свої землі, бо останні 
соціологічні дослідження свідчать , що громадяни України не те, що не хочуть 
продавати свою землю, вони бояться цього ринку землі , як великої чуми.  
Тому давайте проголосуємо за цю поправку і не допустимо того, щоб 
в Україні люди фактично протестували проти таких дій, які ми хочемо прийняти 
таким законом.  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1952. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1954 . Колтун ович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний Дмитр е Олександрович у. У про-
довження тих поправок, які вже сьогодні лунали, хочу звернути увагу на питан -
ня щодо низької купівельної спроможності й неможливості громадян купувати 
земельні ді лянки. Я вже казав, що в нас 60  відсотк ів громадян України мали 
у 2019  році доходи менше 5  тисяч гривень, а 85,7  відсотка громадян мали 
доходи менше 7  тисяч гривень.  
Якщо ми говоримо про цільову підтримку інши х категорі й, а це в нас 11, 
3 мільйона пенсіонерів, то з них 88,4  відсот ка пен сіонерів отримували пенсії до 
5 тисяч гривень. Уявіть собі, 200  доларів – 88,4 відсотка громадян. Хто зможе 
купувати земельні паї за кілька тисяч доларів з такими низькими доходами?  
Тому я наполягаю на тому, що питання купівельної спроможності і пла то-
спроможності населення має враховуватис я під час купівлі -продажу земель. 
А розглядаючи наступну поправку, поговоримо про питання банківської сис -
теми. Прошу підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1954. Прошу визна -
чатис я та голо сувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о. 
Поправка  1955 . Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово.  Тепер щодо іпотеки 
землі, можливості кредитування фізичних і юридичних осіб з метою отримання 
довгих та дешевих грошей.  Звертаю увагу на те, що облікова ставка в Україні на 
сьогодні хоч і знижена, але все одно становить 11  відсотків. Для прикладу, 
у Російській Федерації облікова ставка Центробанку Росії – 6 відсотків, Білорус і – 
8,75 відсотка,  Молдов і – 8,05 відсотка за кр едитами. Відповідні кредитні ставки 
діють і в системі кредитування, у тому числі і споживчого кредитування.  
Якщо ми говоримо про наших європейських колег, то Європейський 
центральний банк  ставку за кредитами ставить 0 -0,25 відсотка. Очевидно, що 
в таких у мовах українці  не зможуть купувати землю, навіть брати кредити під 
неї. І механізм так званої іпотеки землі не буде працювати.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1955. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення  не прийнято.  
Поправка  1957 . Лукашев. Увімкніть , будь ласка, мікрофон Лукашев а.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ 
№ 113, Луганська область, політична п артія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Дякую, пане Голово. Шановні колеги ! Шановні українці! На Луган -
щині знову гинуть військовослужбовці , продовжується жахлива війна. У той  
час, коли наші патріоти захищають Україну, рідну землю, уряд охлократів і про -
фільний комітет намагаються продати у злочинний спосіб  на порушення Кон -
ституції і Регламенту Верховної Ради України  українську землю.  
У цей час не реалізується право на отримання земельних паїв і 2  гектарів 
на ведення особистого селянського господарства.   
Пане Сольський, відповідайте, будь ласка, на сотні звернень українців, 
коли буде реалізовано право…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1957. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о.  
 
Веде засіданн я Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна п оправка  1958 . Народний депутат Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний в и-
борчий округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна плат -
форма – За життя»).  Дякую, шановний головуючий, за представлене мені 
слово. Прошу підтримати мою п оправку. Я ще раз хочу наголосити на тому, що 
зараз  в Україні порушується дуже небезп ечне питання про ринок землі . Сьогодні 
на нашій території знову загострилася  воєнна  ситуація , плюс люди , які побачили 
самоспаленн я чоловіка  біля Офісу Президента, телефонують і кажуть , що 
потріб но все -таки провести  референдум, а після цього переходити до п родажу та 
ринку землі.  
Дякую за представлене  мені  слово  і прошу підтримати мою п оправку.  
 31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування п оправка  1958 народного 
депутата Мороза. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 73. 
Рішення не при йнято.  
Наступна п оправка  1959. Народний депутат Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Поправка  1959. Частину першу статті  140 доповнити 
пунктом «є» такого змісту: «є) набуття земельної ділянки сільськогосподар -
ського призначення на порушення вимог частини  другої статті  130 Земельного 
кодексу ». Хочу сказати  про те, що «Опозиційна платформа – За життя » проти 
продажу землі. Прошу проголосувати за мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування п оправка  1959 народного депутата Мороза. 
Комітет пропонує відхилит и. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Наступна п оправка  1960. Народний депутат Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Поправка  1960. Пункт «е» частини першої статті  140 виклас -
ти в такій редакції: «е) невідчуження земельної ділянки іноземцями, особами без 
громадянства, іноземними юридичними особами, юридичними особами з іно -
земним и інвестиціями, юридичними особами, утвореними за законодавством 
України, засновником в якому є іноземці чи іноземні юридичні особи, та інозем -
ними державами у встановл ений строк у випадках, визначених цим Кодексом ». 
Дякую, прошу підтримати.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1960. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято. П оправку не врахован о. 
Поправка  1961.  
 
МОРОЗ  В.В. Дякую, шановний головуючий.  У поправці  1961 пропону -
ється доповнити статтею  1341 такого  змісту: «Стаття  1341. Припинення прав на 
земельні ділянки сільськогосподарського призначення осіб, яким відповідно до 
законодавства вони не можуть належати на праві власності.  32 1. Особи, які набули у власність земельні ділянки сільськогосподарського 
призначення, однак згідно  з вимог ами цього Кодексу не можуть мати такі зе -
мельні ділянки у власності, зобов ’язані відчужити такі  земельні ділянки протя -
гом одного року з дати набуття права власності. При цьому такі особи зобо -
в’язані виставити набуті у власність земельні ділянки сільськогосподарського 
призначення на торги (зареєструвати як лоти для проведення електронних 
земельних торгів) протягом двох місяців з дати набуття права власності.  
2. Встановлений частиною першою цієї статті однорічний строк не під -
лягає продовженню.  
3. У випадку, якщо особи, зазначені в частині першій цієї статті… ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосува нні?  
Ставлю на голосування поправку  1961. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1962 . Волошин.  Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції Украї ни з Європейським Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Дякую, шановний Дмитр е Олександрович у. Я прошу поставити 
мою поправку  1962 на голосування. Суть її, як і більшість п оправок , що подані 
фракцією «Опозиційна платформа – За життя », зводиться до необхідності від -
криття ринку землі виключно за підсумками всеукраїнського референдуму. Ви 
бачите, ми наполегливо намагаємося достукатися в цьому сенсі до наших колег.  
Пам’ятаєте, Дмитр е Олександрович у, як ви полюбляли не  раз жартувати, 
що зараз ми подивимос я, хто в цьому залі хоче працювати, а хто ні. Так о сь, є, 
звичайно , важливі законопроекти, які були прийняті  за цей час у турборежимі. 
Але якщо ми згадаємо дуже незбалансовану податкову ре форму, яка піддавалас я 
потужній критиці зовнішніх партнерів, судову реформу, дуже незбалансовану 
реформу прокуратури, зараз це ринок землі, скасування переліку підприємств, 
що заборонені до приватизації, це називається не праця , а шкідництво. Інколи 
краще нічого не робити , ніж займатися шкідництвом .  
Тому я зараз прошу поставити цю п оправку на голосування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1962. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1963.  
 
ВОЛОШИН  О.А. Шановний Дмитр е Олександрович у, я прошу замінити 
наступ них дванадцять моїх п оправок на трихвилинний  виступ.  33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Домовилис я. Увімкніть , будь ласка,  мікрофон для  вис-
тупу Олегу Анатолійовичу , 3 хвилини.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую. Шановні колеги, на багат ьох ефірах у нас в то -
му числі з представниками монобільшості були дискусії, чи згадувався ринок 
землі в передвибор ній програмі Володимира Олександровича Зеленського. Зви -
чайно, так, у передвибор ній програмі пана Зеленського була фраза про ство -
рення ефект ивного ринку землі. Але перший пункт, який стояв у передвибор ній 
програмі, яка , справді,  істотно  відрізняла  кандидата Зеленського від багатьох 
інших, полягав у народовладді напряму через впровадження ефективного меха -
нізму референдумів. Тому  в принципі я т ак думаю, що будь -який виборець, який 
свідомо робив свій вибір, виходив з того, що всі наступні пункти програми 
включно зі створенням ефективного ринку землі будуть застосовуватис я ви-
ключно після виконання першого і основного пункту, тобто запровадження м е-
ханізмів референдуму. Оскільки це не відбулося, то думаю, що абсолютно 
зрозуміло, що і запуск ринку землі, особливо такого, що , за всіма соціоло -
гічними опитуваннями , не має підтримки більшості наших громадян, не повинен 
відбуватися  без проведення опитув ання українців.  
Тому ми саме на цьому й наполягаємо. Ми  просто хочемо так само, як 
і в питаннях миру, так само , як і в питаннях покарання корупціонерів з попе -
редньої влади, так само, як і в питаннях зниження тарифів і всього іншого  (ми як 
опозиція,  нічог о іншого не вимагаємо від пана Президента і його команди ), 
виконання власних передвибор них обіцянок.  
Відтак я дуже сподіваюс я, що, нарешті, ми все -таки дійдемо до кінця роз -
гляду всіх п оправок. Тому що, звичайно, кожен має дограти свою роль у цьому 
трагіф арсі, але совість, думаю, багатьом вже підказує, що те, що зараз відбу -
вається, є не правильним . Ми в цьому сенсі вітаємо ініціативу шановного пана 
першого віце -спікера щодо швидкого внесення до Верховн ої Ради законопро -
екту про всеукраїнський референдум. А ле логіка законодавця вимагала, щоб ми 
робили це у зворотному порядку. Спочатку створити законодавство про рефе -
рендум, провести референдум, а після того вже запроваджувати такі чутливі 
і важливі  речі, як ринок землі.  
Знаєте, ситуація, яка склалася навкол о уряду, і ситуація, яка склалас я нав-
коло правоохоронних органів, свідчить , що, на жаль, чинна влада дуже полюб -
ляє наступати на ті самі граблі . Нам шкода, тому що я і, переконаний, переважна 
більшість наших виборців у другому турі президентських виборів підтримали  
саме Президента Зеленського. Тому ми в принципі розглядаємо його помилки, 
прорахунки,  недопрацювання як, скажімо, частину наслідків того, що вважали 
найкращим вибором для нашої країни. Ми вважали, що відкриваємо нову сто -
рінку в житті України, а  в результаті відкрили нову купу проблем, яку дове -
деться розгрібати нам усім разом.  34 Відтак я дуже сподіваюс я, що  в нас ще залишається близько 2  тисяч по -
правок  і достатньо часу для того, щоб правляча команда  поміркувала  і зрештою , 
усе-таки зупинила цей га небний розгляд закон опроекту … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  1975 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую.  Шановний 
головуючий, шановні колеги! Для нас принципове питання, як і для народу 
України, вирішення самої можливості і долі ринку землі, самого права продава -
ти землю в умовах зубожіння наших громадян, коли ціна на землю на мізерному 
рівні, щоб усе-таки це вирішив народ України на всеукраїнському референдумі. 
Це для нашої політичної сили «Опозиційна платформа – За життя » є принципо -
вим питанням.  
Ви бачите, що ми вносимо п оправки в різні статті, у різні абзаци. Але 
головна наша вимога – це проведення в сеукраїнського референдуму, який вста -
новив би, хочуть люди сьогодні продавати землю чи ні. А ви бачите, останні 
соцопитування вам рішуче кажуть: ні, українці не готові до…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Ставлю на голосування 
поправку  1975. Прошу  визначатис я та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято . Поправк у не врахован о. 
Поправка  1976. Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. У мене звернення до голови комітету. Думаю, що до 
12 години будуть розглядатис я мої поправки , тому я пропоную вам присісти на 
ваше робоче місце. Будь ласка.  
Щодо суті поправки. По правка  встановлює принцип реалізації права влас -
ності, інші інструменти щодо можливості зміни права власності, крім купівлі -
продажу . Але те, що діє за чинним  кодексом, безумовно, має залишитис я, а всі 
інші новації можуть бути реалізовані виключно після проведення всеукраїн -
ського референдуму. Це принципова позиція  нашої політичної сили. Ми сьогод -
ні разом з народом.  Ви знаєте, ми не взяли на себе нахабств а називатися слугами 
народу і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю поправку  1976 на голосування. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о.  
Поправка  1977.  Шуфрич.  35 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий, наступні чотири п оправки  
ідентичні. Вони стосуються статті  131 Земельного кодексу  і регулюють різні ас -
пекти права реалізації  майнових прав на паї, у тому числі й питання, що стосу -
ються унеможливлення отримання права власності на землю нерезидентами 
України.  
Я не думаю,  що сьогодні ви можете сказати «ні» тим, хто замо вляє ринок  
землі в Україні. На жаль, ці люди далеко , їх у тому числі в народі вже називають 
«соросятами ». Саме  на вимогу «соросят » зараз ви штовхаєте,  «впихуєте невпи -
хуєме », як говорив, світла йому пам ’ять, покійний Іван Степанович Плющ. Але 
істина вийде.  Народ України вам уже говорить під час останніх соцопитувань 
«ні» продажу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте? Увімкніть  мікрофон Шуфрич а ще раз.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Я прошу дати мені ще 1 хвилину. А потім чотири поправ -
ки поспіль попрошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прост о проголосуємо. Добре. Ще 1 хвилину дайте, 
будь ласка, Нестору Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Безумовно, ми приймали Земельний кодекс  у надскладних 
умовах. Те, що ви зараз робите,  це просто для вас якийсь курорт. Тому що в той 
час, коли  ми боролися за право наших  громадян реалізовувати свої майнові 
права на землю, ця зала була рознесена вщент. Ми не мали можливості прого -
лосувати на робочих місцях , але розуміли, надаючи право нашим громадянам на 
реалізацію їх майнових прав на землю, що маємо їх захистити від спеку ляцій.  
В умовах, коли в нас найнижча пенсія, коли майже 80  відсотків наш их 
пенсіонерів  отримують на рік  у середньому 20  тисяч гривень, я вважаю, що  в та-
ких умовах … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор е Іванович у, можемо ставити на голосування? Скільки п оправок – 
чотири?  
Ставлю на голосування поправку  1977 . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о. 
Поправка  1978. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о.  
Поправка  1979. П рошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о.  36 Поправка  1980. Можемо голосувати? Ставлю на голосування. Прошу виз -
начатис я та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1981.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Я зачитаю, в якій редакції 
ми пропонуємо внести зміну до статті  131: «Стаття  131. Набуття права власності 
на земельні ділянки на підставі інши х цивільно -правових угод.  
1. Резиденти України можуть набувати у приватну власність, а  тери -
торіальні громади та держава у власність земельні ділянки на підставі міни, 
ренти, дарування, успадкування та інших цивільно -правових угод. Нерезиденти 
України не мають право набувати у власність земельні ділянки… ». Усі ці пи -
тання  (я ще раз наголошу ю на нашій найпринципові шій позиції ) не можуть бути 
реалізовані до проведення всеукраїнського референдуму. Саме право продати 
землю в умовах, коли сьогодні люди не в змозі реально оцінити вартість свого 
майна, є безвідповідальним…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несто ре Іванович у.  
Можемо голосувати, так? Може, т акож  декілька п оправок?  
Поправка  1981. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1982. Можемо голосувати? Ставлю на голосування… Ні?  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Ще раз звертаю увагу на 
те, що не можна нехтувати волевиявленням наших громадян. Якщо у вас ого -
лошений принцип народовладдя, то питання ринку землі може бути вирішено 
виключно після проведення всеукраїнського референдуму.  
Дякую за увагу. Прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю її на голосування. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Нестор е Іванович у, наступні т акож  голосуємо?  
Ставлю на голосування поправку  1983. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1984. Прошу визначатис я та голосувати.  
А, слово? Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 37 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Не можу не звернути вашу 
особисту увагу, своїх колег, Верховної Ради України і нагадати вам ва ші прин -
ципи. Ви говорили, що першим, з чого ви почнете – це надання можливості на -
роду України прямого народовладдя. А це можливо виключно через прийняття 
сучасного закону про референдум.  
Мені прикро сьогодні констатувати, що закон опроекти  про референдум,  
які були запропоновані опозиційними партіями, зняті з порядку денного нахаб -
ним голосуванням, яке було як ніж у наше серце, тому що ми не думали, що дис -
кусія навколо питання референдуму буде відкинута монобільшістю, яка прого -
лосувала на початку сесії ві дповідний проект постанови, що вже, на жаль, став 
чинним. Але хочу нагадати, що в нас є закон про референдум, щ о діє, скажемо 
так, з 1991 року…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор е Іванович у, якщо дозволите, я вставлю ремарку 
на ваше звертання . Ви, мабуть, чули на Погоджу вальній раді про те, що говорив 
Руслан Олексійович Стефанчук, що закон опроект  фактично готовий, незабаром 
він з ’явиться в залі. Якщо ми повертаємося д о минулих традицій, думаю, що 
в багатьох народних депутатів, які є в цій залі, раніше бу ла можливість пода ти 
і  навіть прийняти законопроект  про референдум. Тому давайте не згадувати 
минуле, а краще дивитися в майбутнє.  
Дякую. Переходимо до голосування. Поправка  1984. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о. 
Поправка  1975 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дмитр е Олександрович у, скажу відверто, я вже тро хи 
замучився голосувати закони про референдум, як і закони про слідчі комісії. Ну, 
врешті -решт , слідчі комісії ми врегулювали. Я радий ініціативі пана Стефанчука , 
можливо, кол ись ми розглянемо закон опроект  про референдум . Я, дійсно, про це 
чув, але в цій Верховній Раді я багато чого чув. Проте  чому ви позбавляєте нас 
ініціювати наші законопроекти, чому вони вилучені з порядку денного, мені, 
чесно кажучи, незрозуміло.  
Тому ми в важаємо, що на сьогодні розгляд закон опроекту  про землю 
прямо пов ’язаний із законопроектом  про референдум, тому що, декларуючи 
принцип народовладдя, на жаль, я змушений констатувати, що вами поки що 
станом на цю хвилину нічого не зроблено заради того, щоб такий  закон був 
прийнятий.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор е Іванович у, я вдячний, що ви так підтримуєте ініціативи моно -
більшості і щодо Закону «Про тимчасові слідчі комісії і тимчасові спеціальні 38 комісії Верховної Ради України» , які були прийняті саме в цьому скликанні 
парламенту. Дякую.  
Переходимо до голосування.  Поправка  1985. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о.  
Поправка  1986 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую.  У поправ ці 1986 пропонується : «Доповнити стат -
тю 131 Земельного кодексу України такими положеннями: «Забороняється вне -
сення права на земельну частку (пай) до статутних капіталів господарських това -
риств до проведення та встановлення результатів Всеукраїнського референдуму 
стосовно купівлі -продажу земель с ільськогосподарського призначення ».  
А зараз стосовно того, що робиться, а що планується. Шановні колеги, ми 
всі пам ’ятаємо 17  січня, коли Прем ’єр-міністр у цій залі сказав, що він написав 
заяву про своє звільнення на ім ’я Голови Верховної Ради України і в іддав її 
Президенту, а вчора в нього, мабуть, сталася амнезія, тому що сказав, що станом 
на вчора шній  ранок він жодної заяви не писав про свою відставку. Тобто він нам 
17 січня збрехав. Вважаю, що в такій ситуації … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор е Іванович у, як на мен е, це не та п оправка , про 
яку ви  щойно  казали.  
Поправку  1986 ставлю на голосування. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о. 
Крайня п оправка  Нестора Івановича Шуфрича  1987.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, Дмитре Олексан дровичу. Я ще раз хочу висловити 
нашу принципову позицію до законопроекту, який ініційований і розглядається 
сьогодні в залі саме владою України. Я зараз не буду відрізняти монобільшість 
від Кабінету Міністрів, від Президента України – все це є владою. Ми вважаємо, 
що це занадто принципове питання не може бути розглянут е без проведення 
всеукраїнського референдуму. Саме  принцип прямого народовладдя ви декла -
рували, мабуть, згадуючи Конституцію, яка визначила, що носієм влади України 
є народ України.  
Тому ви магаємо від вас поставитис я в цьому питанні з максимальною 
повагою до народу України і прийняти цей закон опроект після референдуму.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  1987. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішенн я не прийнято. П оправк у не врахован о. 
Поправка  1988 . Бурміч.  39 БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  «Опозиц ійна 
платформа – За життя ». Шановний Голово, у мене поправки від 19 88 до 2000. 
Я прошу надати мені 5  хвилин і поставити на голосування поправку  2000 , якщо 
не заперечуєте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз , вибачте, будь ласка.  
 
БУРМІЧ  А.П.  У мене п оправки від 1988 до 20 00 – 13 поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відводимо 5 хвилин.  
 
БУРМІЧ  А.П.  5 хвилин , і поправку  2000  прошу  поставити на голосу -
вання. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. До дайте  час, будь ласка , – 5 хвилин.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги, я не розумію, чому в нинішніх умовах, 
коли в нас внутрішня і зовнішня кризи, економічна криза, багато непорозумінь, 
нас зіштовхують за вірою, мов ою, за місцем проживання,  за своїми поглядами 
і героями?  Чому в таких умовах розбрату ми абсолютно не звертаємо уваги на 
думку наших людей? А думка п роста: понад 75 відсотків люд ей хочуть визна -
читис я, самі сказати, хочуть вони цього ринку чи якого ринку вони хочуть. Чому 
ми ігноруємо так цих людей? Невже ми думаємо, що вони зовсім перетворилися 
на худобу і не мають своєї думки. Це ж наш народ, не прос то народ , а трудо -
любивий , розумний, талановитий  народ . Цей народ народив Хмельницького, 
Сікорського, Корольова, геніального конструктора Антонова, Янгеля ядерника, 
батька та сина Патонів, лікарів Шалімова, Амосова, Олександра Довженка, 
Леоніда Бикова, Бог дана Ступку, великого вчителя і педагога Василя Сухомлин -
ського. Цей список я міг би пере лічувати  до вечора.  
Наш народ потребує поваги до себе. Наш народ повинен сказати своє сло -
во про те , якого ринку він хоче, чи хоче його взагалі. Ми, я  вважаю, повинні  
його поважати. Ви, Дмитре Олександровичу, завжди  говорили , що хочете консо -
лідувати суспільство і людей, вносити закон опроекти , які об ’єднують, а не 
роз’єднують.  
Закон про референдум, а саме по правка  до закон опроекту  про ринок землі, 
могла б об ’єднати лю дей, вона повернула б довіру до влади в людей. Якби люди 
сказали, який і коли вони хочуть цей ринок, будь ласка, ніхто ж не заперечує, 
але ігнорувати цим народом не можна. Тому що, боюс я, коли ми пройдемо 
4 тисячі п оправок і не приймемо п оправк и про всеукр аїнський референдум щодо 
ринку землі, то ці люди, аграрії, наш народ можуть провести без нас і без закону 
референдум тут, під стінами Верховної Ради.  40 Тому я звертаюс я до вас. Будь ласка, так, як ви завжди кажете «голосуємо 
і підтримуємо », так просто сказа ти два слова – і всі питання будуть зняті.  
Дякую дуже і прошу поставити п оправку про референдум щодо ринку 
землі на голосування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обов ’язково ставимо на голосування поправку  2000. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не пр ийнято. П оправк у не врахован о. 
Поправка  2001 . Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  78, 
Запорізька область, політична партія «Опозиційна платформа – За життя »). 
Дякую.  Я знову наголошую, що фракція «Опозиційн а платформ а – За життя » 
послідовно виступає проти відкриття ринку української землі без проведення 
всеукраїнського референдуму. Я і мої колеги багато про це говоримо, але нас 
інші депутати не чують. Якщо м и вимушені вже розглядати цей законопроект , 
то пропонуємо внести до нього таку зміну: «Статтю  131 Земельного кодексу 
України доповнити новою частиною третьою такого  змісту: «3. Відповідальність 
за відповідність та наслідки зазначених угод встановлю ється ві дповідними нор -
мами чинного законодавства ». 
Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обов ’язково. Поправку  2001 ставлю на голосування. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о. 
Олександр е Сергійович у, у в ас чотири п оправки. Може , ми якось об ’єд-
наємо, щоб встигнути до перерви? Дві хвилини і голосуємо, так? 
Добре. Увімкніть , будь ласка , мікрофон, 2  хвилини . 
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Ідемо по кожній .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте краще дві. Увімкніть , будь ласка, Олександру 
Сергійовичу  2 хвилини .  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Шановні к олеги, ще раз кажу  про те, що ми не 
маємо  права приймати таке рішення, не порадившись із безпосередньо влас -
ником української землі – народом України. Ко жне опитування, яке проходить 
у державі, демонструє, що більшість українців такої саме  думки і хочуть вис -
ловити своє ставлення до цього питання через референдум.  41 Тому пропоную після частини другої статті  131 Земельного кодексу Укра -
їни доповнити новим абзацом такого  змісту: «Вимоги, встановлені в даній стат -
ті, виконуються з урахуванням проведення Всеукраїнського референдуму сто -
совно купівлі -продажу земель сільськогосподарського призначення ».  
Тепер можна ставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставимо на голосування. Прошу визначатис я та го -
лосувати поправку  2002.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о. 
Шановні колеги, оголошується перерва до 12  години 30 хвилин . Будь 
ласка, не запізнюйтес я.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2003 . Пономарьов. Не наполягає.  
Поправка  2004 . Пономарьов. Не на полягає.  
Поправка  2005 . Пономарьов. Не наполягає.  
Поправка  2006 . Скорик. Наполягає. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політи чна партія «Опозиційна платформа – За життя»).  «Опозиційна плат -
форма – За життя ». У статті  131 Земельного кодексу України частину першу 
викласти в такій редакції: «1. Громадяни та юридичні особи, установчими доку -
ментами яких передбачено ведення сільськог осподарського виробництва, а та -
кож територіальні громади мають право набувати у власність земельні ділянки 
на підставі міни, ренти, дарування, успадкування та інших цивільно -правових 
угод ». Доповнити статтю  130 Земельного кодексу абзацом в такій редакції:  «За-
бороняється купівля -продаж або іншим способом відчуження земельних ділянок 
і зміна цільового призначення (використання) земельних ділянок, які перебува -
ють у власності громадян та юридичних осіб для ведення товарного сільськогос -
подарського виробництв а до проведення та встановлення результатів Всеукра -
їнського референдуму щодо купівлі -продажу земель сільськогосподарського 
призначення ».  
Прошу поставити п оправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  2006 . Прошу визна -
чатис я та голо сувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2007 . Скорик.  
 42 СКОРИК  М.Л.  «Опозиційна платформа – За життя ». Шановні колеги 
з більшості, я хочу звернутися до вас. Нас дуже часто запитували , навіщо ми 
подали стільки п оправок ? Ми відповідали дуже чітко : для того щоб цей доку -
мент став, з одного боку, якісн ішим , а з іншого боку, щоб був час у таких 
конструктивних депутатів з більшості зрозуміти, що це абсолютно хибний 
і шкідливий для країни і її громадян шлях.  
Думаю, останні соціологічні опитування це чіт ко продемонстрували. Як на 
мене , зараз дуже зручний момент, коли ви можете позбутися негативного 
Прем ’єр-міністра і негативного Каб інету Міністрів  у середу і відмовитися від 
цього шкідливого законопроекту, і сказати, що лише  цей поганий Прем ’єр-мі-
ністр на вчав вас поганому  – приймати цей законопроект. А насправді ви, 
справді , «Слуги народу » і не хочете приймати так ого ганебн ого для країни 
законопроект у. Прошу подумати та продемонструвати це голосуванням за 
поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу визнач атися та голосувати. Поправка  2007.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2008 . Скорик.  
 
СКОРИК  М.Л.  Шановний пане Сольський, це не перша п оправка , яку 
я доповідаю . Мені дуже прикро, що стосовно  жодного  питан ня, яке я ставив  вам 
у попередніх блоках, і щодо фейкового зростання валового внутрішнього про -
дукту, і щодо  відсутності кредитного ринку, зруйнованої банківської системи, 
і щодо  вашого небажання звертатися  (це головне питання ) до громадян через 
референдум, у нас не було не те, що фахової дискусії, а  жодної дискусії.  
Мені все -таки хочеться  (і я на це дуже сподіваюс я), що ви звернетеся до 
традиційних українських цінностей і в жодному  разі не будете голосувати за цей 
законопроект. А п оправку прошу підтримати та проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на го лосування поправку  2008. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято . Поправк у не врахован о.  
Народний депутате Чорний, наполягаєте на п оправка х?  
 
ЧОРНИЙ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційн ої політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Так, 
наполягаю на п оправка х. Шановний пане Голово, у мене вісім поправок. Про-
поную надати мені 3  хвилини для виступу і проголосувати ці вісім поправок.  43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Домовилис я. Увімкніть , будь ласка, 3  хвилини.  
 
ЧОРНИЙ  В.І. Шановні колеги ! Шановний український народе! Я хочу ще 
раз зафіксувати позицію нашої  фракції  політичної партії «Опозиційна плат -
форма – За життя » з приводу цього законопро екту, який зараз ми розглядаємо 
в залі. Говорити, що ми його розглядаємо, це, напевн о, неправильно. Тому що 
ніхто навіть не слухає п оправок і голосування відбувається, мені навіть незро -
зуміло  як. Люди ходять по залу і ніхто не прислухається до навіть норм альних 
поправок, які пропонуються для того, щоб їх прийняти.  
Як громадянина України  мене турбує  одне за питання, на яке я досі не 
можу знайти відповідь. Може, шановний пан Дмитро Олександрович мені до -
поможе відповісти на це запитання.  
Дмитр е Олександрович у, ось як так може бути, що український народ, 
і я зараз виступаю від його імені , не отримав ці паї в 1995  році? Я не знаю,  що 
собі відповісти на запитання:  чому я людина, як а народилася в селі, людина, 
у якої батьки народилися в селі, діди і прадіди народ илися в селі, не отримав 
землю ? Тому що я закінчував військове училище і поїхав захищати свою дер -
жаву ? Так о сь, чому сьогодні відповідно до цього законопроекту, якщо я хочу  
мати землю ( а я вже хочу ), я повинен її купувати сам у себе? Чому я повинен 
купува ти сам у себе  і платити за це 2  тисячі доларів чи скільки там вона буде 
коштувати?  
Дмитр е Олександрович у, як кажуть, як художник художника хочу вас 
запитати, у вас є  земля ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перше . Землі сільськогосподарського призначення 
в мене немає.  
Друге. Малюю я так собі, тому художник художника тут  також не зайде. 
А якщо ми говоримо про  те, щоб  купувати сам у себе, я якось втратив логіку 
запитання. Тому що якщо у вас немає, то купити сам у себе ви т акож  не змо -
жете. Думаю, що компетентн іше на це питання з може відповісти голова комі -
тету, якщо ви не заперечуєте. А щодо  землі, сподіваюс я, я відповів.  
Микол о Тарасович у, будь ласка . 
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановний колего, цим законопроектом передбача -
ється скасування  мораторію і обіг тих  земель , які вже видані грома дянам Укра -
їни у процесі розпаювання в 90 -х роках  минулого століття . Норми щодо безо -
платної приватизації, у тому числі якщо у вас є бажання  отримати землю,  ним не 
скасовуються. Вони діют ь у нас з 2001  року.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Скажіть, будь ласка,  на голосуванні яких п оправ ок наполягаєте ? Увім -
кніть , будь ласка, мікрофон.  44 ЧОРНИЙ  В.І. Оскільки  я не завершив виступати 3 хвилини, прошу по -
ставити всі вісім п оправок на голосування. Дуже  дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Ставлю.  
Поправка  2009. Прошу визначат ися та голосувати.   
«За» – 65. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о. 
Поправка  2010. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о. 
Поправка  2011. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  2012. Чорний. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2013. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о. 
Поправка  2014. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о. 
Поправка  2015. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2016. Прошу визначатис я та голосувати . 
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2017. Плачкова.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Коміте ту Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую , пане голо -
вуюч ий. Шановні народні депутати,  усе-таки хочу звернути вашу увагу на те, що 
Конституці єю України передбачена така форма волевиявлення, як всеукраїн -
ський референдум. Але в зазначеному законопроекті є лише  слово  «референ -
дум». Мені незрозуміло, що це означає?  Може, це місцевий референдум. Я про -
шу вас, розшифруйте, будь ласка, у який спосіб  і на якому референдумі ви 
збираєтеся ставити питання і які  питання  щодо  цього законопроекту ? 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  45 Ставлю на голосування поправку  2017. Комітетом вона не підтримана. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
Як на мене , на ці запитання вже відпо відали. Дякую.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2021.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Шановні колеги, ще раз хочу звернути вашу увагу на 
те, що це законопроект не лише  про продаж земель, які перебувають у власності 
українських громадян. Цим проектом передбачено продаж земель державної та 
комунальної власності. У мене все -таки запитання: якщо вже буде дозволено 
продавати землю, яка у власності держави, то що будуть отримувати україн ські 
громадяни, які сьогодні мають право на своїх 2  гектари землі? Я також прошу 
надати відповідь саме на це запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідь комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пані Тетяно, процедури, пов ’язані з особливостями 
відчуження земель державної та комуна льної власності , передбачені у законо -
проекті №  2194. Це не стосується цього законопроект у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2021. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о. 
Поправка  2023.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Дякую. Ці законопроекти все-таки повинні були б роз -
глядатися разом , щоб ми розуміли взагалі, що мається на увазі під цією , як ви її 
називаєте,  земельною реформою.  
Але моя п оправка  стосується того, що така форма відчуження земельних 
ділянок , як внесен ня права на земельну частку  (пай)  до статутних капіталів гос -
подарських товариств, перетворює фактично земельне право вже на корпора -
тивне право. Ви знаєте дуже добре , що корпоративні відносини ще гірші, ніж 
земельні відносини в Україні. Тому сьогодні не м ожна дозволити фактично 
корпоратизувати земельні відносини.  
Я прошу поставити цю мою поправку на голосування і підтримати її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2023. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о. 
Поправка  2024.  46 ПЛАЧКОВА  Т.М.  Дякую.  Шановні колеги, безумовно, рішення щодо  
продажу землі може бути вирішено лише  після проведення і встановлення ре -
зультатів всеукраїнського референдуму, але все -таки будь -який закон, а тим па-
че такий важливий закон для України, має сприяти тому, щоб у кожній громаді, 
у кожному районі, у кожній області розвивалася справжня конкуренція. А що ми 
маємо натомість? Цим законопроектом фактично створюються передумови для 
створення таких надмірно великих латифундій у межах однієї об ’єднаної терито -
ріальної громади. Ми можемо створити ситуацію, коли в одній територіальній 
громаді буде лише один землевласник.  
Тому я прошу поставити цю мою п оправку на голосування  і підтримати її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю її на голосування і про шу визначатис я. 
Поправка  2024.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2028.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Шановні колеги, під час підготовки до другого читан -
ня повністю цей законопроект втратив будь -які запобіжники, які були в пер -
вісному документі і стосувалися саме  концентрац ії землі в руках однієї особи 
в межах однієї ОТГ. Зараз ми все -таки, наголошую, створюємо ситуацію, коли 
майбутні об ’єднані територіальні громади матимуть  лише одного землевлас -
ника. Вдумайтеся в це! Що ми створюємо, коли сьогодні впроваджуємо т аким 
чином децентралізацію, але майбутні ОТГ будуть фактично в руках одного лише 
землевласника? То до якої децентралізації ми йдемо?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю п оправку на голосування. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 67. 
На жаль, рішення не прийнято.  
Поправка  2030 . Плачкова.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Дякую.  Я ще раз нагадаю, що найстаріший у Європі 
орган міжпарламентської співпраці ПАРЄ закликає держав -членів удосконалю -
вати систему представницької демократії саме шляхом встановлення балансу 
між відповідальністю де ржавної влади та роллю громадян у процесі ухвалення 
рішень. За відсутності такого балансу буде неможливо запобігти підриву впев -
неності у представницькій владі.  
Тому, шановні, давайте все -таки зупинимос я, дослухаємос я до рекомен -
дацій і ПАРЄ, і наших гром адян України, які вимагають насамперед  рефе -
рендум, а потім уже голосування за цей законо проект,  навіть не за цей, а за 
вдосконалений законопроект  про справжній ринок.  
Дякую.  47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк у 2030 ставлю на голосування. Прошу визна -
чатис я та голосуват и.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о. 
Поправка  2032 . Кива. Колтунович , будь ласка .  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  «Опозиційна платформа – За життя». Шановний 
пане Голово ! Шановні народні депутати ! Шановні виборці! Наша політична пар -
тія, коли йшла на вибори, у своїй програмі записал а, цитую: «Збереження землі 
у власності українських селян . Відкриття ринку сільськогосподарської землі – 
виключно за результатами загальнонаціонального референдуму ».  
Ми бачили дані соціологічних досліджень, які підтвердж ують, що дві тре -
тини населення України чи опитаних так чи інакше виступа ють проти як запро -
вадження ринкового обігу земель сільськогоспо дарського призначення, так і го-
тові сказати своє «ні» на всеукраїнському референдумі. На наш погляд, ті подані 
нами по правки, які на сьогодні відповідають запиту  суспільства, мають право на 
врахування хоча б у «Перехідних  положеннях»  чи «Прикінцевих положеннях », 
які визначали  б, наприклад, старт проекту закону за підсумками проведення 
всеукраїнського референдуму. Наша фра кція закликає підтримати  цю пропози -
цію, щоб усе-таки включити до «Прикінцев их положен ь» таку норму.  
Дякую і прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2032 Колтуновича. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прий нято. П оправк у не враховано.  
Поправка  2035 . Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні виборці 
і шановні народні депутати! Чому я звертаю вашу увагу на референдум і на дані 
соціологічних досліджень. Хотів би у двох наступних п оправ ках саме й акцен -
тувати увагу на двох із них.  
Перше. Це дані соціологічного дослідження Київського міжнародного інс -
титуту соціології, які свідчать , що у лютому 2020  року 62  відсотк и українських 
громадян проголосували б «проти » на референдум і щодо обігу з емель сільсько -
господарського призначення, 15 проголосували б «за», 18 не брали б участі. 
Хочу сказати, що кількість прихильників референдуму, щоб проголосувати 
«проти », зросла до 66  відсотків з листопада по лютий. Тоді як кількість при -
хильників запровадж ення обігу земель навпаки зменшилас я з 22 до 15  відсотків.  
Це свідчить про те, що ті процеси, які сьогодні відбуваються в комітеті, 
у парламенті, є нездоровими. Тому наша пропозиція все -таки врахувати думку 
громадян України. Прошу проголосувати.  
Дякую.  48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю  на голосування поправку  2035. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2039.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Прошу передати слово співавтору поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кива Ілля Володимирович.  
 
КИВА  І.В. Шановний головуючи й! Шановні колеги! Я хочу порушити  
дуже важливе питання. У на шій країні зараз відбуваються бойові дії. Скажіть, 
хто буде вкладати гроші туди, де нема є порядку, закону, де хаос? Це дуже важ -
ливе питання. Жителі Донбасу яку землю куп уватимуть ? Мінні поля куп ува-
тимуть  і де?  
Ще хочу нагадати, як тут , у сесійному  залі, 13 листопада минулого року 
роздавали буклети , у яких було зазначено 15 аргументів за вільний ринок землі. 
Вони були в кожного на робочому місці. В одному з пунктів того буклет а було 
написано, що західні партнери допомага тимуть та підтриму ватимуть лише тоді , 
коли в Україні буде їхній капітал та їхні активи. Це неприпустимо. Власникам и 
української землі можуть бути лише  ті громадяни України, які працюють на 
землі. Я ще раз вимагаю референдум, який м и повинні провести і дати мож -
ливість людям … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Ставлю на голосування поправку  2039. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2042. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово. Шановні народн і 
депутати, у продовження тези щодо актуалізації питання проведення всеукра -
їнського референдуму я приведу дані іншого соціологічного дослідження соціо -
логічної групи «Рейтинг » за листопад -груд ень минулого року . За цими даними , 
19 відсотків опитаних підтри мують запровадження обігу земель сільськогос -
пода рського призначення, тоді як 73  відсотки виступають проти, вісім  – не виз -
начилися. 74  відсотки громадян України і опитаних, власне, за даними цієї 
соціологічно ї груп и, виступають за проведення всеукраїнсько го референдуму. 
Це реальні цифри, дані, які засвідчили  незалежні соціологічні служби. Думаю, 
що парламент України має враховувати думку громадян України.  
А щодо того, чи потрібно, чи не потрібно проводити, то я хотів би сказати, 
що в таких країнах, як Ніде рланди, Швейцарія, Франція саме  і є референдум тим 
правом народу на відстоювання своєї думки і достойного рівня життя.  
Дякую. Прошу підтримати.  49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2042. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийн ято. П оправк у не врахован о. 
Поправка  2044.  Кива чи Колтунович? Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово! Шановні народні депу -
тати! Звертаю також увагу на те, що лише 5  відсотків громадян України не 
бачать жодних ризиків у запровадженні вільного р инку земель в Україні. Тоді як 
переважна більшість громадян України бачать ряд ризиків, зокрема, що власни -
ки паїв можуть бути обмануті під час продажу землі, що земля може бути викуп -
лена іноземцями. Ще є ряд моментів, які можуть впливати з негативної точ ки 
зору на продаж землі через недосконале чинне законодавство. І нарешті один 
з найважливіших моментів є той, коли скасування мораторію на продаж землі 
дасть можливість скупити землю олігархам.  
Я сьогодні аргументував купівельну с проможність громадян Укра їни, 
а точніше відсутність платоспроможності населення, коли пенсії і зарплати ста -
новлять 150 -200 доларів 70 -80 відсотків громадян. Очевидно, що такі люди ні -
коли в житті не стануть покупцями цих земельних паїв. А це означає, що ті 
землі, які в нас є, і в  тому числі в державній власності, під загрозою.  
Дякую і прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2044. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Королевська Наталія Юріївна. Наполягаєт е на своїх поправках?  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шанов ні колеги, я наполягаю на всіх поправках…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2045.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Дякую. Шановн і колеги, «Опозиційна платфор -
ма – За життя», як ви знаєте, виступає категорично проти продажу української 
землі. Ми виступаємо за проведення всеукраїнськ ого референдуму.  
Останніми тижнями ми багато проводили зустрічей, і люди попросили нас 
зачитати вам ті запитання, які вони, на жаль, не можуть поставити своїм народ -
ним депутатам, тому що багато депутатів від більшості не приїжджають у села 
і не спілкують ся з виборцями та не чують тих реальних позицій народу щодо 
продажу української землі.  50 Перше запитання. «Що отримає Україна від продажу землі?» – Анатолій 
Доброгорський запитує з Дніпра. «Чому не проводять референдум з продажу 
землі?» – запитує Людмила Ко валь. Дайте, будь ласка, відповідь, пан е 
Сольський.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  2045 народної депутатки Королевської.  
Відповідь може надаватися лише в  межах поправки, а не просто твір на 
задану тему.  
Поправка  2045 ставиться на голосування. Прошу визначитися та 
голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Насту пна поправка  2046. Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, я продовжую зачитувати  запи -
тання від людей. Якщо ви не хочете на них відповідати, то хоча б почуйте 
людей, почуйте ті питання, які сьогодні турбують людей, коли відбувається оцей 
профанський розгляд законопроекту про землю.  
Лариса Денисенко з Харкова запитує: «Чому Україна не хоче розвивати 
своє сільське господарство і села?» Ліна Бойко закликає категорично не прода -
вати землю іноземцям та іноземним компаніям, створити державний банк землі, 
заборонити віддавати землю в заставу.  
Наступне запитання. «Коли приймуть закон про референду м?» – запитує 
Микола Смірнов з Маріуполя.  
Шановні, дайте людям відповіді. Це питання не політиків, це питання 
звичайних людей у нашій країні.  
Наполягаю на голосуванні поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Дозволю відповісти пану Миколі Смірнову про 
те, що закон опроект про всеукраїнський референдум завтра буде розміщений 
для обговорення на сайті Верховної Ради України. Пан Микола Смірнов може 
долучитися до його обговорення.  
А я ставлю на голосування поправку  2046 народної депутатки Королевської.  
«За» – 89. 
Рішен ня, на жаль, не прийнято.  
Поправка  2047.  
 51 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, я продовжую зачитувати  за-
питання людей, які не можуть достукатися до вас. Ви відмовляєтеся проводити 
референдум.  
Тому я ставлю запитання Євгена Табачнікова з Одеси : «Земля і надр а на-
лежать народу. А продавати їх буде влада. Влада продала вже і газове госпо -
дарство, і енергетику, і промисловість. А що народ, який був господарем цих 
цінностей, отримав? Дірку  від бублика. Наполягаємо на референдумі».  
Наступне питання ставить Світла на Кумова. «Заводи – робітникам . Зем -
лю – селянам. У нас усе в руках олігархів: земля, газ, світло, вода – все у приват -
них руках. А де те, що належить народу? Не продавайте землю».  
Прошу надати людям відповідь на їх запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставитьс я на голосування поправка  2047 народної депутатки Коро -
левської. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято, на жаль.  
Наступна поправка  2050. Народна депутатка Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Я продовжую зачитувати запитання, які ставля ть 
люди. Ті запитання, що люди написали для народних депутатів України, які 
хочуть взяти на себе відповідальність та замість референдуму своїм голосуван -
ням прийняти доленосне рішення країни.  
Перше запитання. Олена Озорянська, місто Харків. «У школі ми ви вчали 
повість Ольги Кобилянської «Земля». Тоді за маленький клаптик землі люди 
ладні були віддати усе . А тепер що для нас є земля?»  
Люди наполягають на проведенні всеукраїнського референдуму.  
«Влада повинна подати розрахунок ефекту від продажу землі» , – на цьому 
питанні наполягає Анатолій Доброгорський з Дніпра.  
Люди турбуються, що ви продасте землю, і все буде так само . Ще два 
олігархи додатково з’являться у країні, а люди, на жаль, нічого не отримають, 
тому й наполягають на всеукраїнському референдумі.  
Прошу мою поправку поставити на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  2050 народної депутатки Королев -
ської.  Комітет пропонує її відхилити.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2051. Народна депутатка Королевська.  
 52 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, я продовжую зачитувати вам ті 
запитання, які ставлять люди.  
Запитання від Євгена Мірошниченка з міста Дніпра: «Що отрим ає украї -
нець від продажу землі і оплати комунальних платежів? Що залишиться його 
дітям і онукам?» Таке запитання ставить майже кожен українець.  
Тамара Стефаненко з міста Запоріжжя запитує: «Хто дав вам право розпо -
ряджатися національним надбанням країни? Чому 250  осіб вирішують таке жит -
тєво важливе пи тання, ігноруючи думку народу?»  
Шановні колеги, ми приєднуємося до тих запитань, які ставлять люди. Ми 
також наполягаємо на тому, щоб було всебічне обговорення цього питання та 
був проведений всеукраїнський референдум. Ми наполягаємо на тому, щоб наша 
поправка була поставл ена на голосування.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю її на голосування. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 74. 
Поправку не враховано.  
Поправка  2055.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Поправка  2052, шановний пане  спікере.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, поправка  2052.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Я продовжую зачитувати запитання, які надіслали 
вам люди.  
Запитання від Тетяни Смуток: «Я все -таки за референдум щодо землі. 
Земля повинна бути наділена всім громадян ам України. А там уже к ожен вирі -
шить, що з нею робити далі».  
Шановні колеги, «Опозиційна платформа – За життя» також наполягає на 
тому, щоб було завершено розпаювання землі. Як ви знаєте, лише 7  мільйонів 
пайовиків отримали свої паї, усі інші люди в нашій країні не мали можлив ості 
скористатися своїм конституційним правом та отримати свою, Богом дану, зем -
лю. Тому ми наполягаємо на тому, щоб ви завершили розпаювання та провели 
всеукраїнський референдум перед тим, як вирішувати подальшу долю України.  
Прошу мою поправку поставити на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2052. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2053.  53 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, я продовжую вам зачитувати ті 
запитання, які надіслали люди. Питання зем лі сьогодні турбує кожного українця. 
Немає людини від Львова до Луганщини, від Донеччини до Харкова, кого б сьо -
годні не тривожило це питання. Тому ми, «Опозиційна платформа – За життя», 
наполягаємо, що розглядати питання землі можна лише після проведення 
всеукраїнського референдуму.  
Ольга Сергієнко з міста Харкова ставить вам таке запитання: «Продаж 
землі суперечить Конституції України, де визначено, що земля і її надра нале -
жать народу України. Кожен народ виживає лише завдяки тому, що має свою 
територію . Саме її люди захищали, не шкодуючи життя. Наші пращури доби -
лися, щоб земля належала їм. Нічого, крім грабунку, скасування  цієї норми не 
дає, лише бачимо ліквідовані й розпиляні на метал заводи, безпідставний гра -
бунок бюджету…»  
Прошу поставити цю поправ ку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2053. Прошу виз -
начатися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2054 . Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Я хочу продовжити запитання м пані Ольги 
Сергієнко з міста Харк ова. «Продаж  землі суперечить Конституції України, де 
визначено, що земля, її надра належать народу України. Кожен народ виживає 
лише завдяки тому, що має свою територію, саме її люди захищали, не шкоду -
ючи життя. Наші пр ащури  добилис я, щоб земля належала всім, нічого , крім 
грабунку , скасування  цієї норми нам не дає. Тод і, коли ми бачимо ліквідовані 
і розпиляні на метал заводи, безсовісний грабунок бюджету, фіговий лист забо -
рони продавати землю іноземцям не врятує, бо є підставні особи. Отже, продаж 
землі означає лише  продовження грабунку українського народу взагалі і кож -
ного з нас зокрема. Держава, яка не вміє розпоряджатися своїми усталеними 
підприємствами, земля їй не потрібна».  
Шановні, це пишуть  люди, вони  розумніші за вас . Будь ласка, не робіть 
цього…  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Ставлю на голосування  поправку  2054. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2055.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, я продовжую вам зачитувати ті  
запитання, які сьогодні турбують  кожного українця. Це ті запитання, які 54 ставлять люди  до депутатів. На жаль, ми бачимо, що ви ігноруєте ці відповіді. 
Ви не лише  не зустрічаєтес я з виборцями, не лише  відмовляєтес я проводити 
всеукраїнський референдум, а  й не хочете  просто відпові дати  на прост і 
запитання громадян України, які , як і «Опозиційна платформа – За життя», 
також виступають категорично проти продажу української землі.  
Ставить вам запитання Вадим Іваницьк ий з міста Харкова : «Чому не 
проведено референдум? Чи відбудеться він до повторного голосування?»  
Шановний пан е голо во комітету, дайте людям відповідь, чому ви зараз до 
повторного голосування не організували і не провели референдум? У чому про -
блема? Прошу голосувати на підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2055. Прошу визна -
чатис я та голосув ати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2056.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, я продовжую вам ставити запи-
тання людей, і якщо ви не хочете на них відповідати, ви їх хоча б слухайте. 
Може, кожен з вас повернеться додому, поспілкується зі своєю род иною та буде 
розуміти, що не маєте ви права приймати це рішення. Депутатство так швидко 
закінчиться , а ви залишитес я громадянами України. За це вам доведеться  
відповідати все своє останнє життя.  
Люди ставлять дуже прості запитання. Галина Зоріна прос ить: «Тим укра -
їнцям, яким не дісталися земельні наділи згідно з Конституцією України, вима -
гаю виплатити компенсацію грошима».  
Люди сьогодні дуже стурбовані  тим, чому ви ігноруєте право людей отри -
мати земельний пай? Чо му ви за них зараз маєте можливість  прода ти їх землю? 
Зупиніться, будь ласка. Пішли всі  на всеукраїнський референдум.  
Прошу на підтвердження поставити цю п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2056. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2057.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, на жаль, люди так і не почули 
від вас відповіді. Але ми запитаємо всіх і поставимо вам усі ті запитання, які 
люди ставлять сьогодні до « Слуг народу».  
Ось за питання Наталі Гасенко, місто Запоріжжя: «Ця Рада працює проти 
інтер есів України. Це , як ніколи , зрозуміло  під час розгляд у поправок згідно із 55 законо проектом  про землю. Плюс до цього новий Трудовий кодекс, медрефор -
ма, яку вони могли б скасувати, але не хочуть. Це не «слуги народу», це слуги 
США». Це пи ше звичайна мешканка  нашої країни  із Запоріжжя пані Наталя 
Гасенко.  
Дайте відповідь, чо му ви зараз імітуєте цей законопроект, не приймаєте 
рішення, не йдете на всеукраїнський референдум і не скасовуєте медреформ и? 
У чому проблема? Чим вам, люди запитують, можна допомогти?  
Прошу поставити цю поправку на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2057. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2058 . Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчи й округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний головуючий, 
за можливість висловити свої п оправки. Я прошу доповнити статтю  131 Земель -
ного кодексу України частин ою друг ою в такій редакції: «Земельні діл янки 
сільськогосподарського призначення мають право набувати у власність на під -
ставі інших цивільно -правових угод виключно громадяни України та юридичні 
особи України відповідно  до вимог частини першої статті  130 цього Кодексу, 
а також територіальні грома ди та держава».  Прошу цю п оправку поставити на 
голосування та підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 2058. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  2059 . Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Дякую, шановний головуючий. Я ще раз підкреслюю, 
що «Опозиційна платформа – За життя» вкотр е наполягає на питанні щодо 
прийняття такого  закону лише  через референдум. Незрозуміло прийняття цього 
закон опроекту  таким чином – антинародним та грабіжницьки м. Наша д ержава 
завжди каже, що ми йдемо до Європ и і орієнтуємося на європейські цінності. 
Ми завжди постійно це повторюємо, але у Європі, наприклад у Швейцарії, 
питання референдуму – це звичайний крок. Щороку вони проводять по три-
чотири  референдуми з різ них питань. У такий спосіб у сі люди цієї країни  прий -
мають колективне рішення і відповідальність. Будь ласка, п рошу поставити по -
правку  2059 на голосування.  
 56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2059. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  2061. 
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Поправка  2060. Я продовжую питання щодо референ -
думу, яке є важлив им у нашій державі, якщо ви підтримаєте це сумісно. Якщо 
люди власноруч будуть брати участь у  процесі референдуму, то ц е питання буде 
прийнято  колективно . Це буде найдемократичніше, і ніколи в бік парламенту не 
буде нарікань  – і через 10, і через 20  років.  
Тому ми ще раз наголошуємо, що лише  референдум має можливість вирі -
шити в законному руслі це питання. Прошу п оправк и 2060, 2061  і 2062 поста -
вити на голосування списком.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2060. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2061. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято. Поп равк у не врахован о. 
Поправка  2062. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2063. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Шахов. Не наполягає.  
Поправка  2070. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, я хочу, щоб ви ще раз звернули увагу 
на цей закон опроект  з тим, що головні  моменти, які будуть постійно м аніпулю -
ватися  в ньому  – це державні землі. Колеги, два роки тому викону вач обов’язк ів 
міністра встановив  занижену нормативно -грошову оцінку на 20  відсотків. Саме 
з цією заниженою нормативно -грош овою оцінкою ми підемо на аукціони з про -
дажу найкращ их земель України – академій наук, державних підприємств і так е 
інше . Колеги, це означає, що буде грабіж  цих земель у громадян України.  57 Мало того, більшість цих земель буде розпайовано і т акож вкрадено через 
різні корупційні схеми , бо поправку  Ніколаєнка щодо заборони перепродажу ви 
провалили.  
Колеги, зверніть увагу на комплекс проблем, які є в земельній сфері. 
Давайте дивитис я, які п оправки ми ще можемо підтримувати. Ми про це вам 
постійно говоримо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2070. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2071 . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Колеги, ми їздимо в регіони. 
У нас була робота з виборцями в окру гах. Faceboo k майорить: одного депутата 
винесли із залу, іншого виносять, третьому кричать: «Ганьба !» з різни х момен -
тів: чи  це медична реформа, чи це перспективні плани, чи це земельна реформа. 
Колеги, на т е і є парламент, щоб ми разом дійшли  спільн ої думки , що сього дні 
потрібно в нашому контексті закону про ринок землі українському аграрію, 
українському фермеру, українському селянину . Яким чином їх захистити і зро -
бити реально закон таки м, який надаватиме  їм переважне право і можливості для 
розвитку , і, дійсно, не бу де занепаду сільських територій. Ми подали свої п о-
правки і комплексно показали, яку земельну  реформу  підтримує  «Батьківщина» . 
Колеги, давайте підходити з розуміння м, а не просто кнопкодавити «за» чи 
«проти».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування попра вку 2071. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  2072 . Фролов. Не наполягає.  
Поправка  2073.  Дубнов.  
Поправка  2074. Крулько. Не наполягає? Наполягає.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Коміте ту Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина» звертає увагу на те, що будь -які маніпуляції, які сьогодні нама -
гаються  робити з у країнською землею, не відповідають національним інтересам 
України. Як не раз заявляла фракція «Батьківщина» і Юлія Тимошенко, що будь -
який продаж української землі можливий лише  за результатами українського 
референдуму, який потрібно провести, і це було б чесно перед людьми.  58 Водночас,  щоб захистити національні інтереси України і українську зем -
лю, поправкою  2074 я пропоную доповнити пункт  про те , щоб виключно грома -
дяни та юридичні особи України мали право  набувати у власність українську 
землю , і в такий с посіб не дати можливості іноземцям претендувати на те, щоб 
роздер ибанити українську землю. Прошу підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2074. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  2076. Славицька.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Добр ий день! 
«Опозиційна п латформа – За життя» насамперед  хоче наголосити на незмінній 
позиції нашої фракції, яка полягає в тому, що ми проти продажу земель сіль -
ськогосподарського призначення. Ми наполягаємо на проведенні всеукраїн -
ського референдуму із зазначених питань.  
Моя про позиція стосується змін до статті  131 Земельного кодексу Укра -
їни. Вона містить технічний характер. Разом з тим хочу наголосити на недоско -
налості редакції, запропонованої комітетом . Зокрема, у частині другій статті  131 
Земельного кодексу в редакції коміте ту йдеться про те, що купівля -продаж 
земельної ділянки здійснюється з дотримання м переважного права її придбання. 
Цей інститут не розкрито в кодексі, натомість певні зміни, що пропонуються 
внести проектом, виходять за предмет його регулювання, що призведе до де -
регулювання відповідних суспільних відносин і свідчить про невідповідність 
принципу правової  визначеності  цього проекту закону. Наполягаю на голо -
суванні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2076 Славицьк ої. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2077 . Бондарєв.  
 
БОНДАРЄВ  К.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднанн я «Батьків -
щина»).  Фракція «Батьківщина» не підтримує у жодному разі  перетворення 
землі на товар. Пропозиція ввести ринок землі виглядає дуже погано тому , що 59 в  Україні зараз  війна, і це фактично реальність нашого життя. Сьогодні не 
можна продавати землю, і ми наполягаємо на цьому.  
А моя пропозиція  в поправці  2077 полягає в тому,  чи, справді,  український 
народ, виборці, чесні депутати, які працюють на український народ, проти того, 
щоб продати землю закордонним олігархам, чи хочуть, щоб українська земля 
залишилась українською ? Прошу підтрима ти мою…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  2077. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2078. Васильєв. Не наполягає.  
Поправка  2079. Шпенов.  Не наполягає.  
Поправка  2080. Дунда . Не наполягає.  
Поправка  2081. Наливайченко. Не наполягає.  
Поправка  2082. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержав ний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Добр ий день , 
шановний Голово, шановні колеги ! Фракція «Батьківщина» наполягає на знятті 
цього законопроекту з розгляду та виступає проти базару, який планується в ід-
крити після  набрання чинності цим законом. Моя поправка стосується захисту 
українського фермера.  
Микол о Тарасович у, поясніть, будь ласка  (вкотре  звертаюся до вас ), чому 
ви відхиляєте мою поправку, яка передбачає заборонити набуття права власності 
на зе млю особам, які мають подвійне громадянство з метою уникнення зосе -
редження землі у власності іноземців? Скажіть, як цей законопроект захищає 
українського фермера?  
Друзі, ви маєте  доступ до всіх  соціальн их мереж. Зверніть увагу  на Twitter  
Президента Сполу чених Штатів Америки, який говорить про те, що Сполучені 
Штати  Америки  будуть виділяти допомогу для своїх фермерів. А як ми цим 
законом допомагаємо, захищаємо і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2082. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2083.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Шановні громадяни, зверніть увагу  на поправку  2083. 
Не одн ієї поправк и не прийняла  монобільшість. Якщо подивитися об’єктивно, 60 то більше ніж половина депутатів різних фракцій, у тому числі депутат ів від 
фракції  «Слуга народу» , подавали поправки, але принципово не приймається 
жодна  поправка.  
Шановні громадяни, скажіть, невже ви не почули ні однієї конструктивної 
пропозиції? Фактично всі пропозиції, які подають депутати від усіх фракцій, 
спрямовані  на захист української землі , українських фермерів  і щоб  заборонити 
будь -який доступ іноземцям до володіння землею.  
Ми наполягаємо також на проведенні всеукраїнського референдуму. 
Микол о Тарасович у, аргумент уйте . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬ СЬКИЙ  М.Т.  Пане Андрію, цікаво, що ви згадали Twitter  
Президента Сполучених Штатів  Америки , але не дочиталис я, у зв’язку з чим ця 
підтримка. Ця підтримка пов’язана з торговельними війнами щодо  сої та куку -
рудз и і з додатковими митами на ввезення з Китаю , а до зем ельної реформи 
жодного відношення  не має. Це перш е. 
Друг е. Ваші п оправки щодо того, що ви говорили, також відношення не 
мають, і щодо подвійного громадянства саме ці також не мають. Це були інші 
поправки. П оправки відхилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став лю на голосування поправк у 2083. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  2084 . Тимофійчук. Не наполягає.  
Поправка  2085 . Цимбалюк. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник го лови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Шановний пане Голово ! 
Шановна п резиді є, колеги ! Фракція «Батьківщина» послідовно відстоює свою 
позицію, що цей законопроект потрібно зняти з розгляду. Питання продажу 
української землі сільськогосподарського призначення має визначити україн -
ський народ на всеукраїнському референдумі. Мо я поправка стосується  (ми її 
обговорювали з головою комітету на засіданні комітету ) викладення статті  131 
у такій  редакції: « Стаття  131. Набуття права власності на земельні ділянки на 
підставі інших цивільно -правових угод.  
1. Громадяни, фермерські господа рства та юридичні особи , визначені від-
повідно до  статті  130 цього Закону, територіальні громади та держава мають 
право набувати у власність земельні ділянки на підставі міни, ренти, дарування, 
успадкування  та інших цивільно -правових угод ».  
Прошу поставит и цю п оправку на голосування. Дякую.  61 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Ставлю на голосування поправк у 2085. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2087. Бєлькова.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Шановні колеги ! Шановний пане Сольський! Twitter  
Трампа  ми читали з паном Андрієм разом. Я дуже вдячна вам за те, що ви 
пояснили контекст того твіту. Але я не погоджуся  з тим , що цей твіт не має 
жодного стосунку  до нашої дискусії. Президент найбільшої і найвпливовішої 
у світі країни змушений був реагувати на п роблематику фермерів.  
Саме тому наша фракція так сильно бореться у своїх поправках за те, що б 
виокремити цю категорію і на першому етапі реформи вилучити інших важли -
вих гравців ринку землі, але вони повинні прийти згодом. Саме тому Президент 
Трамп не пис ав про загальні юридичні особи, які ми тут цими поправками 
намагаємося вилучити, а писав про фермера, який є основою укладу життя 
в Америці в сільських регіонах. Сьогодні українське суспільство так само вас 
підтримує щодо фермерів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 2087 Бєлькової. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2080.  Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово.  Хочу зазначити, як ми 
вже говорили не  раз, що поява в законопроекті банків і ю ридичних осіб  – це 
навіть не шпаринка, а відкриті двері для того, щоб ми не знали, хто реально 
контролює українську землю.  
Нам пропонують підміну понять у дискусії,  говорять зараз про право 
власності юридичн ої особ и. Але з точки зору корпоративного управл іння це не 
завжди є важливим. Найв ажлив ішим є те, хто має реальний вплив на прийняття 
рішень і хто приймає їх незалежно від того, хто власник. Деколи це співпадає, 
тобто власник і той, хто ухвалює  рішення, але дуже часто це не співпадає.  
Тому поява в цьом у законопроекті юридичних осіб, а також банків не в цій 
статті, а в інших статтях, означає, що ми ніколи не будемо знати, хто реально 
контролює українську землю – українець чи іноземець. У реєстрі буде українець, 
а контролювати ме іноземець.  
Тому прошу під тримати п оправку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 2088. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  62 Поправка  2090. Геращенко. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
Вікторія Петрівна Сюмар.  Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П.  Тут багато моїх колег уже говорили про те, що у процесі  
нашого обговорення кількість людей, які насправді стали б прихильниками 
такого  закон у (я не кажу тут про ринок землі, а ось цього закон опроекту) , стає 
все менше й менше, і це чітко  свідчить  соціологія. Очевидно, що це викликано  
насамперед  тим, що, дійсно, рамковий закон опроект  не дає ключових відповідей 
на питання про те, як будуть захищені права і селян, і фермерів і передусім  
українців, звісно.  
Наша поправка стосується права набу ття у власність земельн их ділян ок на 
підставі міни, ренти, дарування, успадкування державою, територіальн ими гро-
мадами, громадян ами України відповідно  до вимог, встановлених стат тею 130 
Земельного  кодексу і закону.  
Я не можу зрозуміти одного і хотіла б запитати в голови комітет у. Ви ж 
фактично частково врахували ці п оправки . Чому ви не визначаєте того, що вони 
частково враховані, а чітко пишете, що вони відхилені? Чи це така політична 
позиція ігнорувати будь -які поправки в цьому залі?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2090. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2091 . Пузанов. Не наполягає.  
Поправка  2092. Папієв. Не наполягає. Ні, його немає.  
Поправка  2094. Савчук.  Не наполягає.  
Поправка  2095 . Гончаренк о Олексі й Олексійович.  
 
ГОНЧ АРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . Наполягає. Ф ракція «Європейська солідарність», північ Одещини. 
Шановні друзі, фракція «Слуга народу» і Зеленський про сувають латиноаме -
риканську латифундистську модель так званого ринку землі. Насправді це 
земельний базар, на якому українські селяни можуть зробити лише одне  – 
продати останнє, що в них є, – свій земельний пай.  
Я подав всього п’ять п оправок, які передбачаю ть те, щоб в Україні була 
східноєвропейська модель. Це обмеження 500  гектарів  землі  в одні руки, це об -
меження продажу тим, хто живе на території громади або на суміжній. Мета цих 
поправок: щоб в Україні був сформований потужний середній клас на селі, як 
у європейських країнах, який году є себе і всю країну, і ще на експорт відправ -
ляє. А нам натомість просувають жахливу модель, у якій люди на селі будуть 
абсолютно зайві.  
Я прошу підтримати мою п оправку. Дякую.  63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2095. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2096. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Шановний головуючий ! Шановний 
голово комітету ! Поправка  2096 стосується саме викладення статті  131 у такій  
редакції: «Громадяни України, малі (родинні) та середні фермерські господар -
ства – об’єднання власників з метою ведення сільськогосподарського товарного 
чи переробного виробництва, а також територіальні громади та держава в особі 
Державної Земельної Агенції  мають право набуват и у власність земельні ділян -
ки на підставі міни, ренти, дарування, успадкування  та інших цивільно -правових 
угод» .  
Ми саме на засіданні комітету говор или про те, що є необхідність у дер-
жаві створення національної державної агенції, яка мала б право викуп овувати 
землю, земельні паї у всіх тих, хто має бажання це зробити. Це дало  б можли -
вість усе-таки державі стати власником, а тоді передавати в оренду.  
Прошу поставити мою п оправку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2096. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято . Поправк у не врахован о. 
Поправка  2097. Качний.  
 
КАЧНИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична п артія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Добрий день, шановні колеги ! Назву статті  131 Земельного кодексу України 
викласти у такій  редакції: «Стаття  131. Право власності на земельні ділянки на 
підставі інших цивільно -правових угод».  
У частині першій стат ті 131 Земельного кодексу України слова «створені 
за законодавством України, а також територіальні громади» замітити словами 
«юридичні особи резиденти, а також органи місцевого самоврядування».  
Шановні колеги, справа в тому, що наша фракція постійно напол ягає на 
тому, щоб ці всі питання могли бути розглянуті лише  після всенародного 
референдуму.  
Тому, шановні друзі, хотілося б, щоб ми все -таки зрозуміли, чо му так 
«Слуги народу» турбуються  про те, щоб відповіді на ці запитання надавав наш 
український народ.  
 64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2097. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2098. Качний.  
 
КАЧНИЙ  О.С.  Дякую.  Шановний голово комітету, звертаюся зараз до 
вас. Хотілося б, щоб ви дали відповідь  на запитанн я, а скільки … Це я звертаюся 
до голови комітету . Будь ласка , не відволікайте голову комітету від роботи . Ви 
мене чуєте, пане голово? Бо ви з усіма розмовляєте , крім тих, хто вам ставить 
запитання.  
Скажіть, будь ласка, скільки ви плануєте отримати коштів в ід продажу 
землі і за який термін? Це питання  ставиться  всім українським народом, хоча ви 
кажете, що воно не по суті. Це запитання  по суті . 
Моя поправка  2098. Статт ю 131 Земельного кодексу України доповнити 
новою частиною другою такого  змісту: « 2. Відповід но до нормативно -правових 
актів України та з урахуванням вимог цього Кодексу укладаються та посвід -
чуються угоди».  
Дякую. Прошу відповісти на моє запитання, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Гроші за землю отримають її власники. Я кщо ви 
власник, ви їх отримаєте і будете мати бажання її продати. Це перша річ для 
загальної інформації.  
Друге. Щодо  державн ої землі, яка не є предметом цього закон опроекту , 
а предметом законо проекту  № 2194, прийнятого в цій залі в першому читанні, 
гроші о тримають місцеві громади.  
Поправк у відхилен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2098 Качного. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2099. Качний.  
 
КАЧНИЙ  О.С.  Микол о Тарасович у, знову до вас звертаюся  (Шум у  залі) . 
Пане Голово, будь ласка, наведіть порядок біля трибуни. Прошу до дати  мені … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим е Євгенович у, вибач те, колега звертається до 
голови комітету.  
 65 КАЧНИЙ  О.С.  Дякую.  Микол о Тарасович у, я зрозумів, що вашим комі -
тетом і міністерством не  зроблені підрахунки , скільки планується отримати 
податків від продажу землі власників паїв. Тобто все, що ви зараз зробите, це 
просто допомога нашим господарям паїв отримати гроші за ці паї. Так я розумію 
вас, Миколо Тарасовичу?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микол о Тарасович у, позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Дивіться, є  чинні  норми, пов’язані з оподаткуванням 
угод  із земельними ділянками. Вони прописані, цим законо проектом  не міня -
ються. Можете їх подивитис я. Вони відрізняти муть ся від того оподаткування, 
яке зараз відбуваєть ся за схован ою купівл ею-продаж ем, за довги ми договора ми 
оренди і  за емфітевзис ом. Це перший момент.  
Другий. Тут не в підрахунках  суть, а в тому, щоб повернути ті права, які 
належать людині , скільки їх буде продавати ні я, ні ви не спрогнозуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2099. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  2101. Кальцев. Немає.  
Поправкак  2002. Немає.  
Поправка  2105. Княжицький. Немає. Є? Увімкніть , будь ласка, мікро фон.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 116, Львівська область, політична партія «Європейська солідарність»).  
Поправк ою пропонує ться доповнити статтю  131 Зе мельного кодексу України 
положенням, що юридична особа може бути набувачем земельної ділянки лише 
за умови наявності дозволу на перехідні права власності на земельну ділянку, 
який видан ий державним органом. Це пов’язано з тим, що держава має забез -
печити д ержавний нагляд і контроль за функціонуванням ринку землі, а не під -
мінювати його з боку приватних нотаріусів, так, як у цьому закон опроекті , які не 
мають для цього ані повноважень, ані ресурсів, ані визначених законодавством 
процедур. Прошу коментар.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2005 Княжицького. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2106 . Скороход. Не наполягає.  
Поправка  2109. Новинський. Не наполягає.  
Поправка  2110.  Магера.  66 МАГЕРА  С.В. , народни й депутат України (одномандатний виборчий 
округ №  58, Донецька область, політична партія «Опозиційний блок»).  Дякую. 
Моя поправка стосується набуття права іноз емців земельними ділянками. 
Я пропоную передбачити, що власниками земельних ділянок повинні бути 
громадяни, які зареєстровані як платники податків в Україні  та юридичні особи, 
що зареєстровані як платники податків в Україні , кінцевими бенефіціар ними 
власниками яких виступають виключно громадяни України. Я не розумію, чому 
комітет не підтримав ц ієї поправк и. Вона не заперечує самому закон опроекту , 
а вносить конкретні п оправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2110. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2111. Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, моя поправка стосується дуже конкрет -
ної речі. Хто є суб’єктом набу ття права власності через заставу та інші цивільно -
правові угоди? Я приведу один приклад. Найбагатша держава світу Сполучені 
Штати Америки – в цьому році боргові зобов’язання американських фермерів 
перед американськими банками сягнули понад  400 мільярдів доларів. Ключова 
застава за цими боргови ми зобов’язання ми – земля. Сполучені Штати Америки 
ухвалил и спеціальні рішення про примусовий викуп землі штатами, муніципалі -
тетами і безпосередньо д ержавою землі у банків. Ви нас втягуєте в цю авантюру, 
через яку не може пройти навіть найпотужніша економіка світу. У мене в по -
правці банків немає. Я вимагаю, щоб це було поставлено на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2111 . Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2112 . Лабазюк. Наполягаєте? Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (одномандатний виборчи й округ №  188, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Моя поправка технічна, але надзвичайно важлива. 
У  цій залі багато  часу обговорювалося питання, хто має право володіти землею 
в  Україні. Думаю, що беззаперечно це ви нятково українці. У моїй п оправці 
пропонується  уточнення до статті  131 Земельного кодексу України , яким  визна -
чаються підстави набуття права власності на земельні ділянки, тобто  можуть 
набувати право власності виключно юридичні особи України, створені за 67 законодавством України, до складу засн овників та учасників яких входять 
виключно громадяни України, територіальні громади та держава. Прошу під -
тримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2112. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  2113. Волинець. Не наполягає.  
Поправка  2114. Дубіль. Наполягаєте? Немає.  
Шановні колеги, давайте, щоб ми не поверталися до п оправок.  
Далі. Дубіль. Немає?  
Михайло Якович. Увімкніть , будь ласка, мікрофон Волинц я.  
Наступна поправка Качу ри, зразу попереджаю.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція  «Батьківщина». Шановні колеги, м и напо -
лягаємо на тому, щоб відбувся рефере ндум. Ми спілкуємося постійно з україн -
цями по всіх регіонах  і вони  запитують : «Як так, чому нас не спитали?».  
Ще раз наполягаю на тому, щоб моя поправка зараз була проголосована.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я її ставлю на голосування. Прошу визначатис я. 
«За» – 92. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  2117. Качура. Не наполягає.  
Заблоцький. Не наполягає.  
Павліш. Не наполягає.  
Батенко. Не наполягає.  
Христенко. Не наполяга є. 
Демченко.  
Поправка  2125. Павленко. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна пл атформа – За 
життя»).  Шановний пане Голово ! Шановний український народе ! Наша полі -
тична сила послідовна у своїй позиції не дати можливості ухвалити ц ього 
закон опроекту , не дати розпродати українську землю відповідно до тих норм, 
які пропонуються  цим, на н аш погляд, нікчемним законодавчим актом.  
Спілкуючись з людьми  минулого тижня , на жаль, ми мусимо конста -
тувати, що ситуація із земельни ми питання ми стала ще гіршою , ніж була до 68 початку розгляду цього закон опроекту . Можемо констатувати, що держава, на 
жаль , і надалі не готова до відкриття ринку землі за цими правила ми, що ви 
пропонуєте. Люди проти. Це наростання лише  зростає.  
Тому наше звернення до вас. Давайте припинимо цю авантюру , проведемо 
референдум, тим паче завтра ми побачимо відповідний законопроек т, створимо 
Міністерство аграрної політики, і після цього…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  2125. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2124 . Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голо ви Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Я для 
доповідача і для колег. Передбачаючи в цій статті набуття права власності , хто 
вноси в таку пропозицію, скажіть, де 6 мільйонів наших людей, які мешкають на 
Донбасі і в Криму ? Автори  тут влаштували політичну тріскотню, що це наш 
Крим. Якщо це наш Крим, то й люди наші. «Опозиційна платформа  – За життя » 
вважає , що  волю і цих людей потрібно в раховувати. Що ми робимо сьогодні? 
Вони будуть суб’єктом придбання цієї землі ? Вони братимуть у цьому  участь ? 
Ви влаштовуєте  банкет  під час чуми. Це не припустимо  взагалі, це знущання 
з нації. Не можна взагалі розглядати цей закон опроект . 
Шановні колеги, я хотів би, щоб ми поставили питання припинити такі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2124. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2126. Колихаєв. Не наполягає.  
Поправка  2127. Кириленко.  
Поправка  2128.  Володі на. Не наполягає.  
Поправка  2130.  Лубінець.  
Поправка  2131. Шкрум.  
Вибачте.  Поправка  2129 . Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановний пане спікере, ми просимо уважніше 
ставитис я до поправок народних депутатів України , тому що, на жаль, у нас не -
має повномасштаб ного професійного обговорення цього законопроекту. «Опози -
ційна платформа – За життя» наполягає на тому, щоб ми припинили цей шабаш 
та пішли всі на всеукраїнський референдум  і спитали у людей, що робити 
з українською землею. Досить ось тут зараз у кулуарах  розпродавати Україну , 69 досить імітувати проведення повноцінного рішення щодо майбутнього України, 
щодо української землі. Люди від нас чекають, щоб ми разом об’єднали зусилля 
та провели всеукраїнський референдум.  
Тому «Опозиційна платформа – За життя» нап олягає на своїх поправках та 
на проведенні референдуму. Прошу поставити поправку на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2129.  Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2131. Шкрум. Немає.  
Іване Григорович у, я ж оголошував вашу поправку  2127.  Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
колеги, цією поправкою вилучається норма про можливість набуття земельних 
ділянок у власність юридичними особами, створеними за законодавством Укра -
їни. Формулювання «юридичні особи, створені за законодавством України» від -
криває шлях іноземним ко мпаніям, які зареєстровані в Україні, набувати у влас -
ність українські землі. Тисячу раз ів лунало  в цьому залі « Референдум !». Не 
просто за ринок землі, а насамперед  якщо і буде  ринок землі,  то без участі іно -
земних громадян. Я прошу поставити цю поправку н а голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю її на голосування. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 84. 
Поправка  2133. Наполягаєте на п оправці? Увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Шановні колеги, пропонується статтю  132 доповнити 
частиною  11 такого змісту: «11. Перехід права власності на земельні ділянки 
сільськогосподарського призначення не допускається на підставі укладених, 
у тому числі нотаріально посвідчених, попередніх договорів, довіреностей, пра -
вочинів про надання права користування чужою  земельною ділянкою для сіль -
ськогосподарських потреб  (емфітевзис)» . Питання пресловутого емфітевзису.  
Тобто пропонується заборонити перехід права власності на земельні 
ділянки сільськогосподарського призначення на підставі попередніх договорів, 
довіренос тей, договорів про емфітевзис. Зміна власника на землю за зазначе -
ними договорами та довіреностями є тіньовими способами обігу земель сіль -
ськогосподарського призначення, які потрібно усувати.  
Друзі, закон опроект  сирий , і тіньовий обіг залишається, і інозе мці зали -
шаються. Що ми робимо? Прошу поставити на голосування.  70 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2133. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2134. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, уже не раз у цьому зал і відбувалася 
боротьба  з тіньовим ринком землі. Ви знаєте, досить багато договорів підписано 
між пайовиками і орендарями або потенційними покупцями в тіньовому секторі. 
Якщо ми сьогодні не приберемо тіньов ого ринку і в нас не буде  покуп ця і про -
давця (прод авець – це той, який має пай, а покупець – той, який буде купувати ), 
ми ніколи не позбавимос я тіньового ринку.  
Сьогодні приблизно 4 мільйони гектарів землі вже в тіньовому секторі 
продано. Колеги, тому ми боремос я з тіньовим ринком і говоримо про те, що  всі 
попередні договори, усі договори емфітевзису, довіреності і так е інше  є нікчем -
ними. Лише  продавець може прийти до нотаріуса і продати свою землю. Тому 
наша поправка стосується того , щоб ми враховували цю позицію…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування попр авку  2134. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2141 . Бондаренко. Не наполягає.  
Поправка  2144. Фріс. Наполягаєте? Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -
Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  «Слуга народу», 
Прикарпаття.  Дякую, пане Голово. Микол о Тарасович у, ми з вами спілкувалися 
щодо  цієї п оправки. Вона удосконалює чинне зе мельне  законодавство . Ми ви-
ключаємо слова «угода», що ми вже давним -давно домовилис я виключити , і виз -
начаємо, що оформлення відбувається на підставі цивільно -правових договорів, 
тобто розширили коло цих договорів.  
Мені якось дуже дивно, чому ми не прийн яли ц ієї поправки на засіданні  
комітет у. Вона цілком  логічна, нормальна і мала б  місце, врегулювала б ті спірні 
моменти, що були не врегульовані чинним земельним законодавством.  
Я просив би поставити на голосування цю п оправку. Якщо комітет буде 
мати змог у якимось чином врегулювати  це питання , був би дуже вдячний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  71 Ставлю на голосування поправку  2144. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 118. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Ранкове  пленарне  засідання Верховної Ради  України оголошу ється  
закритим.  