 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
4 березня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ  ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
4 березня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головн ого управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання позачергове  
(Середа, 4  березня 2020  року)  
 
 Виступ Президента України Зеленського  В.О.  …5 
 
 Прийняття постанов : 
  «Про відставку Прем’єр -міністра  України Гончарука  О.В. » …9 
 
  «Про призначення Шмигаля  Д.А. Прем’єр -міністром України » …15 
 
 Заява  депутатських  фракцій «Голос» і «Європейська солідарність»  …33 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про ф ормування складу Кабінету Міністрів України » …34 
  «Про призна чення Тарана  А.В. Міністром оборони України » …44 
 
  «Про призначення Кулеби  Д.І. Міністром закордонних  
  справ України » …46 
 
  «Про звільнення з посад членів Кабінету Міністрів України » …51 
 
 Складення присяги членами Кабінету Міністрів України  …51 
 
 Розгляд питання  про діяльність Міністерства внутрішніх  справ  
  України, Служби безпеки України, Державного бюро  
  розслідувань, Національного антикорупційного бюро  України,  
  Офісу Генерального прокурора у сфері подолання корупції  
  в Україні і зміцнення правопорядку  …52 
 
  доповідь  міністра внутрішніх справ  України Авакова  А.Б. …52 
 
  доповідь Голови Служби безпеки України Баканова  І.Г. …55 
 
  доповідь виконуючої обов ’язки Директора  
  Державного  бюро розсліду вань Венедіктової  І.В. …57 
 
  Доповідь  Директора Національного антикорупційного бюро  
  України Ситника  А.С.  …59 
 4  
  доповідь Генерального прокурора України Рябошапки  Р.Г. …60 
 
  відповіді  на запитання народних депутатів України  …61 
 
 Прийняття закон ів України : 
  «Про схвалення рішення Президента України про допуск  
  підрозділів збройних сил інших держав на територію  України  
  у 2020  році для участі  у багатонаціональних навчаннях»  …72 
 
  «Про внесення змін до розділу  VI «Прикінцеві та перехідні  
  положення» Закону України «Про національну безпеку  
  України»  щодо набрання чинності положеннями  стосовно  
  Головнокомандувача Збройних Сил України,  
  Генерального штабу Збройних Сил України,  
  видів і  окремих родів військ (сил)»  …75 
 
 Ратифікація Рамкового договору між Урядом України та  
  Урядом Французької Р еспубліки щодо офіційної підтримки  
  посилення морської безпеки та охорони України  …77 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв’я зку 
  з прийняттям Закону України «Про запобігання корупції»  …81 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
4 березня 2020  року, 16  година  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий вечір, шановні колеги! Добрий вечір, шановні 
представники засоб ів масової інформації , шановні гості Верховної Ради 
України, шановні представники дипломатичного корпусу!  
Прошу керівни ків фракцій та груп підійти до президії . 
Шановні народні депутати, прошу п риготуватися до реєстрації. Нагадую, 
реєстрація відбувається шляхом натискання кноп ки «за» (Шум у залі) . Так, 
Сергі ю Володимирович у, лише  зеленою .  
Готові реєструватис я? Прошу реєструватис я.  
У сесійному залі зареєстр увалися  347 народних депутатів України. Поза -
чергове пленарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановн і народні депутати та гості Верховної Ради України , у засіданні 
Верховної Ради України бере участь Президент України Володимир 
Олександрович Зеленський. Прошу привітати Президента України (Оплески) . 
Шановні колеги, у зв ’язку з вимогою Президента України та  відповідно до 
частини восьмої статті  19 Регламенту Верховної Ради України ми сьогодні про -
водимо позачергове пленарне засідання Верховної Ради України. Порядок ден -
ний вам всім розданий . 
До слова запрошується Президент України Володимир Олександрович 
Зеле нський (Оплески) .  
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О., Президент України . Дякую вам. Дуже приємно.  
Шановні народні обранці ! Шановні українці ! Я впевнений, що будь -яка 
влада робить крок у прірву,  коли втрачає три головні речі – пам’ять, слух і зір.  
Тобто коли влада забуває с вої обіцянки, перестає чути звичайних людей і не 
бачить необхідності у змінах. Це не про нас. І , як доказ, ми сьогодні зібралися 
саме тут. Усі чудово розуміють головне питання – діяльність Кабінету Міністрів 
України.  
Давайте будемо з вами об ’єктивними. Це й уряд має здобутки : зниження 
інфляції ; облікової ставки Національного банку України ; боротьба з тіньовими 
ринками, зокрема , гральни м бізнес ом та нелегальн ими АЗС ; початок приватиза -
ції державних підприємств, які розкрадалис я всі ці роки , і це правда ; нада ння 
кредит ів малому та середньому бізнесу ; зменшення ролі держави в економіці 
нашої країни. Але, правда в тому, що сьогодні українцям цього замало. Так, 6 дійсно, це перший уряд, де немає топ -корупції . Але не красти – замало. Це уряд 
нових облич . Але облич – замало. Потрібні нові мізки та нові серця (Оплески) . 
Цей уряд знає , що робити . Але знати – замало . Потрібно дуже багато працювати, 
потрібно робити. І ми не маємо боятися правди , ми повинні визнавати помилки. 
Бо в день, коли ми зануримос я в теплу ванну ілю зій, потоне вся країна.  
Ми постійно чули про економічний стрибок, але є враження, що економіка 
брала розгін, спіткнулас я і ризикує проїхатис я обличчям по землі. За два місяці 
нового року невиконання держбюджету становить близько 16 мільярдів гривень  – 
ми повинні казати правду  – із них 13 мільярдів  – це провал надходжень від 
митниці. Бізнес приречено сигналізує, що контрабанда не зникла  повністю , 
а нам розповідали про рішучий та безкомпромісний бій з контрабандою. Та на -
разі виглядає так, що в цьому бою кон трабанда відправила митницю в нокаут  
(Оплески) . І це потрібно змінити. Дуже потрі бно. Митниця повинна збирати, 
я вибачаюс я, не лайки у Фейсбуці, а кошти у державну казну  (Оплески) . І ми 
гово римо один одному лише  правду. Ми повинні це робити.  
Інший наш бі ль – падіння промисловості на 5  відсотків , і воно триває чет -
вертий місяць поспіль у багатьох секторах. Уряд, на жаль, н е надав інструментів, 
які стимулюють внутрішнє виробництво та нові виробничі потужності. Індустрі -
альна слава України поступово стає спо гадом. Ми ризикуємо, що про  наш 
промисловий потенціал скоро казатимуть: «Це було давно і неправда ». 
Наступне питання – комунальні платежі. Ми, дійсно, підписали контракт 
на транзит газу . Зустріли зиму з рекордними запасами у сховищах, знизили ціну 
на газ д ля нашого населення  – сьогодні вона на 35  відсотків нижч а, ніж у мину -
лому році , і найнижча за останні чотири роки. Ал е люди заплуталис я через хаос 
з платіжками у січні і лютому. Десь вони стали меншими . Десь – ні. Комусь 
нарахували абонплату за доставку г азу на кілька місяців вперед . Десь 
порахували  тим, хто взагалі газом не користується. Фактично, я гадаю, уряд  про-
валив найважливіше  – роз’яснювальну кампанію, комунікацію і роботу з місце -
вою владою, щоб люди в усіх регіонах , дійсно, відчули на собі зменш ення 
платіжки за тепло. І це, відверто кажучи, не  єдине, що потрібно зменшувати.  
Концепція, наприклад, зарплат міністрів переглянута, це правда . Виплати 
знижені. Але є питання щодо зарплат і премій багатьох членів наглядових рад. 
Ми розуміємо, що є закони ринку. Ми не пропонуємо популістично платити мі -
німалку. Але, вибачте, коли понад 10  мільйонів громадян живуть на межі бід -
ності, не можуть бути такі виплати людям, які, будучи в наглядових радах, від 
сили двічі -тричі на рік прилітають в Україну. Сьогодні в Україні фактично стало 
вигідніш е «наглядати» , ніж працювати (Оплески) . І за всієї пова ги до наших 
міжнародних партнерів, за всієї вдячні за їх ню допомогу, сьогодні громадяни 
нашої країни у наглядових радах наших підприємств почувають ся національною 
менши ною (Оплески) . Ми не ставимо під сумнів прозорість чи ефективність 
роботи іноземців , їхній внесок у боротьбу з  корупцією , ні, це лише питання 
справедливості та нашого почуття суб ’єктності (Оплески) . 7 Наш наступний біль – ситуація з шахтарями та вугільною га луззю. Так, ці 
проблеми існують уже 15  років , але сьогодні  – це наш спадок і наша відпові -
дальність. Насамперед ідеться  про зарплати шах тарів та збут українського вугіл -
ля. Ця проблема була влітку. Усі втручалис я. Чесно  і відверто кажу , це ненор -
мально , але я також  втрутився. Проблема виникла знову . Я знову втрутився , 
і цього тижня борг шахтарям у 650 мільйонів буде погашений  (Оплески) . Але 
я не можу щоразу ставати і психологом для людей, і кризовим менеджером для 
деяких, і колектором, який вимагає чесно з ароблені гроші, і нянькою профіл ь-
ного міністерства.  
Окремо щодо страшилок міністерства та багатьох діячів і політиків про 
закриття шахт. Вкотре наголо шую : закрити шахту – не означає закрити питання. 
Тому спочатку  – навчання людей та перекваліфікація , створення нових робочих 
місць, забезпечення аналогічної, як мінімум , заробітної плати, і лише  потім ми 
можемо під німати  питання про закриття тієї чи іншої неприбуткової шахти. 
Лише в такій послідовності. І скажіть мені, будь ласка, про який імпорт чужої 
елект роенергії та вугілля може  йтися, коли наші шахтарі не захищені державою  
(Оплески) . Це тисячі шахтарів та їхні родини.  
Далі ще більш болючі цифри – понад 11  мільйонів пенсіонерів. Реальний 
план щодо підняття їх ніх пенсій, на жаль, комунікаційно відсутній. С успільство 
нічого не чуло про це. Велика частина пенсіонерів отримують менше 2000  гри-
вень. Індексацію пенсій не проведено, програму підвищення пенсій для людей 
80 років поки що не реалізовано, а ми стільки б’ємося над цим і стільки про це 
говоримо. Пенсій ний фонд залишається величезною неефективною машиною, 
яка лише на своє утримання «проїдає» 5  мільярдів гривень. На фоні цього пен -
сіонери та інші соціально незахищені категорії громадян мають лише одне 
питання: а за що так з нами, і що з нами буде далі?  
Схожа ситуація й у сфері охорони здоров’я , і це правда. Я розумію, що 
керівництву МОЗ дуже важко працювати з уламками медичної системи, які їм 
залишили ся у спадок. Складно підняти на ноги пацієнта, якому довгі роки за -
мість нормального лікування давали « пуст ышки» та чай з ромашкою. І я дякую 
пані Скалецькій за те, що залишалася з людьми , українцями у Нових Санжарах. 
Я дякую їй за сміливість. Але у нашій медицині сміливість не може бути однора -
зовою акцією. Потрібно мати сміливість і визнати, що багато хто не готовий до 
другого етапу медичної реформи , який має розпочатися з  1 квітня  (Оплески) . Це 
правда. Майже щодня у нас протести в різних медичних закладах. Люди бояться 
закриття лікарень, лікарі бояться звільнень, місцева влада іноді не готова брати 
на себе по вноваження, немає достатнього  фінансування і таке інше . Є великі пи -
тання щодо тарифів , медичного обладнання та дуже велике питання до кадрів. 
А, отже, головне питання: куди ми поспішаємо зараз , куди ми летимо? Чи не 
здається нам, що з таким підходом рефор ма летить у стіну?  
Звичайно, окрема тема – це коронавірус. Я хочу всіх заспокоїти. Так, у нас 
є перший підтверджений випадок. Але ситуація під контролем. Усіх необхідних 8 заходів вжито. І я думаю, перший брифінг нового міністра охорони здоров’я 
буде присвя чений саме цій темі.  
Серед іншого , сьогодні ми почуємо  довгоочікуваний звіт усіх, а їх немало , 
правоохоронних  органів України. Ви знаєте, що Президент не впливає на їх ро-
боту (У залі кричать: «Ооо !»). На жаль , – це тим, хто кричить : «Ооо!» 
(Оплески) . Але я хотів би зробити нашим правоохоронним органам два пода -
рунки. Перший – це календар. Він має нагадати вам, що надворі вже весна 
(Оплески) . Другий – це Кримінальний кодекс України. Є підозра, що дехто його, 
на жаль, не має. Сподіваюся, він стане вашою наст ільною книгою (Шум у залі) . 
Добре, що  ви начитана людина. Вітаю вас.  
На зустрічі влітку правоохоронні органи одноголосно  казали:  «У нас все є . 
Потрібна лише  політична воля ». Політична воля. Що це таке? Я вам її дав. Ви її 
отримали. Візьміть її. Казали, що потрібно скасувати телефонне право. Будь 
ласка, скасуйте , беріть це. Ніхто зверху не спускає прізвища, на які треба «звер-
нути увагу » чи навпаки… (Шум у залі) . Окрім ваших (Оплески) . Якби я втру -
чався, деякі люди це вже відчували  б. Як мені ще не втручатис я у вашу діяль -
ність, щоб вона нарешті дала результат, якого чекають і громадяни України, 
і наші міжнародні партнери ? 
ДБР, СБУ, САП, НАБУ, МВС, ОГПУ. У нас уже шість органів, які мають 
забезпечувати порядок, справедливість та правосуддя. Невже не вистачає ще 
одного органу, щоб остаточно втілити в життя прислів’я про сімох няньок, 
у  яких дитя без ока?  
Ми провели низку реформ, запустили Вищий антикорупційний суд, пере -
завантажили НАЗК, повернули відповідальність за незаконне збагачення , 
і  я  вдячний Верховн ій Раді, фракції партії «Слуга народу», всім народним 
депутатам, які за це голосували, прийняли закон щодо викривачів корупції. Як 
довго українському суспільству чекати результатів у найрезонансн іших спра -
вах? Ми обіцяли громадянам перемогу над корупцією. Зараз поки що навіть не 
нічия.   
Шановні українці! Я йшов у Президенти, не маючи політичного досвіду , 
але мав і маю віру та волю, щоб втілити необхідні зміни. Всім відомі слова 
Вацлава Гавела: «Краще п’ять років помилок, ніж 50  років саботажу»  (Оплески) . 
Так, це правда, ми робимо помилки, багато, але готові визнавати їх та 
виправляти.  
Окремо хочу звернутися до наших міжнародних партнерів. Ми дуже ці -
нуємо та вдячні за вашу постійну підтримку. І наш курс залишається незмінним , 
для нас пріоритети незмінні. І м и всі хочемо й  робимо щодня  все, повірте мені, 
для завершення війни на Донбасі та поверненн я всіх наших територій, бо це 
є наша країна. Ми й далі будемо рухатися шляхом реформ в усіх сферах. Курс 
України не  є помилко ю, але окремі помилки допущені під час р уху цим курсом. 
Так. Буває.  
Ви знаєте, скажу вам чесно, і це правда, мені не соромно за наш уряд. Але 
ми хотіли  б ним пишатися. Цей уряд зробив більше, ніж усі минулі уряди 
(Оплески) . Але це , скоріше , мінус … (Шум у залі) . 9 Я вам вдячний за всі ваші слова. Д якую. Можете п ’ятий раз сказати 
«залишайтес я».  
Я закінч у. Але це , скоріше , мінус попереднім Кабмінам, а не плюс нашому 
уряд у. Сьогодні на внутрішньополітичному полі наявним проблемам та чинному  
уряду затісно . Вони більше не можуть існувати поруч  – це моя думка, а о тже, 
хтось із них повинен піти.  
Шановні народні депутати ! Учора до Верховної Ради України подано 
заяву Олексія Гончарука з проханням прийняти його відставку. Я прошу вас, 
шановні народн і депутат и України , надати оцінку цій заяві своїм персональн им 
голосуванням  (Оплески) .  
Дякую.   
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимире Олександровичу.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку денного.  Вашій 
увазі пропонується проект Постанови «Про відставку Прем ’єр-міністра України 
Гончарука Олексія Валерійовича » (№ 3158 ). 
Слово надається Прем ’єр-міністру України Гончаруку Олексію 
Валерійовичу (Оплески) .  
 
ГОНЧАРУК  О.В. , Прем’єр -міністр України. Шановні друзі!  Шановні 
українці! Як сказав Президент, у цьому уряді  не крали. У нас не було корупції,  
ми системно з нею боролися з першого до останнього дня (Оплески) . І щоб не 
було зайвих маніпуляцій, я хочу розставити крапки над «і». 
Почну  з найголовнішого.  Колись , у вересні, на одному великому бізнес -
форумі журналісти за питали мене про корупцію, про  «Центренерго ». Тоді я по -
обіцяв, що до кінця опалювального сезону ц ю проблем у буде розв’язано . Зараз 
вже забезпечили проведення  там аудиту , прийнято р ішення щодо  менеджменту 
в цій компанії . Але це не особлива компанія. Таких к омпаній десятки. Наш уряд 
змінив менеджмент у десятках компаній: на припортовому заводі, на «Артем -
солі», на «Енергоатомі » і так е інше.  Цей список можна дуже довго  продов -
жувати. Ми боролися з корупцією на всіх ділянках, які ввірені нам  Президентом, 
парлам ентом та українським народом , перекрили багато тіньових схем . Тому за 
останні місяці на нас вилилися тон ни бруду в  засобах масової інформації. Але 
ми не відступили, і я хочу подякувати за це нашим міністрам, які  багато разів 
приймали складні рішення  (Оплес ки).  
Я досить оптимістичний щодо нашого майбутнього. Вважаю, що у нас ду -
же хороший Президент . Він дуже порядна, чесна людина. За час роботи з ним 
я жодного разу не отримував жодної незаконної команди  (Оплески) , не було 
навіть натяків на якусь нечесну гру . Тому я не маю жодних сумнівів, що курс 
збере жеться, і я хочу це дуже чітко донести до всіх.  10 Шість місяців – це дуже короткий строк для оцінки роботи будь -якого 
уряду. Але я впевнений, українці вже відчувають нашу з вами роботу , на-
приклад, у своїх платі жках. Насправді, м и зробили досить багато : забезпечили 
макроекономічну стабільність , маємо рекордно низьк у інфляці ю, рекордно 
низьке якісне і вигідне розміщення єврооблігацій , рекордну кількість об ’єктів 
виставили на приватизацію, провели успішні концесійн і конкурси і багато -
багато -багато разом з  вами зробили. Але я розумію, що цього недостатньо.  Ми 
все це зробили разом з вами. Я вірю, що в залі є дуже багато народних депутатів, 
які хочуть, щоб Україна була процвітаючою , сильною країною.  
Тому я закликаю вас  не збавляти темп у, не змінювати напрям у. Усе, що ми 
започаткували разом  – реформа ринку землі, вільний обіг капіталу, лібералізація 
трудових відносин , – має бути завершено, прийняті рішення. При цьому я  пра-
цювати му над тим, щоб Україна стала успішною , незалежно від свого статусу.  
Дякую вам за довіру і можливість працювати разом (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексі ю Валерійович у. 
Слово для співдоповіді надається голові комітету з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального  розвитку та місто -
будування Клочку Андрію Андрійовичу.  
 
КЛОЧКО  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчи й округ, по -
літична партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановний пане Президент е, 
шановні народні депутати України ! Комітет з питань організації державної вла -
ди, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування  за до -
рученням Голови Вер ховної Ради розглянув сьогодні на своєму засіданні заяву 
Прем ’єр-міністра України Олексія Гончарука про відставку.  
Відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 Конституції України 
вирішення питання про відставку Прем ’єр-міністра України належить до по вно-
важень Верховної Ради України. Згідно з частиною другою статті  115 Кон -
ституції України та статтею  15 Закону України «Про Кабінет Міністрів України » 
Прем ’єр-міністр України має право заявити Верховній Раді України про свою 
відставку. Прем ’єр-міністр Ук раїни звільняється з посади з дня прийняття рі -
шення про його відставку на пленарному засіданні Верховної Ради України. 
Прийняття Верховною Радою України рішення про відставку Прем ’єр-міністра 
України має наслідком відставку всього складу Кабінету Міністрі в України.  
Розглянувши заяву про відставку Прем ’єр-міністра України, комітет ухва -
лив рішення рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту  12 
частини першої статті  85 Конституції України прийняти відставку Прем ’єр-
міністра України Олексія Гон чарука.  Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи від  депутатських  фракцій 
та груп: два – за, два – проти , а хто не встиг  – на виступи з мотивів . 
Іонушас Сергій Костянтинович, фракція «Слуга народу ». 
 
ІОНУШАС  С.К. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую.  Прошу передати слово 
Олександру Качурі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качура Оле ксандр Анатолійович.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального роз -
витку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична парт ія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Шановний 
Олексі ю Валерійович у! Шановн і члени Кабінету Міністрів ! В історії України ви, 
мабуть, з  найбільшою підтримкою  прийш ли виконувати свої обов ’язки. В аш 
уряд  наймолодший в історії України , але й найменше час у виконува в свої повно -
важення . Ви точно увійшли в історію . Однозначно, подання заяви є  дуже муж -
нім вчинк ом з вашо го боку.   
За часів вашого керівництва урядом  було  зроблено  дуже багато позитив -
них речей . Це і детінізація сфери економіки, це і те, що ви на ступили на «хвіст » 
багатьом корупціонерам на державних підприємствах та в міністерствах , за що 
отримали величезн ий шквал інформаційної критики , і ми це добре розуміємо. 
Але, Олексію Валерійовичу, пам’ятаєте, коли ми вас тут призначили, я до вас 
підійшов  і сказав: «Друзі, у вас немає трьох місяці в, у вас немає року, у вас 
з перших днів починається від лік вашої роботи ». І, справді, комунікаційно 
з Верховною Радою були недопрацювання . Думаю, ви  знаєте  про це . Нам часто 
було дуже важко достукатися до уряду, нар одні депутати, особливо мажоритар -
ники, які ходять по землі, знають проблеми людей, не  могли донести до вас 
проблеми.  У сфері промисловості також були прорахунки.  
Ми не будемо прикривати, у нас немає касти недоторканних . Ми вважає -
мо, на сьогодні правильне  рішення – це подача вашої заяви про відставку. Ми 
вам дякуємо за вашу роботу. Ми будемо призначати новий уряд, який зможе 
реалізувати програму – програму для людей України. Саме так називалася ваша 
програма, і її продовжуватиме уряд,  який призначить наш п арламент.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Білозір.  
Бондар Віктор Васильович.  
 12 БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань тран -
спорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельниць -
ка область, самовисуванець).  Шановний  пане Президент е! Шановні колеги ! 
Думаю, ця зала нераз бачила, що наша депутатська група «За майбутнє » через 
повагу до Президента неодноразово рятувала уряд і допомагала вирішувати 
деякі питання, які просто провально йшли через зал, і уряд не міг дати ладу ні 
економіці, ні промисловості, ні енергетиці, ні транспорту, ні взагалі економічній 
політиці України. Я не кажу  про соціальний блок, який абсолютно провальний, 
не кажу  про блок керівництва держ авними підприємствами, про які багаторазово  
говорили, про прості питання  щодо платіжок, охорон у здоров ’я і все інше. 
Ми проводили багато  зустрічей, намагаючись тихо допомогти уряду. 
Передавали десятки документів, які пропадали там. Передавали масу своїх про -
позицій, як вирішувати питання у кожній галузі. На жаль, мало хто це чув і  дуже 
рідко на це звертали увагу. Уряд  думав,  що більшість підтримувати ме завжди , 
і  так буде завжди, і можна цар ювати , нічого не робити, а лише створювати хаос.  
На жаль, ми сьогодні бачимо наслідки цієї політики, цих підходів. Думаю, 
зараз іде переформат ування . Уся країна зрозуміла, що нові обличчя – це добре, 
але треба мати професійність, підтримку в кожній галузі , треба мати людей, які 
кваліфіковано знають, що робити, а не проводити експерименти. Тому ми дуже 
часто підтримували, не критикували, щоб «не топити цей корабель », підтриму -
вали політику Президента. Навіть, коли не було за що хвалити, ми тихо допо -
магали виріш увати питання.  
Але сьогодні йде перезавантаження. Уряд має зрозуміти, що приходить  
час, коли нема є більше права на експерименти. Треба тер міново рятувати еконо -
міку, терміново зайнятися соціальними проблемами, терміново вирішувати ті 
питання, на які люди очікують і які обіцяли під час виборів.  
Ми підтримуємо пропозиції Президента. Ми будемо голосувати за відстав -
ку. Будемо вважати , що сьогод ні це перезавантаження  є нови м шанс ом зробити 
якісні зміни в країні. Ми очікуємо на ці зміни від наступного  уряду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрчишин.  
Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фіна нсів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»). Шановний 
пане Президенте, у вас була довга і емоційна промова. Але ми не почули одного, 
дуже важливого , – ви так і не сказали : «Я особисто по милився » (Оплески) . А це 
сталося. Півроку тому був призначений уряд. Так, н ові обличчя . Деякі із них 
з досвідом, деякі – ні. Він був призначений на обіцянках, що треба буде зробити. 
Ми ще тоді попереджали, що, дійсно, там є професійні порядні люди, давайте  їх 
розглядати окремо  і голосувати. Ви нас тоді не послухали , і зараз ми маємо 13 наслідки тієї помилки  (Оплески) . Але найгірше інше – замість того, щоб визнати 
помилки, пропонує ться новий уряд, нові обличчя з і старими гріхами, які 
працювали за часів і  Януков ича, і Порошенк а, і Ющенк а, і, напевно , Кучм и. Чи 
це те, що ми хотіли? Ні! (Шум у залі).  
Шановне панство, шановні «слуги народу »! Чи це парламентсько -прези -
дентська республіка, коли більшість із вас не знає економічного блоку уряду? Чи 
це парламентсько -президентська республіка, коли з вами, з коаліцією , не пого -
джують жодного міністра? Ні!  
Тому наша фракція за всієї пова ги до інституції парламентаризму вимага -
тиме одного – особист ого призначення кожного міністра . Ми маємо почу ти його 
програму, що він зроби в, і лише після цього визнач ати, будуть у нас нові 
міністри чи ні. Без цієї процедури ми не будемо брати участ і у затвердженні 
уряду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань прав о-
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний пане Президенте! 
Шановні колеги! Пане Президенте, сьогодні, на жаль, усі змушені звертатися 
до  вас, і цьому є одна причина . Думаю, після того, що натворив цей уряд, не 
може Президент не перейти в опозицію до цього уряду  (Оплески) . Я переко -
наний, що парламент так само не може сьогодні не відправити цього Прем ’єр-
міністра  і цей уряд у  відставку. Але чи це є головне? Чи головне  те, щоб  зробити 
висновки,  – а що далі?  
Ми розуміємо, що єдиний сектор економіки, який останні роки витяг ує 
країну з і страшної кризи,  є аграрний сектор. Ви це дуже легко можете перевіри -
ти за всією статисти кою. І що замість цього ми маємо? Спробу добити аг рарний 
сектор через недолугий латиноамериканський варіант земельної реформи. Хіба 
ми не розуміємо, що для того, щоб виплатити 600  мільйонів шахтарям, уряд до -
думався з 1  березня  2020  року  не проіндексувати пенсії 11  мільйон ів пенсіоне -
рів. І цей список мож на продовжувати й далі. Хіба м и не розуміємо, що , якщо 
Прем ’єр-міністр і міністр охорони здоров ’я негайно не почнуть реформу меди -
цини саме через запровадження страхової медицини, то з 1 квітня буде не день 
сміху, а день плачу.  
Ми голосуємо за відставку Пр ем’єр-міністра . Але головне – що далі? 
А далі ми поговоримо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гончаренко Олексій Олексійович  з мотивів . 14 ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область,  само -
висуванець) . «Європейська солідарність ». Шановні  друзі ! Шановні громадяни 
України ! Я слухав виступ  Президента , навіть, кілька разів аплодував . Але я ніяк 
не міг зрозуміти, хто це виступає – Голобородько чи Зеленський  (Шум у залі) . 
Якщо Голобородько, то в кінці мав з ’явитися автомат! А якщо Зеленський, то до 
кого ви зверталися? Це ви привели цей уряд до влади! Це ви привели цих 
хлопців до влади! Це ви зібрали цю Верховну Раду! (У залі кричать: «Ганьба!»). 
Це ви винні в тому, що в бюджеті отака діра! Це  ви винні, що на митниці 
збирають «лайки » і хабарі замість того, щоб збирати гроші в бюджет! Це ви 
винні, що ваші депутати пропонують продати собаку, щоб сплатити за газ! Це ви 
привели сюди ґвалтівника, який продовжує тут сидіти, в якого ви обіцяли 
забрати  мандат!  Тому ваш виступ мав завершитис я наступним: «Я винний перед 
народом України , і я…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ваш час закінчився.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного р озвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
«Опозиційна платформа – За життя ». Я хочу сказати, що наша партія  з самого 
початку була проти  тієї економічної політики, яку запропонував цей н едолугий 
уряд. За півроку ми побачили, що всі макроекономічні показники провалені. Це 
не найкращий уряд, а один із най неефективніших. Ми бачимо падіння промис -
ловості, зниження темпів ВВП, рекордне безробіття , рекордні борги із заробітн ої 
плат и. Такого нік оли не було в новітній історії України. І це й провал не за  28 ро-
ків незалежності, а конкретн о за шість місяців конкретної команди. Про них усе 
зрозуміло.  
Наразі хочу сказати Президенту і вам, колеги депутати зі «Слуги народу », 
що н ас цікавить не зміна обл ич, а новий економічний курс, новий бюджет, нова 
програма уряду і абсолютно нова економічна політика  (Оплески) , скасування 
земельних та інших законів , які вони запропонували , зокрема , щодо  метало -
брухт у, концесі ї, приватизаці ї стратегічних об ’єктів , і тоді економіка України 
буде успішною,  а громадяни житимуть достойно.  
Дякую за ув агу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одноманд атний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 15 група «Довіра ». Шановний пане Президент е! Шановні колеги! Дійсно, Прези -
дент чує, коли до нього звертаються. Я вдячний за  те, що побудований міст 
у Станично -Луганському  районі , який з’єднав мирну Луганщину з окупованими 
територіями. Я вдячний вам, Володимире Олександровичу,  що почули шахтарів. 
Але вас обдурюють. Треба чути не лише  міністрів.  Тому д епутатська група «До-
віра» проголосує за відставку Прем ’єр-міністра . Але хотілося б повного п ере-
завантаження Кабінету Міністрів.  
Ви чуєте про те, що сьогодні страждають сім ’ї шахтарів , голодують у місті 
Гірському в окрузі народного депутата Вельможного. Мені надходять тисячі 
есемесок від людей, які сьогодні голодують. Прошу звернути увагу не на закрит -
тя шахт, а на модернізацію вугільної галузі  та всіх підприємств , на повернення 
шахтарів із-за кордону, з Польщі, де вони сьогодні працюють , над силаю чи… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Володимирович у.  
Шановні колеги, обговорення заверш ено. Переходимо до прийняття рі -
шення.  
Відповідно до стат ей 85, 115 Конституції України, статті  15 Закону Укра -
їни «Про Кабінет Міністрів України » ставлю  на голосування для прийняття 
в цілому проект Постанови «Про відставку Прем ’єр-міністра України Гончар ука 
Олексія Валерійовича » (№ 3158 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 353.  
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги. Дякую, шановний уряд е (Оплески) . 
Шановні колеги, оголошується перерва на 20  хвилин, до  17.10 (Шум 
у залі) . Голо ва Верховної Ради оголосив перерву на 20  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу запросити народних депутатів  до залу . 
Нагадую, на засіданні присутній Президент України Зеленський Володимир 
Олександрович (Оплески) .  
Шановні  колеги ! Відповідно до стат ей 85, 114 Конституції України 
Прем ’єр-міністр України призначається Верховною Радою України за поданням 
Президента України.  
Згідно зі статтею  83 Конституції України депутатська фракція політичної 
партії «Слуга народу » у Верховній Раді України, до складу як ої входить біль -
шість народних депутатів від конституційного складу Верховної Ради України 
і яка має права коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді України, внесла 
пропозицію Президенту України щодо кандидатури на посаду Прем’єр -міністра 
України.   16 Відповідно до статті  106 Конституції України Президент України вніс 
подання про призначення Верховною Радою України Шмигаля Дениса Ана -
толійовича Прем ’єр-міністром України.  
Для представлення кандидата на посаду Прем ’єр-міністра України слово 
надається Прези денту України Володимиру Олександровичу Зеленському 
(Оплески) . 
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О.  Щиро дякую.  
Шановні депутати ! Шановні українці, гості, журналісти! Я дуже коротко. 
Вважаю, д ійсно, попередній уряд робив усе можливе, але сьогодні українцям 
потрібен уряд, який  зробить неможливе. Сподіваюс я, саме таким і буде наступ -
ний Кабінет Міністрів України.  
За ці роки в нас було дуже багато урядів : уряд технократів , уряд казно -
кратів, уряд порятунку, уряд «крепких хозяйственников », уряд порятунку «креп -
ких хозяйственников » (Оплески) і таке інше.  Але я вірю, що в нас, нарешті, 
з’явиться уряд саме для людей.  
Шановні народні депутати ! За пропозицією депутатської фракції «Слуга 
народу », яка має права коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді України 
дев’ятого скликання , вношу на розгляд Верховної Ради України подання про 
призначення Прем ’єр-міністром України Дениса Анатолійовича Шмигаля 
(Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимир е Олександрович у. 
Шановні колеги, пропонується така процедура розгляду цього питання : 
виступ канди дата на посаду Прем’єр -міністра України з доповіддю про основні 
напрями майбутньої діяльності Кабінету Міністрів України  – до 20  хвилин , за-
питання в ід депутатських фракцій та груп до  кандидата на  посаду  Прем ’єр-
міністра України  та виступи від депутатських  фракцій  та груп – до 21  хвилини , 
виступи народних депутатів – до 6 хвилин.  
Слово надається кандидату на по саду  Прем ’єр-міністра України Шмигалю 
Денису Анатолійовичу.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , кандидат на пос аду Прем’єр -міністра України. 
Шановний пане Президенте! Ш ановний пане Голово! Шановні народні депу -
тати! Шановні міжнародні партнери! Шановні українці! Учора б ільшість  із мого 
оточення, слухаючи новини, запитували : «Навіщо тобі це треба . Вітати тебе чи 
співчувати тобі ?». Тому що сьогодні посада Прем ’єр-міністра України – це не 
просто честь, це величезна відповідальність. Доля Української держави і  її гро -
мадян сьогодні , дійсно,  в руках парламенту, уряду, і ми несемо за це колосальну 
відповідальність.  
Є різні причини, чому я сьогодні стою на цій трибун і. Це і економічне па -
діння, і ризики бюджетної кризи, і стан промисловості, медицини, соціального 
захисту населення , це і п итання енергетичної безпеки країни, комунальних пла -
тежів , і, найголовніше, на чому завжди акцентує Президент, рівень добробуту 17 українських гро мадян. Це прості речі, для розуміння яких не потрібна доктор -
ська ступінь з економіки. Це звичайне, законне , людське бажання українців 
жити заможно і гідно.  
Можна довго перераховувати причини падіння, шукати крайніх . Але сьо -
годні в нас просто немає часу на питання : хто винен? Ми маємо відповісти на 
питання : що робити?  Є ряд викликів, за вирішення яких нам потрібно буде 
братис я негайно. Насамперед це  недопущення економічної та бюджетної криз. 
Вважаю, ми повинні переглянути бюджет на 2020  рік, особливо в ча стині збіль -
шення виплат та пенсій для простих українців. Є видатки, які ми повинні 
зменшити. Це стосується і зарплат, і премій посадовців, у тому числі міністрів 
нового уряду, членів низки наглядових рад та інших чиновників.  
Інше термінове питання – погаш ення заборгованості перед українськими 
шахтарями. Ми не маємо прав а відвертатис я від людей, які щодня ризикують 
життям . Не допустимо знищення вугільної галузі.  
Серйозним викликом є загроза коронавірусу. Перший випадок вже зафік -
сований в Україні. Вважаю, т ут уряд має працювати в двох напрямах.  
Перш е. Медичне забезпечення для виявлення та лікування вірусу. Для 
цього вже багато зроблено : в кожній області визначен і медзаклади, які готові 
приймати потенційних хворих , поінформовані сімейні та інші лікарі , є 12 тисяч 
ліжко -місць в інфекційних лікарнях, близько 25 00 інфекційних боксів. Але цьо -
го замало. Має бути комплексна програма на випадок поширення вірусу, і вона 
стане першою цеглиною в побудові єдиної ефективн ої системи захисту населен -
ня від біологічних, клі матичних, техногенних загроз.  
Друг е. Підвищення рівня інформування українців, і не лише  про те, що 
робити у випадку підозри на захворювання, але й про те, що робить держава для 
безпеки та здоров ’я своїх громадян. Українці мають бачити і відчувати, що дер -
жава їх захищає.  
Серед іншого, що терміново має зробити уряд, є посил ення  економічн ого 
блок у. Неодноразово про це згадувалос я в останні дні і  сьогодні  на цій трибуні. 
Він має забезпечити не лише зростання промисловості та  аграрного сектору, що 
важливо, але  й відчуття цього зростання кожним українцем. Наразі ми побачили 
лише укріплення гривні, яке вдарило, на жаль, по експорту, але ніяк не відобра -
зилос я на добробуті звичайних українців. Ми чули про реформу податкової 
і митниці, але не побачили цього в доход ах бюджету, і про це сьогодні казав  
Президент.  
Водночас ми збережемо і будемо розвивати ті реформи і проекти, які вже 
почали реалізовуватися. Ідеться про реформу децентралізації, якою я на посаді 
віце-прем ’єр-міністра займався останні тижні і останніх біл ьше, ніж півроку , – 
як голова Івано -Франківськ ої облдерж адміністрації , про програму «Велике 
будівництво », яка має зіштовхнути економіку з мертвої точки, розігріти її і дати 
поштовх для подолання економічної кризи і недопущення бюджетної кризи , про 
доступні  кредити для малого /середнього бізнесу, іпотечні кредити для насе -
лення, цифровізаці ю, діджиталізаці ю державних процесів.  18 Також обов ’язок Кабінету Міністрів – найближчим часом презентувати 
країні стратегію та перспективи економічного розвитку на майбутні р оки. Як 
віце-прем ’єр ініціював велику дискусію щодо подальшої децентралізації, як 
Прем ’єр-міністр пропонуватиму започаткувати велику дискусію щодо місця 
України на економічній мапі світу та шляхів досягнення цієї визначеної мети.  
Нашими пріоритетами залиша ється все, що 29  серпня 2019 року було озву -
чено Президентом під час призначення попереднього уряду, але не доведено 
до кінця : продовження децентралізації, створення сприятливого інвестиційного 
клімату, здобуття енергоефективності, розбудова промисловості,  аграрного сек -
тору та інфраструктури, покращення якості медицини та освіти  і, найважливіше , 
зміцнення національної безпеки та оборони, завершення війни на Донбасі 
і повернення анексованого Криму. Усі ці завдання  вирішувати ме новий уряд. Не 
буде вирішувати , значить, не буде цього уряду. Це очевидно, і сьогодні ми це 
побачили. Ми це чудово розуміємо . Ніхто із нас не прийшов на десятиліття . 
Кожен чудово усвідомлює відповідальність. Очікування громадян величезні, 
терпіння закінчується. Реформи потрібні на вчор а, результат потрібен сьогодні. 
Я сподіваюс я на плідну співпрацю з депутатським корпусом, з вами, шановні 
народні обранці. Усі ці завдання ми зможемо виконати лише разом.  
Дякую за довіру Президенту, Верховній Раді, українському народу 
(Оплески) . 
Дякую за у вагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денис е Анатолійович у.  
Шановні народні депутати, прошу записатися на запитання від депутат -
ських фракцій та груп.   
Литвиненко Сергій Анатолійович.  
 
ЛИТВИНЕНКО  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земель ної політики (одномандатний виборчий округ №  156, Рівнен -
ська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Ігорю 
Фрісу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фріс Ігор Павлович.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правової по літики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -
Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, пане Голово.  
Шановний Денис е Анатолійович у! Ми почули великі макроекономічні ідеї, 
з якими ви йдете, як треба міняти великі глобальні процеси . Але на сьогодні , 
окрім того, що було озвучено, дуже цікавить питання, яким чином уряд під ва -
шим очільництвом  здійснювати ме регулювання діяльності і впорядкування тих 
проблем, з якими стикнулися приватні підприємці і середній /малий бізнес. Хоті -
лося б це поч ути, щоб розуміти, що ми маємо говорити людям, коли поїдемо 
в округи.  
Дякую.  19 ШМИГАЛЬ  Д.А.  Будемо вести комунікацію з малим /середнім бізнесом, 
асоціативними структурами, відповідним профільним комітетом. Насамперед  
треба почути проблеми малого /середнього бізнесу, визначити їх, класифікувати, 
структурувати, і далі думати, як їх розв’язувати .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самов рядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Прошу передати слово Батенку Тарасу Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради Укра їни з питань бюд -
жету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовису -
ванець).  Шановний Денис е Анатолійович у! Ми віримо, що вам і вашому уряду, 
який ви будете очолювати , все вдасться . Ми підтримуємо позицію Президента 
України Володимира Зе ленського, який щойно з трибуни Верховної Ради сказав, 
що другий етап медичн ої реформ и треба зупиняти, тому що вона не на часі, 
особливо з огляду на ті виклики, які сьогодні є. Грошей в НСЗУ не вистачить 
для того, щоби профінансувати медичні заклади, опорн і лікарні, які сьогодні не -
правильно визначені попереднім складом Кабінету Міністрів.  
Тому, пане майбутній Прем ’єр-міністр е України, депутатська група 
«За майбутнє» проси ть вас вольовим рішенням зупинити другий етап медичної 
реформи, прислухатися до медик ів, людей і фактично наново переглянути його. 
Думаю, всі парламентські фракції і групи підтримають вас у цьому.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за вашу пропозицію. Звичайно, ми маємо поди -
витися на те, щоб результат медичної реформи не призвів до краху в галузі . 
Сьогодні ми говоримо про людей. Тому реформа має бути для людей, для меди -
ків, і має принести відповідний результат. Над цим будемо працювати з першого 
дня з керівником міністерства і міністерством спільно з профільним комітетом. 
Знову -таки, повторю ю, будемо налаштовуватися на спільну роботу з Верховною 
Радою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Клименко Юлія Леонідівна.  
 20 КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатни й виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Юрчишину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний  виборчий округ, політична партія «Голос»). Денисе Анатолійовичу, 
хотів би поставити дуже просте запитання. Попередня більшість постійно скар-
жилася на  погану комунікацію з попереднім урядом, бо банально попередніх  
кандидатів на посади міністрів подали спи ском і пропонували проголосувати . 
Дуже велике запитання до вас, це повністю ваша відповідальність : чи будете 
повторювати цю помилку і зараз внесете список, тим самим не дасте можлив ості 
фракціям ознайомитис я і, наприклад, заперечити те, що ми не зможемо пр одов -
жити і ефективно завершити медичну реформу з членом вашої команди, який 
відповідатиме за медицину, ч и підете прогресивним шляхом і запропонуєте по -
іменний список  (Оплески) , щоб ми мо гли поспілкуватися з кожним  і обрати най -
кращих, щоби виконати завдан ня Президента і не запустити «міцних госп одар-
ників » у цей новий уряд, бо такий ризик, на жаль, є ? 
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання.  Голосування за персональний 
склад уряду регулюється законодавством , Регламентом Верховної Ради , і лежить 
в пло щині, визначеній законом (Шум у залі) . Верховна Рада відповідно до стат-
ті 209 Регламенту за персональний склад Кабінету Міністрів голосує комплек -
сно (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ви знаєте українське  законодавство 
не гірше мене. Закон «Про Кабінет Міністрів України »… (Шум у залі).  Почекай -
те, я ж вас не перебивав, шановні колеги . Якщо я не помиляюс я, статтею  9 цього 
закону передбачає ться голосування списком  (Шум у залі) . Подивіться, будь 
ласка. Якщо я помиляюся, зможете довести зворотнє.  
Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, Пол -
тавська область, самовисуванець).  Пане Денисе, у разі обрання вас на посаду 
Прем ’єр-міністра  перед вами стояти муть  колосальні виклики : державний борг 
держави с тановить 83 мільярди доларів , спад промислового виробницт ва у січні – 
понад  5 відсотків н а фоні епідемії коронавірусу в Китаї, де наші основні ринки 
для аграріїв  та металургів , і ця тенденц ія може продовжуватися , майже  83 від-
сотки пенсіонерів отримують заробітну плату нижч у прожиткового  мінімуму. 21 Які будуть ваші конкретні кроки у разі обрання вас Прем ’єр-міністром? Що бу -
дете робити з  державним боргом , зі спадом промислового виробництва , як пла-
нуєте піднімати пенсії?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваш і запитання. Частково я вже на них відпо -
вів у своїй доповіді . Дійсно, промислове виробництво потребує окремої уваги, 
і це буде здійснено , агропромисловий комплекс, сільське господарство  потре бує 
окремої уваг и. Ми розуміємо, що і культура, і екологія, і енергетика сьогодні 
також потребують окремої уваги і  винесення їх на  державний рівень для роботи  
на міжнародному ринку, на міжнародній арені. Ми потребуємо якісних пред -
ставників на урядовому рі вні України. Тому всі ці галузі, які ви озвучили, 
будуть сьогодні в зоні особливої уваги уряду та активної роботи над цими 
питаннями і цими проблемами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Плачкова Тетяна Михайлівна.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України з п итань ор -
ганізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по -
літична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати слово 
народному депутату Скорику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скорик Микола Леонідович.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  «Опозиційна платфор -
ма – За життя ». Шановний пане кандидате на посаду Прем ’єр-міністра ! Наша 
політична сила «Опозиційна платформа – За життя » вважає, що повинна бути 
зміна не лише  прізвищ, а й курсу. Тому в нас такі за питання.  
Перше. Чи вважаєте ви правильним той курс, який провадили  ваші попе -
редники, стосовно тотального розпродажу землі і державної власності?  
Друге.  Щойно  ви сказали, що плануєте приділити увагу промисловості. 
У чому конкретно це полягати ме? Тому що промисловість у програмі поперед -
нього уряду  взагалі не була відобра жена .  
Третє. Як ви плануєте повертати втрачені ринки Російської Федерації ? 
Якими ринками ви їх плануєте замінити?  
І четверте. Щ одо бюджету. Ви щойно сказали, що плануєте підвищити со-
ціальні видатки. Як ви плануєте  це зробити, коли на сьогодні уряд ом ваши х 
попередників не викон аний  план щодо  доход ів? Буду дуже вдячний за відповідь.  
 22 ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваші запитання. Курс лишається незмінним, 
про це говорив Президент. Є програма партії «Слуга народу », де визначені ос -
новні напрями і основні пріоритети, в тому числі й стратегічні . Програм у уряду 
буде представлен о відповідно до закону протягом визначеного терміну , де чітко 
будуть прописані всі напрями, вектори і стратегія руху цього уряду . Вони не 
зміняться суттєво від того, куди ми рухаємося.  
Окрем у увагу і в цій програмі, і в діях уряду, і в структурі уряду буде 
приділен о, наголошу, промисловому виробництву , агропромисловому розвитку , 
соціальним питанням та їх вирішенню. Питання знаходження додаткових коштів 
у бюджеті – це питання швидкого перегляду бюдже ту на цей рік у частині пере -
розподілу всередині бюджету видатків і доходів.  Тому щодо рівня пенсій, міні -
мальної заробітної плати, прожиткового мінімуму – це н аша спільна робота, 
спільна відповідальність .  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
В’ятрович Володимир Ми хайлович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово Ніні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»). Шановний кан -
дидате ! Чи знаєт е ви, що прозорість – це те , що ви мали би перед своїм призна -
ченням зустрітися з фракціями? Ми поставили б и вам запитання, і вже тут нам 
краще було б з вами спілкуватися.  
Запитання стосується такого . Перед тим, як вас призначат и, ви точно маєте 
знати суму невиконання бюджету за січень -лютий . Чи можете ви зараз запро -
понувати, що будете робити для того, щоби справитися з тими видатками, які 
заплановані і на наступні періоди? Чи вбачаєте ви, що без секвестру бюджету ви 
рухатися не зможете взагалі?  
Щойно ви сказали, що будете вивчати проблеми бізнесу. А ви що, жили 
в іншій країні? Ви що, не чули, що протягом півроку мікробізнес виступає на мі-
тинга х за відмін у того закон у, норми якого зупиня ють роботу 1  мільйона 900  ти-
сяч людей, які організували свої робочі  місця?  Я дуже прошу…  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваш і запитання.  Почну з кінця. Багато років 
у своїй кар ’єрі, у своєму житті , я пропрацював як у малому, так і у  великому  23 бізнесі , тому чудово розумію проблеми. Ті проблеми, про які казав  Ігор 
Павлович Фріс, дійс но, потребують вивчення, тому що не все однозначно. 
Необхідно розв’язати ті проблеми, які впливають на питання малого /середнього 
бізнесу. А в цих проблемах, про які ми сьогодні чуємо, є , в тому числі і частина 
політики . Це перше.  
Друге. Рухатися ми будемо у відповідності зі стратегі єю і програм ою, які 
будуть представлен і відповідно до чинного закону. З керівниками фракцій ми 
зустрічалися сьогодні до засідання  і мали розмову. У найближчий час з кожною 
фракцією також буде зустріч. Ми узгодимо наші дії . Я обіцяв, і стримаю слово 
плідно і тісно співпрацювати з Верховною Радою, її комітетами та фракціями.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кучеренко Олексій Юрійович.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комуналь них послуг (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». І ви, п ане кандидате, і ви , шанов -
ний пане Президенте, у своїй промові говорили про тарифну проблему. Споді-
ваюс я, ви зр озуміли, що непогане бажання , дійсно, знизити і привести до еконо -
мічного обґрунтування тарифи , перетворилося, на жаль, на суцільну клоунаду 
і фарс разом з піаром саме завдяки непрофесійності у діях уряду. Чи збираєтеся 
ви розібратися з головною проблемою енергетичного сектору України  – НАК 
«Нафтогаз України »? Чи збираєтеся ви розібратися, куди зникли десятки міль -
ярдів гривень, спрямовані за рахунок споживачів начебто на підвищення видо -
бутку газу, але це ні до чого не при вело ? Чи збираєтеся ви розібратися  з діями 
так званої незалежної наглядової ради, до складу якої входять,  у тому числі , 
представники Офісу Президента та уряду України?  Чи збираєтеся ви впрова -
джувати сучасну тарифну політику ? В який спосіб  ви будете розв’язувати 
проблему капітального ремон ту житлового фонду України?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Збираємося  (Оплески) . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олена Костянтинівна Кондратюк, заступник  Голови 
Верховної Ради України.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Все -
українське об’єднання «Батьківщина»).  Пане Денисе, успіх багатьох міжна -
родних урядів у багатьох країн ах, а саме : Франції, Німеччини, не кажучи вже 
про скандинавські країни, Канади, свідчить про те, що в уряді має бути що-
найменше паритетна представленість жінок і чоловіків – 50 на 50. Скажіть, будь 24 ласка,  який баланс присутності чоловіків і жінок ви плануєте у своєму уряді, 
зважаючи на наближення Міжнародного дня прав жінок і миру ? (Оплески) . 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше  запитання. Анонсувати уряд  ще рано,  це, 
напевно, наступне питання. Але , якщо ви вже запитали, скажу так.  Насамперед 
ми підходили до формування уряду і команди міністрів з точки зору професій -
ності, досвіду і відповідальності. Але … (Шум у залі) . Але питанн я гендеру над -
звичайно важливе, глибоко його розумію, і , коли буду презентувати уряд, про -
коментую додатково.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу. Будь ласка, займіть 
своє місце в ложі.  
Шановні народні депутати, час , відведений  на запитання , вичерпан ий. 
Переходимо до обговорення кандидатури на посаду Прем ’єр-міністра України.  
Прошу записатис я на виступи ві д депутатських фракцій та груп.  
Ковальов Олександр Іванович.  
Кіт. 
 
КІТ А.Б., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики  та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 126, Львівська область, самовисуванець) . Шановний пане Президент е! Ша-
новний Голово ! Шановний народе України ! Шановні народні  депутати! Група 
«Довіра » перша висловила недовіру діям уряду ще в г рудні минулого року. І ми 
дякуємо Президенту України за відповідальне рішення щодо відставки уряду , 
тому що не помиляється лише  той, хто нічого не робить.  
Ми, г рупа «Довіра », підтримує мо кандидатуру Дениса Шмигаля на посаду 
Прем ’єр-міністра України як про фесіонала, як ий послідовно пройш ов ус і рівні 
держ авної служби , працюва в у бізнесі. Ми готові разом з вами розробляти 
і напрацьовувати стратегії розвитку та, найголовніше, впроваджувати їх зокрема 
в галузях агр арного виробництва . І відій ти від показника  обсягу надходжень  на 
душу населення в децентралізації . І відійти від створення громад проїдання 
бюджету до фінансово спроможних громад . У медичній реформі зробити розум -
ний баланс між державною субвенцією і медичною послугою . Розробити 
програму індустріа лізац ії України.  
Ми вважаємо, головн е, що і Президент , і кандидат у Прем’єр -міністри  
говорили  про людин у, про українц я. Ми вважаємо, що всі економічні показники, 
які тут так гарно озвучуються, повинні рахуватися на душу населення. Зараз ми 
маємо провести  ватерл інію і подивитися, яка середня зар обітна плат а українця, 
яка сьогодні в Україні  середня пенсія . І потім щоквартал у брати ці показник и 
і дивитися, чи зростає заробітна плата в Україні , чи ні, чи ми маємо можливість 
підвищувати  пенсію , чи ні, чи в нас є зростання вартості  споживчого кошика , чи 
немає . Наше з авдання – служити народу України. Але народ України має від-
чувати це в  конкретних ді ях для кожної української родини, а не великими 25 гаслами  та словами . Я бажаю вам успіху. Упевнений, що ви впораєтеся . І не хай 
Бог береже Україну.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кравчук Євгенія Михайлівна.  
 
КРАВЧУК  Є.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична па ртія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Олександру Корнієнку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Корнієнко Олександр Сергійович.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального  розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Шановний 
пане Президенте ! Шановна президі є! Ми говоримо зараз про уряд для людей. 
А чого  хочуть люди? Ми як народні  депутати , обрані на мажоритарни х округа х, 
і списочники т акож , отримуємо дуже багато запитань від людей , і знаємо, чого 
хочуть люди зараз в Україні. Вони хочуть миру ! Тому уряд має займатис я в цій 
темі тим, що в його компетенці ї, а саме:  зміцн ювати  обороноздатн ість, працю -
вати  над підсиленн ям нашої економіки, щоб ми могли виконувати військові 
завдання і наша армія стояла на сторожі , забезпеч увати  реінтеграці ю окупованих 
територій , реаліз овувати  стандарт и соціальних послуг для мешканців прифрон -
тової зони , вести робот у з внутрішньо переміщеними особами. Комплекс  дій 
навколо цієї теми  є дуже велик им завдання м для уряду.  
Боротьба з бідністю, перезапуск економіки, перезапуск тих галузей, про 
які ми говоримо не перший день, підняття промислового рівня виробництва , 
прозора та рифна політика, кожен має розуміти за що він платить, скільки цих 
платіжок, що там в них відб увається і так е інше . І таких питань дуже багато. 
Тому, майбутній пане Прем’єр -міністре, ви маєте знати не лише те, що треба 
робити, а й те яким бути вам і новому уряду . Ви маєте бути сильним, щоб 
відповідати на всі виклики долі, зібраним, мобілізованим, але , найголовніше, 
чути людей, і не лише у  Фейсбуці  і коментарях, а й на вулицях, чути народних 
депутатів, які приходять від імені людей, щось просять, пропонують , і, звичай -
но, чути весь той зворотній зв ’язок від профільних асоціацій, мерів, асоціацій 
юристів, малого бізнесу, великої промисловості  – від усіх людей, які щось гово -
рять, щось сповіщають. Легше всього зануритис я в якусь наукову діяльність, 
робити слайди  і десь їх показувати. Від нового уряду ми очікуємо результат у, 
і, я впевнений, ви як досвідчений менеджер з досвідом  роботи в бізнесі та дер-
жавному управлінні дасте нам цей результат . Хочу нагадати, що довіра людей, 26 як кредит, який треба віддавати . Вона дуже швидко може закінчитис я, але, 
сподіваюс я, вашого уряду, на відміну від попереднього, це торкнеться пізніше.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановний пане Президенте ! Шановний кандидат е на по -
саду Прем ’єр-мініст ра! Шановні колеги ! Давайте поговоримо відверто . Якщо ви 
продовжуєте курс попереднього уряду, то все, що ми робимо зараз, це шлях 
в нікуди. Чому ми наполягали на зустрічі з фракціями? Ми хотіли відкрито пого -
ворити. Не було т акої можливості на засіданні фр акції, тоді д авайте поговоримо  
тут.  
Перше питання. Пане кандидат е, якщо ви не зупините експерименти над 
аграрним сектором, не зупините те, що відбувається в цій залі, замість того, щоб 
підтримати абсолютно нормальні, налагоджені за 30  років рентні відноси ни, які 
зробили прорив в аграрному секторі, країна далі не витримає таких експеримен -
тів. Ви готові до цього?  
Друге питання. Скажіть, будь ласка, чи готові  ви до відвертої розмови, 
щоб питання деофшоризації було не питанням спочатку сплатити податки в оф -
шорних юрисдикціях, а потім зробити вигляд, що сплатив податки державі, а , 
навпаки, як це зробила абсолютна більшість країн Європейського Союзу і абсо -
лютна більшість штатів у Сполучених Штатах Америки  – спочатку сплат а по-
датків державі, а потім роби вигл яд, що платиш податки в офшорах. Ви готові до 
цього? Але це треба сваритися , і ви знаєте, з ким.  
Ви готові до медичної реформи? Так, усі визнають, принаймні більшість, 
що перший етап був вдалий. Але вдалий для чого? Для запровадження страхової 
медицини, а  не для того, щоб добити те, що ще працює. Ви готові до цього? За -
явіть і запропонуйте.  
Ви готові до реальної аграрної реформи, яка буде пов ’язана з переробкою? 
Але для  цього треба податкова та митна реформ и. Ми розуміємо це чи ні?  
Ви готові до енергетич ної реформи? Ми розуміємо, що 54  відсотки сьогод -
ні забезпечує «Енергоатом ». Найлегше зараз за рахунок «Енергоатому » покла -
сти енергетику, ще й, дозволивши те, що зробив пан Герус, про що відверто ска -
зав Президент, відкрити ринок для Росії для завезення с юди дешевої дотаційної 
російської електроенергії. Ви готові це зупинити?  
Ви готові до того, що далі відбувати меть ся з соціальним блоком? Зараз на -
ступив ключовий момент. Ми не можемо вибирати між шахтарями і пенсіонера -
ми, між зарплатою, яку затвердив в о станній день попередній уряд – 1 мільйон 
250 тисяч для державних підприємств і середньою заробітною платою, яку отри -
мують навіть в державних адміністраціях, де ви працювали. Це питання , без від -
повід ей на які в  нас розмов и не вийде.  
 27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Васильченко Галина Іванівна.  
Клименко Юлія Леонідівна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Шановний пане Президенте ! Шановні колеги ! Ша-
новні українці! Хочу сказати, що ви всі знаєте,  в якій ситуації знаходи ться 
Україна:  іде війна, наступає епідемія коронавірусу, за нею йде еко номічна світо -
ва криза, яка накриє не лише  світ, а  й Україну. І в цей час монобільшість замість 
розробки стратегій порятунку України, економічної нової стратегії,  впроваджен -
ня реформ, як сказав попередній промовець , вирішила поміняти обличчя на нові, 
що вона обіцяла на виборах. Але нові обличчя виявилися старими, гарно відо -
мими тим українським виборцям , хто слідкував за урядом, починаючи з 1998 ро-
ку, які вже працювали. Можливо, в них є досвід, можливо, вони гарні і  «крепкие 
хозяйственники », але це , факти чно, міні -уряд Януковича  (Оплески) . Мабуть, 
«слуги » втратили і пам ’ять, пане Президенте, і зір, і слух, коли  пропонують цих 
людей на посади м іністрів.  
Ми проголосували перший уряд без представлення, без програм, без розу -
міння, як рятувати країну , зробили  експеримент на шість місяців. Сьогодні нам 
знову пропонують той самий експеримент, але з іншими «котами в мішку », 
більш досвідченими.  
Тому ми просимо вас,  пане Президенте, просимо вас, майбутній пане 
Прем ’єр-міністре, вас, пане спікер е, представи ти всіх м іністрів персонально  і не 
посила тися на статтю  209 Регламенту , бо вона стосується  призначення членів 
ЦВК , щоб вони п рийшли і розказали, яка в нас буде програма, яке в нас буде 
життя у подальшому . Ми хочемо поставити їм питання , у тому числі, як буде 
провад итися земельна реформа з т акими малопотужними міністрами.  
А зараз, майбутній пане Прем ’єр-міністр е, на всяк випадок , ми вам пода -
руємо кота в мішку , і хочемо, щоб ви вийняли своїх «котів з мішка » і показали 
українським громадянам. Це дитячі іграшки , а ви в иймайте своїх « котів 
з мішка », покажіть людям правду , розкажіть, як будете реформувати країну  
(Оплески) . 
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Думаю, краще передати ці дитяч і іграшк и, наприклад, 
дитяч ому будинк у. Ви можете це зробити , це було б правильно.  
Білозір.  
Палиця Ігор Петрович.  
 
ПАЛИЦЯ  І.П., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, самовисуванець).  Добр ий день, пане Президент е! 
Добр ий день, пане кандидат е в Прем ’єр-міністри! Група «За майбутнє» ради ться 
щодо  сьогоднішньо го голосуванн я. Ми  згадуємо, як підтрим ували п опередній  28 уряд . Ми повірили Президенту. Президент довірився людям, які гарно співали, 
гарно розповідали , що за  кордоном їх навчили, як любити і ро звива ти Україну. 
Ми довірилися . Перший місяць ми очікували , другий місяць – побачили, що 
уряду немає, є біла пляма , третій місяць – це не біла пляма, а чорна діра, яка ще 
трохи і засмокче всю Україну всередину.  
Я дуже дякую Президенту України за те, що він при йняв таке рішення. 
Президент толерантний , чекав, давав шанс. Але уряд не виправдав ц ього шанс у, 
навіть , не визнав те, що він не розбирається.  
Мені кажуть : «Ігоре Петрович у, ми підтримали, але уряд не виправдав н а-
дії українців. Уряд зганьбився» . Група «За  майбутнє», проголосувавши за цей 
уряд, розділил а його ганьбу  разом зі «Слугою народу » і Президент ом. Чи готові 
ми зараз ще раз зробити експеримент? Група «За майбутнє » голосувати ме за 
цього кандидата на посаду Прем ’єр-міністр а. Група «За майбутнє »… (Сміх  
у залі) . 
Тим, хто зараз смі ється, хочу сказати, що  я не даю оцінку т ому, як керу -
вали ви, щоб у вас не  було можливості на виступ з мотивів . Вам дав оцінку на -
род України. Давайте не сміятися  (Оплески) .  
Чи готові  ми розділити ще раз? Так, готові. Чи будемо  ми голосувати за 
склад уряду? Будемо. Ми довіряємо вам, пане  Президент е, вашому вибору. 
Сподіваємося на вас, пане кандидат е на посаду  Прем ’єр-міністр а, ми не знаємо, 
які фахівці  в уряді,  довіряємо вам. Вам довіряє Президент, довіряє народ Украї -
ни, тому щ о, я знаю,  більшість вас підтримує . 
Але, що я хотів  би вам  побажати : не консультуйтес я за кордоном , не шу -
кайте щастя за кордоном , не стійте на колінах перед закордонними фондами, 
МВФ і різними радниками. Україна самодостатня (Оплески) . У нас є все для то -
го, щоб збудувати сильну країну. У нас є  розум, бажання, у нас  є трудолюбивий 
народ , нам ніхто не має  радити.  Не вистачати ме грошей? Випустіть цінні папери 
у валюті, наші заробітчани, наші  українці , куплять ці цінні папери. Розрахуйтеся 
з кредитом, як зроб или всі закордонні країни , і давайте жити за правила ми для 
українців.  
Отже, ще раз, ми проголосуємо, якби це комусь не було смішно .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Вадим Зіновійович Рабінович.  
 
РАБІНОВИЧ  В.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради Украї ни 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих тери -
торій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодер -
жавний багатомандатний виборч ий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановний пане Президенте! Шановна президі є! 
Дорогі наші співвітчизники! Сьогодні ми підбиваємо підсумки першого експе -
рименту вашої монобільшості над українським народом. Підсумок сумний. Тут 29 немає жодної  політики , тут є порожні к ишені  людей, падіння виробництва, 
розвал економіки, добивання медицини та багато іншого, що наші громадяни 
відчувають на собі та і ви т акож . 
Отже, перший млинець вийшов великим комом. Однак  я хотів би трохи 
підвести підсумки цього експерименту : падіння промисловості – 5 відсотків, 
якась загадкова діра у Пенсійному фонді, вантажопотік – втрата 30  відсотків на 
рік, борги із заробітної плат и – понад  3 мільярди, закриття лікарень, шкіл, 
тотальний розпродаж перлин вітчизняної  промисловості – портів, а тепер вже 
й шкіл. Це сумний підсумок реальної економічної катастрофи.  
А тепер поговоримо про майбутнє. Експеримент № 2. На посаду Прем ’єр-
міністр а кандид атується Шмигаль. На жаль, він не зустрічався з нашою фрак -
цією , але маючи о собисту коротк у зустріч  з ним, скажу так.  
Перше . На запита ння, чи будуть відбудовуватися нормальні економічні 
стосунки зі всіма нашими сусідами, що є запорукою економічного зростання , 
я отримав відповідь: торгувати з Росією як з країною-агресором ми не пла нуємо.  
Друге. На моє за питання  майбутньому Прем’єр-міністру  про те , яким 
курсом ми підемо , я отримав відповідь, що будемо розвивати цінності Майдану. 
Які цінності, я не знаю, він не сказав.  
Виходячи з вище викладеного, хочу сказати, в мене склалося в ражен ня, що 
ми міняємо  шило на мило. Ми не будемо підтримувати нов ого уряд у, бо жодних  
ідей про те, як наповнити бюджет, зробити наших людей багатшими, вивести 
країну з кризи, я не побачив. Дуже шкода, що замість створення уряду націо -
нального порятунку, заміст ь консультацій з усіма фракціями нашого парламен -
ту, монобільшість знову самотужки приймає ключові рішення для нашої країни.  
І насамкінець . Ми не радіємо вашим провалам, тому що це провали  нашої 
України. Ми всі хочемо бачити країну сильною та квітучою. Том у, коли ви 
зрозумієте, що економіка має бути відділена від політики, коли переконаєтес я, 
що гаслом  народ не нагодуєш, ми  готові підказати, підтримати і підставити 
плече на благо нашої держави Україн а. Ми знаходимося в опозиції вашому уря -
ду, але не в опози ції Україні. Ми не будемо ніколи в опозиції Україні, тому що 
інтереси держави ми ставимо вище вузько політичних інтересів , нехай навіть , 
своєї партії.  
Ми підтримали відставку уряду Гончарука, оскільки цей уряд був ката -
строфою. Тепер звертаюся до вас, мон обільш осте. Певний проміжок часу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вадиме Зіновійовичу . Ваш час вийшов.  
Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань зов -
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальноде ржав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»). Шановний пане Президенте ! Шановні колеги! У світі є кілька країн, де 
наречені вперше бачать од ин одного в шлюбну ніч. За п резидент ства Зелен -
ського монобільшість і Прем’єр-міністр  так само бачать один одного вперше і, 30 можливо, востаннє в день голосування. Не встигла монобільшість вивчити 
обличчя нового -нового уряду, ми маємо нового -нового Прем’єр-міністра , який 
каже , що він виконувати ме програму «слуг народу ». Народ дав таку високу 
довіру «слугам » – 254 «слуги » у Верховній Раді, а жодний із них не може стати 
Прем ’єр-міністром , навіть , на міністрів не делегуєте. Можливо, тому що сьогод -
ні лопається ця мильна бульбашка про нові обличчя, які виявилися просто 
некомпетентними,  недосвідченими, а, можливо, і боягузами , не хочуть під -
ставити плече своєму Президент у і увійти до складу уряд у, щоб там показати 
клас роботи.  
Ви знаєте, півроку тому ці нові -нові обличчя героїчно ліквідували кілька 
міністерств , зокрема,  Міністерство агр арної політики  та продовольства , Міні -
стерство з питань тимчасово окупованих територій  та внутрішньо переміщених 
осіб. Але реформи не спинити, і сьогодні ці міністерства  героїчно створюють . 
Наступний етап реформ  – перейменування Офісу Президента на Генерал ьну 
прокуратуру…  (Шум у залі).  Вибачте, навпаки, на Адміністрацію Президента , бо 
реформи не спинити.  
Але давайте поговоримо про майбутнє, друзі. Де відповідальність самих 
«слуг» та й Президента, які признач али цей уряд, за те, що в бюджеті, за який ви 
голо сували, не були визначені кошти на індексацію пенсій? Де відповідальність 
«слуг» за прийняття ганебн их закон ів, які сьогодні поставили на межу існування 
українську економіку? Можливо, вже й Раду час розпускати, і тоді це буде 
наспра вді правильне перезавант аження.  
Але особливої  ганьби сьогодні у виступі кандидата на посаду Прем ’єр-мі-
ністр а заслуговує сексизм . 60 відсотків виборців с тановлять у країнки, сьогодні 
понад 25 тисяч українок служать у Збройних Силах України (Оплески) , і що ми 
почули від чоловіка , який представлятиме велику європейську країну? Що в нас 
немає гідних кандидаток, які за своїм інтелектуальним рівнем можуть профільно 
кандидатувати на посади міністерок. Я закликаю всіх жінок , які є в цьому залі, 
не голосувати за сексиста, тому що ми, жінки , – серйозні люди.   
Також я хочу сказати, що… (Шум у залі) . Ви знаєте, таке ваше ставлення 
до українських жінок, коли я кажу  про 60  відсотків українок, які так само дали 
довіру вашій більшості, серед якої ви не можете знайти кандидаток і кандидатів 
на поса ду Прем ’єр-міністра, кандидатів і кандидаток на те, щоб виконувати ва -
шу програму , мабуть, такою буде і ваша відповідь на те, щоб індексувати  
пенсії … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірино Володимирівно.  
Шановні народні депутати, прошу вас за писатися  на виступи . Регла мент – 
до 6 хвилин, після цього переходимо до процедури голосування.  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Прошу передати слово Ігорю Гузю.  
 31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гузь.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради України з питань 
організації державної в лади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  19, Волинська область, 
самовисуванець). Фракція «За майбутнє ». Пане кандидате на посаду П рем’єр-
міністр а, я хотів би зупинитися на кількох моментах, як і важливі не лише  для 
мене, а й для нашої депутатської групи. Прошу н е заважати Прем’єр-міністру , 
щоб він міг почути і далі усвідомлено працювати на посаді Прем ’єр-міністра.  
Перше. Проблема, яку підняв вчергове Президент , – це шахтарі і вугільн а 
галуз ь. Я представляю шахтарський  округ – Нововолинськ, куди боявся приїха -
ти кожен новий міністр вугільної галузі. Туди не приїхав попередник, не при -
їхали Насалик, Демчишин. Усі боялися говорити з  шахтарями. Пане Прем ’єр-
міністр е, я дуже вас прошу в одну із перших  поїздок, а ви з Львівщини, відвідати 
Львівщину, де є шахти , і Волин ь. Зібрати  усіх і чітко сказати, який є  план 
вашого уряду з приводу наших українських шахт.  
Друге. Сьогодні я вам казав  про децентралізацію , яка іде вже п ’ятий рік  
поспіль.  Ми м аємо її завершити . Я дуже прошу, щоб ви знайшли можливості 
переконати нас, парламентарі їв, забезпечити ті моменти, щоби м ісцеві  вибори  
відбулися за правилами, які влаштують усіх, щоби люди в регіонах розуміли, що 
ці правила є прозор ими,  і ми розпочинаємо  нову еру міс цевого самоврядування  
не з приниження, не  з того,  щоби забрати те, що віддали св ого часу, а розширює -
мо права органів місцевого самоврядування.   
Є дуже  багато питань з освітянами, медиками і не тільки. Я хотів  би, щоб 
ви говорили з людьми в регіонах  відвер то. 
І ще одне. Як вже сказали мої колеги , наша група, а в нас усі мажоритар -
ними, кілька раз ів зустрічал ася з паном Гончаруком , і результат – нуль. У нас , на 
жаль,  не було діалогу.  Ми говорили, піднімали питання, давали документи, але 
від Прем ’єр-міністра  жодної реакції.  Ми хотіли б, щоб ви систематично, мож ли-
во, раз у місяць, мали зустрічі не лише  з депутатами -мажоритарниками зі «Слу-
ги народу », що теж потрібно, а й з усіма мажоритарниками, які присутні в цьому 
залі. Тому що м и спілкуємося з людьми постій но, вони  знають номери  наших  те-
лефонів , знають, як до нас  звертатися . Має бути діалог.  Прохання бути прозо -
рим, відкритим , готовим до співпраці не лише з  тими, хто за вас зараз проголо -
сує, а й з усіма депутатами парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іго рю Володимирович у.  
Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність ». Починайте кричати! 
Слово правди не спинити , і ви не зможете мене перекричати , люди все одно 
добре  мене чують.  32 Тож я продовж у те, що почав говорити. Отже, щ е раз, що ми маємо? Ми 
маємо обіцянку кінця епохи бідності. А що ми маємо в результаті? Заморожені 
пенсії людей, вашу обіцянку, що після 70  років нужденні люди не сплачувати -
муть  комунальні тарифи. І де воно? Ви обіцяли підвищення пенсій людям, 
старшим 80  років. Де воно? Навіть ту індексацію, яку відповідно до закону ви 
мали зробити зараз , ви її не робите. Немає кінця епохи бідності, можливо, лише  
для ваших друзів.  
Ви обіцяли кінець епохи кумівства. І що, пішов  ваш кум ? Де Баканов? Ку -
дись пішов за чортами ганя тися чи за розбійниками? Це ваш друг, сусід і  парт -
нер, і ви всіх таких назбирали. І оце ваша епоха кумівства. Ми бачимо, як вона 
закінчилас я.  
Ви обіцяли кінець епохи жадібності. А тепер платите сотні тисяч гривень 
своїм міністрам, керівникам державних ко мпаній і в конвертах депутатам «Слу-
ги народу ». Це кінець епохи жадібності?  
Ви обіцяли кінець епохи брехні. Але ви брешете людям. Ви обіцяли забра -
ти мандат у депутата ґвалтівника неповнолітньої, якого ви привели у Верховну 
Раду. Він і зараз  тут сидить. То покличте його , розбійника, нехай він вам зараз 
тут напише заяву у вашому літньому стилі. Чи, може , ви вже забули той стиль?  
Ви багато чого обіцяли людям, але ви набрехали.  
Що насправді закінчилос я? Закінчилас я епоха нових облич. Діти «набедо -
курили » і зараз шукають дорослого, хто розгрібати ме те, що в они накоїли. 
А розгрібати немає кому, тому що ніхто не хоче йти в цей уряд . На колінах 
сидите  і пишете склад уряду, тому що не можете знайти людей, які ризикнуть 
своєю репутацією, щоб піти.  
Чому із депутатів від «Слуги народу » нікого не призначають ? Відомо , чо-
му. Ви вже одного призначили губернатором Харківщин и, тепер в його окру зі 
ганебно програли, свою кандидатку прибрали, бо не можете вийти до людей за  
кредитом довіри. Це все зробили ви !  
Ви сказали про ші сть органів, які мають у нас працювати і  всіх посадити. 
Ви обіцяли, що прийде весна і будуть посадки. Чому їх нема є? Тому що , крім 
шести органів , ще двох не вистачає, які , зазвичай , заважають поганому танц ю-
ристу . Бо треба вже своїх саджати, а ви цього зробити не можете. Тому наберіть -
ся мужності , напишіть заяву про відставку та йдіть геть за Гончаруком , разом 
з  ним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час , відведений для виступів,  вичерпа -
ний. Переходимо до голосування. Будь ласка, займіть свої робочі місця і приго -
туйтеся  до голосування.  
Шановні колеги, відповідно до стат ей 85, 114 Конституції України ставлю 
на голосування для прийняття в цілому проект Постанови «Про призначення 
Шмигаля Дениса Анатолійовича Прем ’єр-міністр ом України » (№ 3168 ). 
Готові го лосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято (Оплески) . 33 Покажіть по  фракція х і групах . 
Партія «Слуга народу » – 242, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 18, «Голос » – 0, 
«Довіра » – 17, позафракційні – 14. Дякую.  
Вітаю вас, пане Прем ’єр-міністр е. Від усієї Верховної Ради бажаю вам 
успіхів і досягнень на користь Української держави та народу.  
Шановні колеги, оголошується пере рва на 20  хвилин для засідання 
фракц ій.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу  запросити народних депутатів до залу.  
Перерву берете?  (Шум у залі).   
Шановні колеги, ми або розпочинаємо  зараз в розгляд питання, або… 
(Шум у  залі).  Ну, пройдемо це питання, потім – заява (Шум у залі) . Де заява? 
Заяви немає. Давайте заяву … (Шум  у залі) .  
Шановні колеги, надійшла заява від двох фракцій з вимогою про ого -
лошення перерв и, яку готові замінити виступом.  
Сергій Іванович  Рахманін.  Будь ласка.  
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Мушу визнати 
кілька сумних речей  – порушення Конституції, закону, Регламе нту, чинних 
правил. Нагадую, відповідно до Закону  України  «Про Кабінет Міністрів  Укра -
їни» та  Регламент у Верховної Ради України  кандидат на посаду Прем ’єр-міні-
стра мав виступити перед фракціями на вимогу фракцій. Але ц им правом 
фракцій було знехтувано, хо ча, щонайменше, дві фракції вимагали цієї зустрічі.  
Нагадую, відповідно до Конституції, чинного законодавства  і Регламенту 
кандидат на посаду Прем ’єр-міністр а не просто мав зустрітися з  фракціями, 
а й надати можливість  представникам фракцій ознайомитися з кандидатами на 
посади міністрів, поставити їм запитання.  
Відповідно до чинного законодавства кандидатів можна було подавати не  
списком, як  знову «котів у мішку », а поіменно , тому що велика кількість запи-
тань, на превеликий жаль, залишилас я без відповіді.  Я розумію, що за цих умов 
економіка має бути економною, але я не розумію, яким чином новий уряд зби -
рається долати проблеми в економіці без економічного блоку. Я 30  років спосте -
рігаю за політикою, і це перший випадок в історії України, коли ми маємо уряд  
без економічного блоку. Дякувати Бог у, що хоча б міністр фінансів є.  
Наша фракція і фракція «Європейська солідарність » наполяга ють на по -
іменно му голосува нні стосовно  кожного кандидата на посаду міністр а, щоб 34 кожна фракція мала можливість поставити запитання кандидат ам, до яких  у нас, 
на превеликий жаль, є питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, питання про призначення на посаду членів Кабінету 
Міністрів України розглядається Верховною Радою України відповідно до ста-
тей 83, 8 5, 114 Конституції України за поданням Прем ’єр-міністра України 
відповідно до пропозицій, які внесла депутатська фракція політичної партії 
«Слуга народу » у Верховній Раді України, до складу якої входить більшість на -
родних депутатів України від конституцій ного складу Верховн ої Ради України 
і яка має права коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді України.  
Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль вніс до Верховної 
Ради України подання щодо призначення членів Кабінету Міністрів відповідно 
до ви мог Конституції України та Закону України «Про Кабінет Міністрів Укра -
їни». Відповідні матеріали вам роздані.  
Пропонується така процедура розгляду цього питання : виступ Прем ’єр-
міністр а України для представлення кандидатів на посад и членів Кабінету Мі -
ністрів України  – 10 хвилин, виступи від депутатських фракцій і груп та обгово -
рення – 21 хвилина , виступи народних депутатів, як і домовлялися, – 6 хвилин.  
Усього регламент розгляду питання – 40 хвилин.  
До слова запрошується Прем ’єр-міністр України Денис Анат олійович 
Шмигаль.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України . Шановний пане Президент е! 
Шановний пане Голов о Верховн ої Ради  України!  Шановні пані та панове народі 
депутати! Ми можемо багато чого  зараз говорити, але сьогодні формування уря -
ду є життєво необхідн им для нашої держави. У цьому запропонованому складі 
уряду є поєднання молодості , досвіду  і амбіцій, поєднання п рофесіона лізму 
і наполегливості, енергії і втілення змін, необхідних на сьогодні. Цей у ряд не 
ховати меться  у Фейсбуці, виходити ме до людей і розв’язуватиме  їх проблеми.  
Наш пріоритет – добробут громадян. І, дозвольте повторити, як сьогодні 
вже казав Президент, це уряд не технократів, казнокрадів, «крепких хозяйствен -
ников », а уряд для людей. Тому, представляючи склад уряду, дозвольте сказати 
коро тко про кожного із запропонованих членів Кабінету Міністрів України.  
Віце -прем ’єр-міністр – міністр цифрової трансформації України – добре 
вам відомий Федоров Михайло Альбертович. Це наш лідер з цифров ої трансфор -
мації в Україні  (Оплески) , автор системи «Держава і я » (Дія) , яка сьогодні 
працює , і Україна є передовою в цьому  напрямі.  Він продовжувати ме реаліз ову-
вати розпочаті плани , і не лише їх, а й ще більші і цікавіші.  35 Віце -прем’єр -міністр – міністр з питань реінтеграції тимчасово окупова -
них територій У країни  – відомий український адвокат, заслужений юрист Укра -
їни, представник України у Тристоронній контактній групі в Мінську Резніков 
Олексій Юрійович  (Оплески) .  
Віце -прем ’єр-міністр з питань європейської та євроатлантичної інтеграції 
України  – Надзвича йний і Повноважний Посол України, глава Місії України при 
НАТО Пристайко Вадим Володимирович  (Оплески) . 
Міністр розвитку громад та територій України – бізнесмен, тепер уже дер -
жавник , з багаторічним досвідом у девелопменті, залученні інвестицій , юрист та 
економіст Чернишов Олексій Михайлович  (Оплески) . 
Міністр внутрішніх справ України – заслужений економіст України, автор 
стратегії відновлення цілісності України, деокупації Донбасу  Аваков Арсен 
Борисович  (Оплески) . 
Міністр фінансів України – магістр діловог о адміністрування, кандидат 
економічних наук Уманський Ігор Іванович (Оплески) . Колосальний досвід, ко -
лосальна експертиза, один із топ -економістів і фінансистів України.   
Міністр інфраструктури України – магістр економічних наук, фінансист, 
кандидат еконо мічних наук Криклій Владислав Артурович (Оплески) . 
Міністр охорони здоров ’я – Ємець Ілля Миколайович (Оплески).  Це л юди-
на, яка сьогодні , до обіду , рятувала людське життя за операційним столом, 
директор Науково -практичного медичного центру дитячої кардіоло гії та кардіо -
хірургії  МОЗ України, кардіохірург, доктор медичних наук, професор кафедри 
дитячої кардіології та кардіохірургії імені П.Л.  Шупика, заслужений лікар 
України, член Європейської асоціаці ї хірургії вроджених вад серця . Людина, яка 
глибоко розумі є питання і проблеми галузі охорони здоров ’я і яка буде лідером 
тих позитивних змін, яких ми всі очікуємо в цій галузі . 
Міністр молоді і спорту – олімпійський чемпіон України, неодноразовий 
учасник Олімпійських ігор, спортивна зірка України Гутцайт Вадим М аркович 
(Оплески) . 
Міністр у справах ветеранів України – генерал -лейтенант, командувач вій -
ськами територіального управління «Північ », заступник начальника Генераль -
ного штабу Збройних Сил України Бессараб Сергій Борисович (Оплески) . 
Міністр юстиції Україн и – магістр права, випускник університету Лондона 
Малюська Денис Леонтійович (Оплески) . 
Міністр Кабінету Міністрів України – кандидат наук з державного уп -
равління, державник, учасник антитерористичної операції на сході України 
Немч інов Олег Миколайович (Оплески) . 
Прошу підтримати. На сьогодні у  нас є ще чотири вакансії  (Шум у залі) . 
Ой, вибачте,  пропустив  (Шум у залі) . Зараз я скажу . Це не просто так . 
Я прокоментую.  
Отже, міністр соціальної політики України  – жінка, к андидат наук, 
Лазебна Марина Володимир івна (Оплески) . І це початок гендерної експансії 
в цей уряд.  36 Я батько двох доньок , і мене важко звинуватити в сексизмі . У нас є чотири 
вакансії , плануємо розширити ще два напрями , і щодо їх зайняття  ведемо пере -
мовини насамперед з жінками.  
Напередодні свя та вітаю всіх жінок. Дуже поважаю, дуже люблю , і знаю, 
що серед жінок надзвичайно багато професійних , розумних і відповідальних 
людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Прем ’єр-міністр е, будь ласка, займ іть своє місце  в ложі уряду .  
Переходимо до обговорення , і я прошу записатися на виступи від депутат -
ських фракцій та груп.  
Герасимов Артур Володимирович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань аг -
рарної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політичн а партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги ! Шанов -
ні українці! Чи голосуватиме «Європейська солідарність » за призначення цього 
уряду? Ні. Так само , як ми не голосували за призначення уряду Гончарука.  Бо 
жодної користі від цієї зміни не буде. Знаєте, є «народна мудрість »: кого не 
притули, але все рівно вийде Зеленський. Тому що с аме він несе відповідаль -
ність і за помилки попереднього уряду, і за помилки монобільшості в цьому пар -
ламенті, бо в залі сид ить 250  «зеленських », і так само він нести ме відповідаль -
ність за новий уряд, бо це є уряд Зеленського.  
Різке падіння промисловості, катастрофічне падіння доходів державного 
бюджету, вбивство українського експортера, крадіжка грошей в українських 
пенсіонерів, бо саме так треба назвати неіндексацію цими  днями пенсій, і це 
питання особисто до вас, Володимире Олександровичу, це помилки особисто 
ваші.  
Ви знаєте, мені було дуже цікаво слухати виступ Володимира Олександро -
вича, особливо в частині, коли він жалівся на закупівл ю електричної енергії 
в країни -агресора. І це була проблема не лише тоді, коли «слуги народу », моно -
більшість Зеленського , тут, у цій залі це голосувала, хоча я особисто попереджав 
про це ваше керівництво, а  й тоді, коли особисто Зеленський підписав цей закон. 
А тепер жалієтес я. 
Також бул о дуже цікаво чути, що ви не керуєте правоохоронними структу -
рами. Ну, вся країна слухала так звані плівки Вовка. Після того вся країна, май -
же весь світ, слухали плівки Труби. І експертизи вже проведені  щодо того , чиї 
там голоси. Цього «чорта » і дзвінок д о Баканова, думаю, навіть у селах обгово -
рюють.  37 І насамкінець . Володимире Олександровичу, чути критику – це ознака 
дорослого політика, бо в цій залі розігрується не сценарій «95 кварталу », а вирі-
шується доля країни. І це не про особисте, а про те, від чо го залежить доля 
мільйонів людей.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Констанкевич Ірина Мирославівна.  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги ! Шановні друзі ! Шановний Прем ’єр-мі-
ністре! Ви знаєте, за 28  років незалежності України це в нас 22 -й уряд. Я пора-
хува в, який уряд найменше часу виконував свої повноваження , і це уряд 
Гончарука – шість місяців і чотири  дні. Ось хтось каже: « Слава Богу », і, в прин -
ципі, я можу з цим погодитися , бо не хотів би, щоб було так, як в Італії, інших 
країнах Єв ропи в 50 -х, 60 -х, 70 -х роках, коли в них уряди діяли по три -чотири 
місяці, щоб наш наступний уряд переплюнув попередній за час ом виконання 
своїх повноважень.  Друзі, з а 28  років незалежності  ми мали різні уряди . Ми 
мали кабміни «червоних директорів », «креп ких хозяйственников », порятунку 
країни, національної єдності, у нас була ручна економіка, яка, зрештою , стала 
«самокатн ою», бо сама «катилась » кудись, і ми не знаємо куди . Ми не хотіли  би, 
щоб цей уряд орієнтувався на уряд «папєрєднік а», яким сьогодні став  Прем ’єр-
міністр Гончарук.  
Пане Прем ’єр-міністре, ми наполягаємо, щоб ви прислухалися до позиції 
Президента України і українських громадян і невідкладно зробили все, щоб зу -
пинити другий етап медичної реформи. Цього вимагає суспільство, вимагають ті 
викли ки, які стоять перед Україною.  
Сьогодні погодитися стати Прем ’єр-міністром України дуже непросто . 
Але н е меншою мірою непросто погодитися стати і міністрами різних напрямів. 
І ми бачимо , з яким скрипом сьогодні йде пошук урядовців. Це говорить про 
серйозн і криз и в українській політичній та управлін ській системах . Український 
парламент готовий допомогти, а не поглиблювати ц і криз и. І я від імені депутат -
ської групи «За майбутнє » хочу сказати, що ми підтримуємо позицію Прем ’єр-
міністра України голосувати сьо годні пакетом, так як  півроку тому цей зал 
пакетом голосував за уряд Гончарука. Але хотів  би, щоб ми так само розділяли 
і  відповідальність . Тому що, друзі, ми в одному човні, який пробив дно, і ми всі 
течемо. Давайте не топити остаточно Українську державу  і економіку України. 
Давайте створимо уряд національного порятунку, і кожен візьме  на себе  частку 
відповідальності  (Шум у залі) . 
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександра Юріївна  Устінова . 
 38 УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
воохоро нної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Ви знаєте, коли я дивлюся наліво, 
бачу контрреволюцію режиму, який ми виганяли з Майдану. Але ця контррево -
люція під масками нових облич. Так ось я хочу вам розказати, хто ці нові облич -
чя, які сидять зараз лів оруч . 
Нам намагаються зараз продати як нове обличчя нового міністра охорони 
здоров ’я, який вже був міністром охорони за часів Януковича. Нам намагаються 
сказати, що нов им обличчя м є пан Гутцай т, якого в они вигнали зі свого списку, 
який ішов під №  81, тому що був занадто нашкварений – у нього бізнес в Росії, 
а його бізнес -партнери – це люди, які воюють у російській армії, офіцери росій -
ської армії , але зараз  його пустили в уряд. У нас тут є пан Уманський, якого 
дуже добре знають  ті, хто працює у сфері економіки. І коли ви нам розказу єте, 
що іграшки треба передати дитяч им будинк ам, то пан Уманський свого часу 
підписав розпорядження щодо 79 мільйонів гривень, які були передані компанії 
Саші Янукови ча, які потім через прокладки бул и виведені, хоча мали піти на 
будівництво «Охматдиту ». Тому, розказу ючи про те , куди треба передати 
іграшки, краще подумайте, кому ви передаєте гроші, і куди ця лю дина свого 
часу їх відправляла.  
Міністр соцполітики – людина , яку свого часу призначав на посаду голови 
Державної служби зайнятості Віктор Янукович . А ви знаєте, як за часів Віктор а 
Янукович а отримували посади.  
Ну, і насамкінець . Дуже важко собі уявити, як зал голосувати ме закон о-
проект  про землю, коли немає мініст ра агр арної політики. Також хочу нагадати, 
як багатьом із вас було соромно тиснути на  кнопку за Каб інет Міністрів , коли ви 
бачили там старого нового Арсена Авакова. Скажіть , зараз, коли після справи 
Шеремета і  знущань над волонтерами, вам вже не  соромно бу де голосувати? Це 
нове обличчя в цьому новому уряді?  
Тому я хочу сказати одне, фракція «Голос » не підтриму є цього цирк у 
і формування уряду Януковича. Я прошу кожного, хто сьогодні голосувати ме за 
цей уряд, десять разів подумат и, чи готові ви бачити  такі н ові обличчя.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Фракція «Голос » не буде далі брати участі в цьому 
засіданні  (Шум у залі) . 
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга  Михайлівна  Василевська -Смаглюк . 
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради Украї ни з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ №  96, Київська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Прошу передати слово Дмитру Наталусі.  39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталуха Дмитро Андрійович.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верхов ної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане Президенте ! Шановні 
колеги ! Шановна президі є! Шановний п ане Денисе ! Шановні кандидати на 
посад и міністрів ! У цьому  залі знаходиться людина, яка , щонайменше , двічі 
у своєму житті вже зробила неможливе , – обрана Президентом України  і забез -
печила наявність у цьому залі монобільшості, частиною якої ми всі є (Оплески) . 
Тому, незважаючи на пафосність цієї заяви, думаю , через шість місяців дуже 
важких спроб ми очіку ємо третього неможливого – щоб уряд здійснив ті рефор -
ми, які були задекларовані партією «Слуга народу » і Президентом України під 
час своєї передвиборчої кампанії.  
Що це за реформи. Ми говорили про багато пр облем. І, повірте, коли наш 
комітет ухвалював звіт уряду , ми разом з колегами мали можливість поставити 
найнезручні ші питання. Але це неможливе було зроблено не стосовно минулого, 
а на повістці майбутнього. Саме про майбутнє ми й хотіли би поговорити. Ми 
хотіли би, щоб у майбутньому уряд займався не лише людиноцентризмом, 
а й україноцентризмом , щоб Україна і українці стали т акими , які є кінцевими 
бенефіціарами всіх ваших дій і всіх ваших реформ. І ми віримо, що ви здатні це 
зробити. Ми хотіли би, щоб Україн у сприймали  не як нужденну  державу , 
державу -жертву  чи молодшого брата , а як державу -партнера, конкурента , супер -
ника. І це означати ме, що ми почали нарешті відстоювати інтереси не людей 
різних національностей, на різних посад ах з різними цілями і  різною ме тою, 
а інтереси саме українців, людей з українським паспортом, які розраховують на 
нас, на пана Президента і тепер уже на вас. Ми хотіли би, щоби цей уряд став 
урядом не прориву, а спокою. Тому що, як на мене , людям  бракує  відсутності 
стресу. Політика , життя в країні, війна, економічні злидні – це безперервний 
стрес , за зниження  якого  вам належить поборотися. Ми зі сво го боку  спробуємо 
зробити все, щоб вам у цьому допомогти.  
І насамкінець . Як голова економічного комітету  хочу сказати , що ми не 
раз робили за уваження уряду про те, що вони ідеологізують економіку. Але кон -
сенсус був такий, що люди розраховували на невидиму руку ринку, яка, на-
певно, була настільки невидима, що її рятівного ефекту за шість  місяців так і не 
відчули. Ми розраховуємо почути відчутн у і видиму руку уряду, яка … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитр е Андрійович у (Шум у залі) . За всієї по-
ваги до вас,  але правила одні для всіх.  
Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (зага льнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). Фракція 40 «Батьківщина ». Шановні колеги ! Держава – це насамперед якісні або неякісні  
сервіси , керівництво, яке здатне аналізувати  і приймати рішення, щоб міні-
мізувати всі негативні наслідки.  Наш парламент працює півроку, але рівень 
недовіри до парламенту і до уряду – вже 70  відсотків.  
Пане Прем ’єр-міністр е, невиконання плану за доходами с тановить  35 міль-
ярдів , запозичень у минулому році більше, ніж ми пла нували, – на 70  мільярдів , 
падіння пром ислового виробництва  лише  в грудні – мінус 8,3  відсотк а, най-
більше за рік скоротилися обсяги виробництва електроенергії – 11,8 відсотка , 
падіння у  переробній і видобувній промисловост ях – мінус 4,5  відсотка . Сто-
совно моєї рідної агарної галузі, то капітальні інвестиції скоротилися на 11,3  від-
сотка.  Дуже показова стала ситуація щодо  заборгован ості із заробітн ої плат и – 
3 мільярди. Бюджет, пане Прем ’єр-міністре, в прискореному режимі летить  
у прірву , хаос і безлад у д ержавному керуванні.   
Що потрібно робити. Кардинальні зміни курсу. Пане Прем ’єр-міністр е, 
будь ласка, вник ніть у той закон опроект , який розглядається у Верховній Раді, 
про розпродаж української землі , за правила ми, яких нема є в жодній європей -
ській країні,  навіть , у світі . Це перше.   
Друге. Якщо ви й далі продовжувати мете  продавати державну власність 
у більшості випадків за безцінь, будете тиснути на малий бізнес прийняттям від -
повідних законів , не підтримувати мете  закон опроекти № 2644  і № 2645 , це озна -
чає, що ви  не будете змінювати курс у, у нас не буде майбутнього в цій країні.  
Минулий уряд запам ’ятався лише одн им позитивн им – вміння м робити 
гарн і презентаці ї. Пане Прем ’єр-міністр е, від усієї фракції  прошу  вас вникн ути 
в суть того законопроект у, який сього дні розглядає Верховна Рада. Це проект не 
про обіг землі,  а про тотальний розпродаж українських чорноземів. Зверніться 
до аграрних асоціацій, фахівців , підтримайте, будь ласка,  відкликання даного 
законопроекту. «Батьківщина » дуже просить і наполягає  на цьо му. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Бойко Юрій Анатолійович.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міст а Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Шановний пане Президент е! Шановн і спікер е, новообраний Прем ’єр-
міністр е! Шановні народні депутати! Зараз у мене дежавю п ’ятимісячної дав -
ності . П’ять місяців тому , за 20  хвилин до голосування , з’явилися прізвища міні -
стрів , яких  ніхто не бачив в очі , за яких проголосувала більшість . За п’ять  
місяців цей уряд втратив довіру  людей . І я сподівавс я, що  ці помилки будуть 
враховані, призначення нового уряду пройде більш цивілізовано, відкрито, 41 а, найголовн іше, міністри й урядовці представлять своє бачення  того, як вони 
виводити муть  свої галузі, які їм довірять, з пр ірви, в як ій опинилася  вся країна 
в економічному плані після діяльності попереднього уряду. Цього, на жаль не 
сталося.  Тому ми не будемо голосува ти за склад Кабінет у Міністрів у  такому 
форматі . І це не тому, що  є якісь претензії до особистостей , ми їх здебільшого не 
знаємо , хоча наша фракці я із задоволенням проголосувала б за Іллю Ємця, тому 
що він патріот вітчизняної медицини, і ми розуміємо, що буде за неї боротися, 
а не так, як інші «варяги ». Ми проти принципу, як було представлено це призна -
чення в парламент і України.  Це перше.  
І друге . Користуючись тим, що в залі присутній Президент країни , хочу 
запитати його . Володимир е Олександрович у, за вас проголосувало 73  відсотки 
громадян України на виборах Президента у другому турі , сьогодні стільки  ж 
громадян  – 70 відсотків  – причому тих самих, х то голосува в за вас, проти закону 
про землю у тому вигляді, в якому  він зараз знаходиться в парламенті. Цей 
закон опроект  про землю , про так званий ринок землі , проти наших фермерів, 
проти тих, хто сьогодні володіє паями. Він пролобійований міжнародними 
фінансовими корпораціями , і нічого хорошого  для країни не дасть. То навіщо 
ламати через коліно суспільство, яке голосувало за вас?  Наша фракція напо -
лягає, щоб цей законопроект був відкликаний, відпрацьований так, щоб відпо -
відав інтересам фермерів і суспільс тва України, проведений через референдум, 
щоб люди його підтримали, і потім внесений в зал для голосування.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Приходько.  
Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (одномандатний виборчий округ №  122, Львівська область, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Жовківський, Яворівський райо -
ни, Львівщина, депутатська група «Довіра». Шановний пане Президенте ! 
Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! С ьогодні  нам пропонують 
поспіхом, підкреслюю, поспіхом розглянути у парламенті новий склад уряду. 
Навіщо це відбувається? Минулий уряд не зумів за півроку показати конкретн их 
результат ів своєї роботи , правильно комунікувати з людьми , особливо , з орга -
нами м ісцевого самоврядування на місцях , минулий склад уряду так і  не надав 
якихось нових нестандартних, креативних ідей щодо того, аби розв’язати 
проблеми, з якими наша держава бореться останні роки. Підкреслюю, окрім цих 
проблем, сьогодні ми бачимо і негативні  тенденції у  світовій економіці, які, 
беззаперечно, вплинуть на Україну.  
Тому новий склад уряду повинен сконцентрувати свою увагу на питаннях 
розвитку економіки, розвитку промисловості, на гідному соціальному забез -
печенні наших громадян і на обороні нашої держави. Сьогодні країні потрібен 42 уряд професіоналів без політичних амбіцій і без бажання сподобатися пану Пре -
зиденту або монобільшості, які,  як сказав Прем ’єр-міністр, готові брати відпові -
дальність на себе за га лузі, які вони хочуть очолити.  
І останнє , важливе. Зрозуміло, що в складних ситуаціях усім дуже хо -
четься швидких простих рішень. Але, на жаль, так не буває. І сьогодні замість 
планового виваженого професійного обговорення по фракціях  і групах з канди -
датами на посади міністрів, щоб депутати зрозуміли їх бачення розвитку галу -
зей, стратегію роботи, натомість ми, депутати, дізнаємося про кандидатів на 
посади міністрів із засоб ів масової інформації. Це ненормально . Ми з нову 
спішимо. У такій ситуації ш видких і якісних рішень  не бу -ва-є.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу народних депутатів записатися на виступи.  Регламент – 6 хвилин .  
Шуфрич Нестор Іванович , потім – Камельчук, і будемо переходи ти до 
голосування.  Тому прошу з апрос ити народних депутатів до залу.   
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань свобо -
ди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановн і пане Президенте, пане 
спікере, новообраний Прем ’єр-міністре Укра їни! Ви знаєте, я не можу не згадати 
29 серпня минулого року , коли  ми звернулися до новообраного на той час уряду 
з  побажанням успіху, хоча і з великим застереженням та великою стурбова -
ністю. Ми не вірили в той уряд, але бажали успіху, тому що успіх будь -якого 
українського уряду – це успіх і життя наших громадян. Зараз н іхто не має мож -
ливості давати 100  днів будь -якому новому Кабінету Міністрів України , і у вас, 
пане Прем ’єре, т акож немає цих 100  днів. 100  днів було у вас, пане Президенте, 
і ви ними скор исталися.  
Першою оцінк ою роботи нового уряду , і коли нам все стало зрозуміло , був 
закон про Державний бюджет України, який був продовженням того закону 
попередньої влади. Ви, маючи можливість його покращити, отримавши від не -
найкращих  попередників , змогли його зробити ще гіршим , і це , на жаль, люди 
відчули на собі миттєво .  
Ви знаєте, я вірю в символізм у цьому залі. Ви забули назвати не просто 
жінку  – кандидата на посаду міністр а, а кандидата на посаду міністра саме со -
ціальної політики, а дже саме зростанн я пенсій від вас чекають люди . 1638  гри-
вень – це вирок сьогоднішній владі. Маючи можливість збільшити пенсії, 
направили гроші багато куди, крім на потреби пенсіонерів  – 11 мільйонів наших 
громадян.  
Шановний Президенте України, сьогодні ви визнали, що поми лилис я. Так, 
це прояв певної сили. Але я дуже хотів  би, щоби ці помилки не стали систем -
ними, тому що кожна помилка – це життя наших громадян. Сьогодні ми ще, 
можливо, маємо якийсь шанс, але я сумніваюся, що цей уряд зможе це зробити, 43 тим паче в умовах, ко ли сьогодні декларується небажання виходити з практи -
цизму, реалій життя,  в яких ми живемо. Ми маємо служити людям ! Якщо ц ього 
не буде … 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
До слова запрошується народн а депутатк а Ольг а Михайлівн а Василевськ а-
Смаглюк, фракція «Слуга народу ». 
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Шановний пане Президенте ! Ша-
новний Прем ’єр-міністр е! Шановні колеги ! Я вітаю прагнення Президента Укра -
їни і наше з вами змінити  той уряд, який, на жаль, не виконав своїх зобов ’язань, 
бо в нас немає часу на роздуми, нам потрібно діяти. І я дуже вдячна вам, пане 
Президенте, за вашу чутлив ість до бажань і прагнень людей. А чого  хочуть 
люди? Насправді люди хочуть не облич , тих чи інши х, молодих, старих, а змін. 
Люди хочуть візі ї, стратегій , хто ми, куди ми йдемо, яке місце наша країна має 
займати на світовій арені. Пане Прем ’єр-міністр е, ви розпочали цю дискусію , 
але нам потрібна не дискусія, а конкретні дії. Про роль та місце України ви має -
те сказати нам, де її місце, яка наша стратегія. Нам потрібно побороти тіньову 
економіку, 70  відсотків якої зараз знаходиться ви самі здаєте де. Нам потрібно 
підвищити людям зарплати та пенсії, не залізаючи в борги і не друкуючи гроші . 
Як це зробити ? Я прошу вас дати відповіді на ці запитання тут і зараз.  
Мене журналісти запитують, чи готова я розділити політичну відповідаль -
ність за той уряд, який щойно пішов , і той, який прийде . Я вам кажу : «Готова ». 
Але я вірю в те, що ви прийшли сюди не спробуват и, а досягти. Тому що, якщо 
ми знову через півроку будемо міняти уряд, думаю, звільненням це не обійдеть -
ся. Народ України нам ц ього не пробачить.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час , відведений на виступ и, вичерпаний.  Переходимо до 
голосування.   
Прошу запрос ити народних депутатів  до залу і  зайняти свої робочі місця.  
Відповідно до стат ей 85, 114 Конституції України ставлю на голосування 
пропозицію про призначення членів Кабінету Міністр ів… (Шум у залі) . 
Дивіться, процедура така. Ми зараз призначаємо новий склад Кабінету 
Міністрів України , після цього  – міністр и закордонних справ  і оборони. Далі 
голосуємо за звільнення попереднього  уряду , бо він перестає бути діючим після 44 затвердження нов ого (Шум у залі) . Що?  (Шум у залі).  Почекайте, після цього ми 
голосуємо про звільнення , щоб людям могли зробити  запис у трудов ій книж ці, 
потім приймає присягу новий уряд , і лише після прийняття присяги він стає пра -
вочинним.  Правильно? Усе. 
Шановні колеги,  відповідно до стат ей 85, 114 Конституції України ставлю 
на голосування пропозицію про призначення членів Кабінету Міністрів відпо -
відно до подання Прем ’єр-міністра України.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийня то. 
Прошу Апарат Верховної Ради України оформити наше рішення відпо -
відною постановою.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
Партія «Слуга народу » – 228, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 18, «Голос » – 0, 
«Довіра » – 17, позафракційні – 14.  
Ще раз всім дякую.  
Шановні колеги, віта ємо вас  (Оплески) . Я розумію, що ви набудете своїх 
повноважень лише після складання присяги , але, все -таки, прошу вас, окрім 
кандидатів на посади міністра оборо ни та міністра закордонних прав, зайняти 
свої місця в ложі уряду . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги ! Відповідно до стат ей 85, 106 та 114 Конституції України 
міністр оборони України призначається Верховною Радою України за поданням 
Президента України.  
Президе нтом України відповідно до пункту  10 частини першої статті  106 
Конституції України було внесено подання на призначення Тарана Андрія 
Васильовича міністром оборони України. Відповідні матеріали вам всім надані.  
Слово для виступу надається представнику Прези дента України у Верхов -
ній Раді України Руслану Олексійовичу Стефанчуку.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , представник Президента України у Верховній Раді 
України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Вельмишановний пане През идент е! Шановний пане 
Голово ! Шановні колеги, присутні ! Відповідно до статей  85, 106, 114 Консти -
туції України міністр оборони України призначається Верховною Радою Укра -
їни за поданням Президента України. Відповідно до пункту  10 частини першої 
статті  106 та частини четвертої статті  114 Конституції України Президентом 
України було внесено відповідне подання до Верховної Ради України про приз -
начення Тарана Андрія Васильовича на посаду міністра оборони України. Від 
імені Президента України прошу підтримати ц е подання.  
Дякую за увагу.  45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  
Шановні колеги, є необхідн ість в  обговоренн і? Є. 
Хто бажає виступити від фракцій і груп в обговоренні, прошу з аписатися 
на виступи.  
Володіна, я так розумію, не наполягаєте? Дякую.  
Бондар Віктор е Васильович у, наполягаєте? Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В. Ми розуміємо, що абсолютна прерогатива Президента виз -
начати в такий важкий для країни час, коли країна знаходиться в стані вій -
ськового конфлікту на сході, кандидатуру  на посаду міністр а оборони . І за 
Конституці єю, і по суті – це прерогатива Президента . Ми будемо підтримувати 
це голосування і не будемо тягнути час зайвим обговоренням.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор е Іванович у, не наполягаєте?  Дякую.  
Іванна Орестівна  Климпуш -Цинцадзе .  
 
КЛИМПУ Ш-ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Прошу передати  слово Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Рома нівна Федина. Після цього  переходимо до 
голосування.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Вельм и-
шановне товариство , пане Президенте ! Напевно, говорити му непопулярні речі, 
тому що на передовій таки стріляють , на передовій таки розриваються гранати. 
І позатим, що в нас люблять казати, що тиша і ми рухаємося до миру, лише  за 
2020  рік вже загинуло 17  військовослужбовців. Ми маємо багато поранених , ми 
маємо масовані обстріли , ми маємо захоплення наших позицій і ще дві спроби 
прориву нашої лінії оборони московським агресором. Зараз я скажу, напевно, 
істину для всіх: мир визначається не тим, що ми перестає мо стріляти, а тим, на  
скільки ми заставимо агресора забратися з нашої землі. А для цього потрібна 
сильна і боєздатна армія . Сильна і боєздатна армія, тим паче мотивована, не 
робиться через відведення військ, скорочення програм, зокрема ракетної , не 
творит ься переслідуванням ветеранів та військовослужбовців, а тим паче їхньо ю 
дискредитацією. Щоб армія була сильна і мотивована, ми маємо впроваджувати 
стандарти НАТО , розвивати співпрацю з нашими європейськими закордонними 
партнерами , підвищ увати рівень забезп еченості. Але щ е більше, пане Прези -
денте, військовослужбовці мають відчувати надійний тил і не бути десь на узбіч -
чі нашої держави . Бо так виглядає, що в нас не вистачає часу ані вшанува ти 46 загиблих хвилиною мовчання, ані зустріти їх належним чином. Загибл их в авіа -
катастрофі зустрічали з почестями, а загиблих у зоні АТО чомусь стараються 
навіть на офіційному рівні не згадувати.  
Хочу сказати важливу річ. Коли вбили турецьких військових, ви бачили 
реакцію Туреччини. Усьому світу показали, що турецьких війсь кових вбивати 
не можна. Я хочу, щоби моя держава таким самим чином заступалася за свою 
армію, і тоді  вона здатна  буде  нас захищати  (Оплески) . Ми хочемо, щоб у нас 
був міністр оборони, міністр оборони саме України. А ще ми хочемо, щоб Вер -
ховний Головнокома ндувач був на передовій захисту безпеки і оборони нашої 
держави, а конструктивну критику сприймав , як заклик до активізації і боротьби 
за державу. Боріться , будь ласка,  за нашу державу, як лев .  
Корист уючись нагодою, шановні колеги, гості, запрошені, прошу  підня -
тися і хвилиною мовчання вшанували того бійця, загиблого вчора, про якого 
навіть ніхто не хоче згадувати. Наші бійці – це наша гордість і сила ! Вічна 
пам’ять герою !  
(Хвилина мовчання) . 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голос ування. Прошу 
приготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Постанови 
«Про призначення Тарана Андрія Васильовича Міністром оборони України » 
(№ 3169 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Вітаю вас, пане міністре (Оплески) . 
Будь ласка, покажіть по фракціях  і групах . 
«Слуга народу » – 239, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 17, «Голос » – 0, 
«Довіра » – 17, позафракційні – 12.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного. Відповідно до стат ей 85, 106 та 114 
Конституції України міністр закордонних справ України призначається Верхов -
ною Радою України за поданням Президента України. Президентом України 
відповідно до пункту  10 частини першої статті  106 Конституції України було 
внесено подання про призначення Кулеби Дмитра Івановича міністром закор -
донних справ України. Відповідні матеріали вам роздані.  
Слово для доповіді надається представнику Президента Ук раїни у Вер -
ховній Раді України Руслану Олексійовичу Стефанчуку.  
 47 СТЕФАНЧУК  Р.О.  Вельмишановний пане Президенте!  Шановний пане 
Голово Верховної Ради ! Шановні народні депутати ! Шановні присутні! Відпо -
відно до статей  85, 106, 114 Конституції України міністр  закордонних справ 
України призначається Верховною Радою за поданням Президента України.  
Реалізуючи свої повноваження, визначені пунктом  10 частини першої 
статті  106 та частини четвертої статті  114 Конституції України , Президент Укра -
їни вніс відповідне по дання до Верховної Ради України про призначення Кулеби 
Дмитра Івановича на посаду міністра закордонних справ України. Прошу від 
імені Президента України підтримати це подання та проголосувати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслан е Олексійович у.  
Скаж іть, є необхідн ість в  обговоренн і? (Шум в залі) . Можемо голосувати ? 
Ні? 
Будь ласка, запишіться на виступи. Спокійніше . Немає питань.  
Люшняк Микола Володимирович.  
 
ЛЮШНЯК  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий о круг №  166, Тернопільська область, само -
висуванець).  Прошу підтримати без обговорення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Циба Тетяна Вікторівна.  
 
 
ЦИБА  Т.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова (загальнодержавний багатомандат ний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Марині Бардіній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бардіна Марина Олегівна.  
 
БАРДІНА  М.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітн ицтва (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Добр ий день, шановні колеги! Я, власне, хочу привітати рішення Пре -
зидента про призначення пана Кулеби на посаду міністра закордонних справ. 
Ми радо підтрим аємо цю кандидатуру.  
Пане майбутній  міністре , хочу закликати вас до приєднання країни  до між -
народної організації «Партнерство Біарріц», метою якої є впровадження прогре -
сивних законодавчих рамок щодо гендерної рівності, яке ми разом з вами поча -
ли, його  підтримую ть партнери «Групи семи ». І тут я трохи апелюватиму до  
опозиції, тому що влада працює, Президент  Зеленський займає персональне 48 лідерство в питанні гендерної рівності в політи ці, і, думаю, уряд ще продемон -
струє  це, і ми й далі будемо впроваджувати її на на ціональному рівні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Немиря Григорій Михайлович, «Батьківщина ». 
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітни -
цтва (загальнодержавний багатома ндатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний пане Президенте! Ша -
новні колеги! З і свого власного досвіду я знаю, що  людина формується  не тоді , 
коли подають подання на  призначення , а все своє життя . І в житті ма йже 
у кожного бува є момент  істини.   
Я дивлюся на Дмитра Кулебу  і пригадую, що в 2011 -2012  роках ві н так са -
мо був такий гарний, з красивою  краваткою, такою червоною, може, іншою, 
хусткою . Тоді він працював  у центральному апараті Міністерства закордонних 
справ. Це було за часів Януковича , тоді, коли опозиція сиділа в тюрмах за полі -
тично вмотивованими вироками , коли вже зрів Майдан. Дмитро Кулеба, який 
акуратно щоранку приходив до МЗС і був ключовою контактною особою між 
групою політтехнологів, із яких двоє чи троє знаходяться зараз в американській 
тюрмі , і людьми  у Вашингтоні. У матеріалах прокурора Мюллера  ви можете зна -
йти переписку, одним із авторів якої був Дмитро Кулеба, коли  він лобіював за 
дорученням керівництва (безумовно, це не його ініціатива, він виконував на -
кази), щоб не прий малася резолюці я, яка закликала до звільнення політв ’язнів  – 
Юлії Тимошенко та інших. Він казав : «Нехай вибори пройдуть, а потім, мож -
ливо, приймете цю резолюцію ». І ви, пане Кулеба, казали , що Янукович – big 
guy (великий хло пець ) особисто за цим слідкує . Big guy  за цим слідкував.  
Володимир е Олександрович у, вас не можна назвати big guy  у цьому сенсі, 
але ви – Президент України. Я не думаю, що отакі речі з моральної точки зору, 
з точки зору цінностей, про які можна говорити, мо жна так легко, мимохідь , 
ігнорувати.  Я кажу  це, тому що через це пройшов . Я хочу, щоб люди , які голосу -
вати муть , знали і це більше не повторювалося. Якщо це знову  й знову  повто -
рюватиметься , ми знову отримаємо те, що отримав Янукович  (Оплески) . 
Дякую за ув агу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Констанкевич Ірина Мирославівна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Прошу передати 
слово Батенку Тарасу Івановичу.  49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановний Дмитр е Олександрович у! Шановні друзі ! Ша-
новний пане Президент е України! Перед голосуванням щодо призначення 
міністра закордонних справ , слухаючи пози цію Прем ’єр-міністра України, ми 
хочемо чути не пишномовні фраз и, а почути , що буде незворотність євроатлан -
тичного курсу Української держави. Це перша позиція.  
Друге . Ми розуміємо, що попередній міністр закордонних справ пан 
Пристайко не був найгіршим мін істром закордонних справ. Знаємо, він останні м 
часом заявляв, що Мінському процесу є альтернативи , їх треба шукати . Ми хо -
чемо почути з вуст Прем ’єр-міністра України, насамперед міністра закордонних 
справ, чи , дійсно,  буде пошук альтернативи Мінському проц есу. Ми хотіли би 
чути міністра закордонних справ з трибуни Верховної Ради, щоб він був доступ -
ний для представників фракцій , депутатського корпусу в цілому під час підго -
товки наступних зустрічей в Нормандському форматі.  
І ще один момент. Нещодавно  неодно разово чули з вуст представників мо -
нобільшості про постача ння води до окупован ого Крим у. Наша позиція, що 
цього категорично не можна робити . Але ми хотіли  би почути позицію уряду 
і майбутнього міністра закордонних  справ  про те , чи продаємо ми воду окупант у 
чи ні, яка наша позиція і наскільки ми будемо послідовні в цьому питанні . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Папієв Михайло Миколайович.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховно ї Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опо -
зиційна платформа – За життя»).  Дякую.  Шановний пане Президенте ! Ша-
новна президі є! Шановні народні депутати України ! Конституційні повноважен -
ня Президента України – вносити до Верховної Ради подання щодо кандидатур и 
на посаду міністра закордонних справ. Наша фракція визначилася  – ми не 
підтримуємо кандидатури, поданої Президентом, з декількох причин.  
Перше . Ми так і не почули , як діяти ме цей кандидат на посад і міністра  за-
кордонних справ . Якщо в ізьмемо досвід попередника, то пан Пристайко, я зі 
здивуванням прочитав , що він ще залишився в Кабінеті Міністрів України, 
абсолютно не дотримувався Конституції України і присяги, яку складають члени 
уряду.  
Наведу приклад. Є стат тя 25 Конституції України, яка чітко і ясно гово -
рить, що держава гарантує піклування та захист своїм громадянам, які пере -
бувають  за її межами. Коли ви голосували за те, щоби позбавити законних 
пенсій громадян України, які перебувають на тимчасово окупова них територіях, 
ви порушили і Конституцію України, і рішення Конституційного Суду України . 50 Ви, фактично , забрали власність громадян, бо пенсія – це відкла дена заробітна 
плата, власність наших громадян , і держава зобов ’язана її пла тити, незалежно на 
якій території вони знаходяться . 
Друге . Є стаття  35 Конституції України  про те , що в нас держава не втру -
чається в діяльність церкви. Коли наші дипломати втручаються в діяльність 
церкви і кажуть , яка церква правильна, а яка ні, чомусь їх в той день не звіль -
няють, хоча зобов ’язані це зробити. Коли міністр закордонних справ заявляє, що 
він не визнає державн ого свята – 9 травня , записан ого в законі, він за це має 
бути звільнений зі своєї посади  (Оплески) .  
Саме тому я закликаю  міністр а закордонних справ , якого буд е призначено,  
насамперед дотримува тися  Конституції України і присяги, яку складуть члени 
уряду на вірність Українському народ у. Я просив би пана Президента контролю -
вати це питання , бо це ваші повноваження і функції , щоб люди, які порушують 
закон, не мали можливості працювати на своїх посадах. Ми за те, щоб вони 
працювали в інтересах громадян України, в інтересах усіх співвітчизників.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе. П ісля цього  пере йдемо  до голо -
сування. Будь ласка, запросіт ь народних депутатів до зал у.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановний пане Президенте ! Шановний 
пане Голово ! Шановні колеги ! Шановні українці! Ми розуміємо, що Президент 
України має повне право і всі повноваження визначатися з кандидатурою очіль -
ника Міністерства  закордонних справ . Але ми також розуміємо, що Президент 
має нести  повну відповідальність за ту політику, яку він впроваджує на зовніш -
ньополітичній арені.  
Наша фракція не голосувати ме за нового міністра закордонних справ . 
Справа не в прізвищі, а в тому, що насправді ця політика формується на Банко -
вій, але навіть не в кабінеті Президента України. І там, в Офісі на Банков ій, звід -
ки давати муть ся вказівки, які мусити ме виконувати новий міністр закордонних 
справ, сьогодні формується та зовнішня політика Укра їни, яка є зовнішньою 
політикою, що руйнує антипутінську міжнародну коаліцію . Насправді там фор -
мується така політика, яка є політикою опущених очей, неназивання  чорного 
чорним, а білого білим, політика підтримки агресора через виконання його зав -
дань і за баганок , політика капітуляції перед ворогом, політика  «надо просто 
перестать стрелять ». 
З ким плануєте будувати мир, пане Президенте? Заглядаючи знову в очі 
Путіну, з ним будете будувати мир? Тому  сьогодні , на жаль, прізвище на чолі 
МЗСу абсолютно неважлив е. Наших дипломатів перестали чути , їх ідеї вже не 
доходять до Офісу на Банковій. Наш дипломатичний фронт, яким ми протягом 
останніх п’яти років реально пишалися, так само, як і нашими вояками, сьогодні 
захлинувся через цю зовнішню політику. Для нас важлив о йти до перемоги.  Ми 51 готові підставити вам, п ане Президенте, плече для перемоги, але принижуватися 
ми не будемо. Для нас політика зрадництва не є варіантом, для нас політика 
капітуляції не є варіантом , і це для нас принципово.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час , відведений на обговорення , вичерпаний . Переходимо 
до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування проект Постанови  «Про призначення Кулеби 
Дмитра Івановича Міністром закордонних справ України » (№ 3170 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати т а проголосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято (Оплески) .  
Покажіть, будь ласка,  по фракціях.  
«Слуга народу » – 242, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 18, «Голос » – 0, 
«Довіра » – 16, по зафракційні – 12.  
Вітаю, пане міністр е закордонних справ. Займіть місце в ложі уряду.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Вам запропонований 
до розгляду проект Постанови Верховної Ради України «Про звільнення з посад 
членів  Кабінету Міністрів України» ( № 3171 ). Пропонується розглянути це пи -
тання за скороченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати. Це ста -
рий уряд, про який ми так багато говорили. Після цього буде присяга.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги , чи потребує це питання обговорення? Можемо голо -
сувати? Проект розданий вам.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Постанови Верховної Ради України «Про звільнення з посад членів Кабінету 
Міністрів України» (№  3171). Прошу підтр имати та проголосувати.  
«За» – 336. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Покажіть по фракціях.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, відповідно до статті  10 Закону України «Про Кабінет 
Міністрів України» члени Кабінету Міністрів у день свого призначення перед 
вступом на по саду складають присягу на пленарному засіданні Верховної Ради 52 України. При формуванні нового складу Кабінету Міністрів України присягу за -
читує Прем’єр -міністр України, її текст підписує кожен член Кабінету Міністрів 
України.  
Слово для зачитування тексту п рисяги надається Прем’єр -міністру 
Україн и Денису Анатолійовичу Шмигалю.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Присяга члена Кабінету Міністрів України:  
«Я, Шмигаль Денис Анатолійович, усвідомлюючи високу відповідальність 
члена Кабінету Міністрів України, урочисто присягаю на вірн ість Українському 
народові. Зобов’язуюся додержуватися Конституції України та законів України, 
зміцнювати суверенітет і незалежність України, обстоювати права і свободи лю -
дини та громадянина, дбати про добробут Українського народу, сталий демо -
кратичний р озвиток суспільства. 4  березня 2020  року».  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні члени Кабінету Міністрів України, я вас вітаю 
зі вступом на посаду, бажаю успіхів. Бажаю всім досягнення тих цілей та вико -
нання тих об іцянок, які ви давали, які давав парламент і яких очікують від нас 
люди.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного ‒ 
про діяльність Міністерства внутрішніх справ України, Служби безпеки Укра -
їни, Державного бю ро розслідувань, Національного антикорупційного бюро Ук -
раїни, Офісу Генерального прокурора у сфері подолання корупції в Україні 
і зміцнення правопорядку.  
Пропонується такий порядок розгляду цього питання: доповідачам – до 
5 хвилин на виступ, на запитання від депутатських фракцій і груп (по два запи -
тання) – 1 хвилина на запитання, 2  хвилини на відповідь, на виступи народних 
депутатів України – до 6 хвилин. Немає заперечень?  
Шановні народні депутати, слово для доповіді надається міністру внутрі -
шніх справ У країни Арсену Борисовичу Авакову.  
Шановні колеги, думаю, у вас ще буде час привітати уряд. Давайте поки 
що заслухаємо представників правоохоронних та антикорупційних відомств.  
Галино Ігорівно, за всієї поваги, займіть своє місце.  
 
АВАКОВ  А.Б., міністр внут рішніх справ України. Шановний народе 
України! Вельмишановний пане Президенте! Шановні народні депутати! Я не 
міністр охорони здоров’я, але почну з найактуальнішої теми – поширення  53 коронавірусної  інфекції. Завтра ми відчиняємо двері медичного центру в Нови х 
Санжарах після обсервації, і наші співгромадяни нарешті завершать свою склад -
ну подорож додому. Це знакова подія для нас, для всієї держави і для МВС.  
Інцидент 20  лютого показав не лише схильність наших громадян піддава -
тися впливу провокацій, а й спромо жність підрозділів МВС діяти ефективно, 
злагоджено, рішуче, поважаючи права громадян. Ми змогли у складних умовах 
забезпечити трансфер евакуйованих у належному режимі безпеки. Наші 
поліцейські, нацгвардійці відпрацювали толерантно, без застосування гумових  
кийків, сльозогінного газу та інших силових засобів. Із гідністю доповідаю, що 
під час сутичок – жодного потерпілого серед цивільних. На жаль, постраждали 
9 правоохоронців, один і досі в лікарні з тяжкими пораненнями. МВС готове 
і надалі забезпечувати кар антинні умови, необхідні для недопущення поширення 
коронавірусу в Україні, так само швидко і якісно, як ми організували систему 
температурного скринінгу на кордоні, як ми діяли вчора в Чернівцях і будемо 
діяти далі.  
Щодня ми відповідаємо на виклики часу і проходимо випробування. Така 
у нас робота. Усе, що трапляється в Україні, від коронавірусу до порушень по 
лінії розмежування на Донбасі, від масових заходів до надзвичайних подій – все 
це відповідальність МВС. Водночас ми виконуємо свою щоденну роботу за 
всіма напрямами: Національна поліція, Національна гвардія, Державна прикор -
донна служба, Державна служба надзвичайних ситуацій, Державна міграційна 
служба, сервісні центри та інші – від боротьби із злочинністю, тушіння пожеж, 
захисту кордону і гуманітарного  розмінування до впровадження системи 
«шкільних поліцейських».  
Хочу стисло доповісти декілька показників щодо діяльності Національної 
поліції. Почнемо з найтяжчого виду злочину – умисного вбивства. Це найточні -
ший показник, бо, як кажуть, труп не приховати . Я ілюструю виступ декількома 
слайдами. Ми звели дані, починаючи з 1960 -х років, і ви зараз бачите об’єктивну 
картину: кількість умисних вбивств у минулому році відповідає середньому 
рівню в мирні роки. Додам, що рівень розкриття цих тяжких злочинів зараз  
становить 93,5  відсотка, і це теж дієва превенція.  
А це цифри звітності за минулий рік. В Україні зменшилася кількість: 
умисних убивств – на 5 відсотків, тяжких тілесних ушкоджень, що спричинили 
смерть, – на 13  відсотків, розбоїв – на 15  відсотків, грабеж ів – на 18  відсотків, 
крадіжок – на 16  відсотків, викрадень автомобілів – на 17  відсотків. Такі резуль -
тати свідчать про фахову роботу поліції (патрульних, оперативників карного 
розшуку), а ще, сподіваюся, про позитивні зміни в суспільстві, про зміну його 
настрою від невпевненості і розпачу до надії і оптимізму.  
Ще кілька показників нашої роботи за минулий рік: знешкоджено 
275 організованих злочинних груп, виявлено майже 2000  кримінальних правопо -
рушень у сфері кібербезпеки, 536  особам оголошено про підозру  у кіберзло -
чинах, ліквідовано 40  міжнародних каналів надходження в Україну наркотичних 
засобів.  54 До речі, позавчора ми припинили діяльність найбільшої в  Україні інтер -
нет-мережі з продажу наркотиків та вилучили наркотичних речовин на 110  мі-
льйонів гривен ь. Викрили всю ланку – від лабораторії, що виробляла 100  кіло-
грамів психотропних речовин на місяць, до мережі виконавців, які робили 
закладки, і лідерів злочинної організації. Розпов сюдження наркотиків на вулиці 
і через Інтернет серед молоді – бич нашого сучасного суспільства. І тому ми 
робимо у своїй роботі окремий акцент саме на цьому виді злочинності,  поряд 
з викриттям великих каналів постачання наркотиків із -за кордону.  
Загалом Національна поліція є найбільшим у державі утримувачем нарко -
тичних препара тів. Оцініть обсяги вилучених наркотиків, які зараз у нас зберіга -
ються: канабіс – 2 тонни, героїн – 1,1 тонни, кокаїн – 1,1 тонни, амфетамін – 
400 кілограмів, гашиш – 300 кілограмів тощо. У мене прохання до народних 
депутатів визначитися зі способом реалі зації цієї сировини на користь держав -
ного бюджету та української медицини.  
Ідемо далі. Державною службою України з надзвичайних ситуацій з  почат -
ку року здійснено гуманітарне розмінування в зоні розведення військ на тери -
торії 314,2  гектара. Щотижня очища ється 22,5  гектара небезпечної території.  
Минулого року в семи регіонах розпочато проект «Поліцейський офіцер 
громади» із забезпечення безпеки та надання якісних поліцейських послуг 
у територіальних громадах. У 2020  році плануємо поширити його на всю тери -
торію України, це майже 300  тисяч населених пунктів.  
У сфері публічної безпеки запроваджуємо скандинавську модель роботи 
поліції під час проведення масових заходів із залученням поліції діалогу. До 
речі, минулого року відбулося 60  тисяч масових заходів за участі 21,5  мільйона 
осіб. При цьому кількість постраждалих громадян під час їх проведення зни -
зилася порівняно з попередніми роками на 54  відсотки, постраждалих поліцей -
ських – на 56  відсотків.  
Запроваджуємо інформаційну систему відеоспостереження «Гарпун », до 
якої підключено майже 2  тисячі інтелектуальних камер з функцією відеоаналі -
тики. Вони здатні розпізнавати номерні знаки транспортних засобів та переві -
ряти їх причетність до вчинення правопорушень або викрадень.  
Зупинюся на дуже болючій темі. Щотижня  я звітую Президенту України 
про кількість загиблих на дорогах. Це страшні цифри. І дуже прикро, що в ДТП 
гинуть у десятки разів більше людей, ніж на війні. Прошу звернути увагу на 
динаміку смертності внаслідок ДТП за роками. За перший рік після створення 
патрульної поліції кількість загиблих знизилася на 23  відсотки. Ми зберегли 
1000  людських життів, вдумайтеся. А в наступні роки рівень смертності майже 
не змінюється. Це свідчить про необхідність більш щільного контролю за дотри -
манням правил дорожнього ру ху, а саме запровадження автоматичної фотовідео -
фіксації і спостереження. МВС до цього вже готове, проводимо підсумковий 
тест і починаємо цієї весни.  
Шановні колеги, у мене досить великий перелік тем, і кожна варта окремої 
презентації, але я хочу виділити Єдину систему авіаційної безпеки та цивільного 55 захисту, в я кій зараз працюють 8  гвинтокрилів, а будуть працювати 55 для нашої 
безпеки, для нашої медицини.  
Ми розпочинаємо нову міжурядову програму між урядом України та 
урядом Франції щодо морської складової  системи охорони кордону. Це питання 
я буду доповідати сьогодні окремо.  
Хочу підкреслити, що за кількістю онлайн -сервісів МВС є найбільш розви -
неним відомством в Україні – від електронного кабінету водія і онлайн -замов -
лення довідки про відсутність судимос ті та цифрових образів посвідчення водія 
в мобільному додатку «Дія». Ми реалізували їх спільно з Міністерством цифро -
вої трансформації під керівництвом Михайла Федорова. Найближчим часом 
запрацює цифровий образ паспорта громадянина України, паспорта для ви їзду за 
кордон.  
І зараз я вам продемонструю ще одну новину, яку ми будемо пропонувати 
громадянам. Це додаток My Рol, ми скоро його презентуємо, і кожен зможе за 
його допомогою терміново зв’язатися з поліцією (Оплески) . 
Не вклався в час. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Арсене Борисовичу.  
Шановні колеги, слово для доповіді надається Голові Службі безпеки 
України Івану Геннадійовичу Баканову.  
 
БАКАНОВ  І.Г., Голова Служби безпеки України. Всім добрий день! Ша -
новний пане Президенте України! Шановний Голово  Верховної Ради України! 
Шановні народні депутати України! Шановні громадяни України! Шановний 
новообраний уряде! Дякую за можливість звіту вати з цієї трибуни. Особисто 
я добре розумію, наскільки тема безпеки і правопорядку є важливою для кож -
ного українця . Проте хочу окремо підкреслити, що безпека країни не любить 
піару, безпека – це передовсім конкретні дії та результати. І вони в нас є.  
Стратегічні орієнтири оновленої Служби безпеки чітко визначені – це су -
часна, ефективна служба, здатна нейтралізувати в  зародку будь -яку загрозу. 
Вірю, що в цьому нам допоможе новий Закон «Про Службу безпеки України», 
який, сподіваюся, днями з’явиться у Верховній Раді  України . Зазначу, ми вже 
змінили підходи в нашій роботі, тому зараз я зупинюся на найбільш резонансних 
досягненнях.  
Отже, до конкретики. Говорячи про безпеку нашої країни, ми маємо зга -
дати про 114  проваджень за лінією контррозвідки, 40  осіб за цими справами вже 
отримали судові вироки за державну зраду, шпигунство тощо. Ви скажете, що це 
не зовсім про боротьбу  з корупцією, так, але це важливо для нашої країни, для 
наших громадян.  
У сфері військово -технічного співробітництва ми викрили корупційні схе -
ми, через які хотіли розікрасти понад 700  мільйонів доларів США. Також запо -
бігли привласненню майна майже на 1, 5 мільярда гривень у сфері оборонного 
замовлення.  56 Тепер – до точкових результатів у сфері боротьби з корупцією. За нашим 
поданням 225  службових осіб отримали повідомлення про підозру у здійсненні 
корупційних злочинів, 83  чиновники звільнено з посад, до рі зних строків засу -
джено 80  осіб. Весна прийшла, шановні депутати, саджаємо і будемо саджати! 
(Оплески).  
Буквально минулого тижня ми повідомили про підозру чиновнику з  Держ -
резерву, який організував корупційну схему майже на 100  мільйонів гривень. 
Служба бе зпеки викрила схему заволодіння сотнями гектарів земель, яка реалі -
зувалася завдяки колишньому керівництву Держгеокадастру в місті Києві. Здо -
гадайтеся, про які кошти йдеться. Мова йде про збитки державі на майже 
800 мільйонів гривень. І це не поодинокі ви падки, це системна робота Служби 
безпеки України з викриття корупції.  
Йдемо далі. Оновлена Служба безпеки України за останній час не дала за -
подіяти збитки державі на суму понад 25,7  мільярда гривень, а це, підкреслюю, 
два річні бюджети нашої служби.  
Ми пр ипинили діяльність схеми конвертаційних центрів із загальним обі -
гом понад 4  мільярди гривень, зупинили роботу нелегальних казино та гральних 
закладів у шести регіонах України, заблокували роботу нелегальних автозаправ -
них станцій по всій країні.  
Ми посил или боротьбу з наркотрафіком. До прикладу, кілька днів тому ми 
затримали наркоторговців, які провозили партію кокаїну на суму майже 90  міль-
йонів гривень. Ділки протягом року хотіли поставити цієї отрути ще майже на 
1,4 мільярда гривень.  
Не так давно Служб а безпеки вилучила найбільшу за всю історію партію 
контрабандних цигарок на суму 120  мільйонів гривень.  
Пане Голово, я прошу додати ще хвилину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У вас є ще 30  секунд, думаю, вам вистачить.  
 
БАКАНОВ  І.Г. А сьогодні завдяки співпраці з Державною податковою 
службою в результаті детінізації ринку підакцизних товарів державний бюджет 
додатково отримав 500  мільйонів гривень.  
При цьому ми не забуваємо про розслідування дуже резонансних кримі -
нальних справ. Хочу нагадати, що нещодавно Служба безпеки Укр аїни, прово -
дячи спільну операцію з нашими партнерами…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30  секунд.  
 
БАКАНОВ  І.Г. Ми затримали пана Левіна в Болгарії. І я впевнений, коли 
пан Левін приїде в Україну, ми швидко прискоримо розгляд справи щодо вбив -
ства Катерин и Гандзюк (Оплески) . 
Я вдячний суспільству, Президенту, народним депутатам за підтримку 
змін, що відбуваються у Службі безпеки України. Окремо хочу зазначити, що 57 особисто я готовий до компромісу під час розгляду законопроекту «Про Службу 
безпеки України»…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іване Геннадійовичу, це, як у справі: якщо не встигли, 
то втік (Шум у залі). Ні, Іване Геннадійовичу, уже колеги кажуть, що подвійні 
стандарти, тому що ми народним депутатам не додаємо часу. Іване Геннадійо -
вичу, дякую (Шум у залі) . Ні, Іване Геннадійо вичу, за всієї поваги, регламент 
усім був доведений. Дякую.  
Венедіктова Ірина Валентинівна, виконуюча обов’язки Директора Дер -
жавного бюро розслідувань.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В., виконуюча обов’язки Директора Державного бюро 
розслідувань. Добрий день! Ш ановний народе України! Пане Президенте Укра -
їни! Пане Голово Верховної Ради України! Шановні народні депутати  України, 
присутні! До вашої уваги представлені основні тези та статистичні дані про ре -
зультати роботи ДБР. Вони вам роздані і додатковий матеріа л виведений на 
екран.  
Після призначення мною виявлені такі основні проблеми ДБР: кадрова не -
укомплектованість; відсутність внутрішніх нормативно -правових документів, 
що регламентують діяльність; заблокована робота Ради громадського контролю; 
неналежне мате ріально -технічне забезпечення, відсутність дієвої взаємодії з  ін-
шими правоохоронними органами, насамперед з Офісом Генерального про -
курора.  
На подолання зазначених проблемних питань протягом місяця виконано: 
створено нову організаційну структуру, розробле но найважливіші організаційні 
документи; проведено робочі зустрічі з керівництвом правоохоронних органів та 
з міжнародними організаціями; відсторонено від виконання службових обов’яз -
ків керівників низки територіальних управлінь, організовано аудит органів  ДБР; 
сформовано слідчий підрозділ з розслідування справ, пов’язаних з подіями 2013 -
2014  років, запущена його робота і вже представлені перші результати; впрова -
джено систему щомісячного звітування перед суспільством.  
Досягнуті результати, відомості про як і вам надано: у провадженні  –
16,5 тисячі справ, за два місяці нового року вручено 545  повідомлень про пі -
дозру, затримано 65  осіб, скеровано до суду 425  кримінальних проваджень. Але 
лише цифри і факти не мають жодного значення, доки злочинець не сидить 
у в’язниці, а гроші, одержані злочинним шляхом, не повернуті потерпілим чи 
відшкодовані в бюджет держави. Для цього необхідна злагоджена робота право -
охоронної системи і системи правосуддя.  
Хочу звернути вашу увагу на негативні процесуальні та організаційні 
чинники, що перешкоджають поставленій меті.  
По-перше, визначення підслідності ДБР, яка перетинається з підслідністю 
НАБУ. У низці випадків це не просто дублювання функцій, а передача справ 
з одного органу в інший на будь -якій стадії і в рандомному порядку. Без 58 встановлення альтернативної підслідності ДБР буде займатися лише корупцією 
на нижчій та середній ланках.  
По-друге, відсутність процедури заочного засудження особи, що усклад -
нює притягнення до відповідальності осіб, які переховуються за межами 
держави або на окупованих територіях.  
По-третє, надмірно бюрократизована процедура під час досудового розслі -
дування, необхідність узгодження слідчим майже кожної своєї дії з  прокурором. 
Ми гаємо час, втрачаємо докази.  
По-четверте, організація роботи Офісу Генерал ьного прокурора побудо -
вана таким чином, що на даний час у більш як 1000 проваджень ДБР не призна -
чено процесуальних керівників, відповідно їх фактичне розслідування заблоко -
вано. Проте найстрашніше в цій ситуації, що Генеральний прокурор не лише 
приховує цей факт, а й заперечує. У понеділок я отримала з цього приводу лис -
та. Саме тому вчора я направила лист у відповідь на 26  аркушах з номерами кри -
мінальних проваджень, в яких не призначено процесуального керівника. Це  
1272  кримінальні провадження, без закр итих, без об’єднаних і без зупинених. 
А ви добре розумієте, що й у таких справах потрібен прокурор, принаймні для 
того, щоб громадяни могли оскаржити дії в суді. Ефективної роботи будь -якого 
органу досудового розслідування за такого порядку бути взагалі не  може.  
Крім того, дуже важливо зробити акцент на тому, що ДБР у політику не 
грається. І хай би хто що не казав про якусь політичну заангажованість, 
пов’язану з  приходом до ДБР чинних народних депутатів, це робиться лише для 
власного піару.  
Закон чітко пере дбачає (стаття  481 Кримінального процесуального кодек -
су України), що письмове повідомлення про підозру народним депутатам здій -
снюється виключно Генеральним прокурором. Немає  такої процесуальної дії 
в даному разі  – погоджувати чи не погоджувати підозру. Л ише Генеральний 
прокурор уповноважений її складати, слідчі ДБР не наділені такими повно -
важеннями і не можуть це робити стосовно народних депутатів.  
Більше того, відповідно до Регламенту Офісу Генерального прокурора до -
кументи, що подаються на підпис Гене ральному прокурору, готуються виключ -
но працівниками ОГП.  
Отже, складання, підписання, вручення повідомлення про підозру народ -
ному депутату є виключною прерогативою Генерального прокурора. Викорис -
тання приміщень ДБР для цього – це також тільки його ріше ння як організатора.  
ДБР – поза політикою і працює виключно на народ України і на державу 
Україна. Для нас всі рівні перед законом, ми дбаємо про захист всіх громадян 
незалежно від статусу і політичних уподобань (Оплески) . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірино Валентинівно.  
Слово надається Директору Національного антикорупційного бюро Укра -
їни Артему Сергійовичу Ситнику.  59 СИТНИК  А.С. , Директор Національного антикорупційного бюро 
України. Шановний Президенте! Шановні присутні! Перед тим, як почати свій 
короткий виступ, хотів би нагадати, що Національне антикорупційне бюро 
України вдруге звітує про результати своєї роботи перед Президентом, парла -
ментом, урядом. Це  було зроблено нещодавно, звіт був направлений до пар -
ламенту, публічно обговорений на засід анні Комітету з питань антикорупційної 
політики, але чомусь до конструктивної дискусії з приводу цього звіту ніхто не 
долучився, а  зараз все -таки запросили до парламентського залу.  
Чому так відбувається? Ну, частково це можна пояснити, подивившись, 
що відб увається біля парламенту. Біля парламенту стоять фури, стоять люди, які 
оплачуються олігархом, який зараз перебуває за кордоном, який викрав 1  міль-
ярд 200  мільйонів гривень і замість того, щоб ці гроші повернути в  бюджет, 
організовує заходи біля НАБУ, біл я парламенту, біля уряду.  
Інший приклад – кримінальна справа щодо «Приватбанку». Нещодавно 
Генеральний прокурор акумулював всі справи в НАБУ, зараз ці справи знахо -
дяться на фінальній стадії і лише відсутність експертиз відкладає прийняття 
відповідних ріше нь на недалеке майбутнє. Відповідно всі ви знаєте, який олігарх 
здійснює медійну підтримку цих заходів, який олігарх організовує збір підписів 
у парламенті.  
Наступна справа – «Укрнафта», 10  мільярдів збитків держави. Зараз іде 
процедура узгодження підозр у  цій справі, у тому числі високопосадовцям. Зно -
ву-таки, відчуваючи рішення, яке наближається, йде такий звичайний тиск, який 
ми відчуваємо протягом останніх п’яти років, розслідуючи такі справи. І  таких 
прикладів дуже багато (Шум у залі).  
Тепер щодо цифр,  якщо вам цікаво їх почути. 240  детективів Національ -
ного антикорупційного бюро за період існування бюро зробили більше, ніж 
тисячі слідчих до того. Я не буду довго говорити про цифри, назву декілька. 
Якщо говорити про посадки, про те, що ніхто не сидить з а ґратами: на сьогодні 
у провадженні антикорупційного суду, утвореного 5  вересня 2019  року, перебу -
ває 438  обвинувачень (це топ -посадовці, учасники злочинних організацій у сфері 
енергетики, практично в усіх сферах державного сектору економіки), 235  пі-
дозр юваних зараз перебувають у провадженні детективів (серед них міністри, 
керівники правоохоронних органів, керівники державних органів і багато -багато 
інших високопосадовців, понад 50  суддів) – усього 700  осіб. Сума збитків, вста -
новлена у справі, яка зараз перевіряється, становить 230  мільярдів гривень. По -
ловина цієї суми – це гроші, які були виведені з  «Приватбанку». Половина, 
вдумайтеся! Це набагато більше, ніж транш МВФ, який ми ніяк не можемо 
отримати.  
Тепер що стосується останнього періоду часу. З трав ня у кримінальних 
провадженнях, які розслідуються детективами Національного антикорупційного 
бюро, оголошено 148  підозр високопосадовцям. Кожні три дні оголошується пі -
дозра, кожні три дні справа скеровується до суду. І це відбулося, в тому числі, 
завдяки позиції Генерального прокурора, який забрав справи, продані колишнім 60 керівником Генеральної прокуратури, і дав можливість їх закінчити і направити 
до суду. На сьогодні 700  високопосадовців вже притягнуті до відповідальності, 
з них майже 500  перебувають на лаві підсудних.  
І ще раз хочу наголосити і нагадати депутатам, що мандат Національного 
антикорупційного бюро закінчився після того, як ми переконали прокурора 
в тому, що у справі здобуто достатньо доказів і вона може бути передана до 
суду, далі – мандат ан тикорупційного суду. І нагадаю слова антикорупційного 
прокурора, який, виходячи із уже створеного антикорупційного суду, говорить 
про те, що до кінця року буде винесено до 100  вироків у резонансних кримі -
нальних справах.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Артеме Сергійовичу.  
Слово надається Генеральному прокурору Руслану Георгійовичу 
Рябошапці.  
 
РЯБОШАПКА  Р.Г., Генеральний прокурор . Шановний пане Президенте! 
Шановні народні депутати! Шість місяців тому за підтримки глави держави 
і  вашої підтримки ми розпо чали реформу прокуратури. І я вважаю, що це 
є нашим, можливо, найголовнішим здобутком за останні шість  місяців. Ми 
є  єдиним правоохоронним органом, який розпочав реальну реформу, реальні 
зміни. Але за цей наш здобуток, нас і критикують, бо ми прибрали з п рокура -
тури прокурорів, які зливали, продавали і купували справи, що дратує «рєшал» 
різного штибу не лише в центрі, а й у регіонах, тому що і місцеві князьки також 
втрачають недоторканність.  
Інше, що нам закидають, – нібито відсутність посадок. Якщо взяти топ-
корупцію, то всі в ц ьому  залі знають, що створено окрему антикорупційну 
інфраструктуру – НАБУ, САП та антикорупційний суд, які відповідають за так 
звані топ -посадки. Усі в ц ьому  залі так само знають, що Офіс Генерального 
прокурора не має впливу на цю а нтикорупційну інфраструктуру, і саме це було 
запорукою незалежності і ефективності цієї системи.  
Якщо говорити про корупцію середнього рівня та нижче середнього, за 
останніх шість місяців, з вересня, 766  проваджень передано до суду, 880  осіб фі -
гурують у ц их провадженнях, 250  корупціонерів отримали вирок, тобто посадки 
таки є.  
Мені було досить дивно дізнатися про те, що однією з претензій до Офісу 
Генерального прокурора є те, що ми нібито блокуємо чи не розслідуємо справу 
загиблої Катерини Гандзюк. Я не буд у виправдовуватися. Учора батько Кате -
рини звернувся з відкритим листом до Президента, він все про це сказав. Про це 
сказав сьогодні і Голова Служби безпеки України Іван Баканов. Саме завдяки 
нашим зусиллям ми змогли затримати Левіна, набагато далі просуну лися в роз -
слідуванні цієї справи.  61 Насамкінець скажу, що реформа прокуратури – це не моя забаганка, не 
моя ідея, це насправді сенс державної політики у правоохоронній сфері. Так, по -
садки  – це важливо, це актуально, але це епізоди в житті країни, а реформа  
прокуратури – це її майбутнє життя на багато років уперед, і саме ми несемо за 
це персональну політичну відповідальність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Георгійовичу.  
Шановні колеги, переходимо до запитань. Прошу представників депу -
татських фракцій і груп записатися на запитання. Ми домовлялися на засіданні 
Погоджувальної ради, що буде по одному запитанню – одне коло і по другому 
запитанню – друге коло. Запитання можна ставити будь -кому із доповідачів.  
Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦА ДЗЕ  І.О. Прошу передати слово Володимиру 
В’ятровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович Володимир Михайлович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Добрий день! Перше запитання: як Генеральний про -
курор ставиться до намірів керівництва ДБР ініціювати скасування закону про 
амністію майданів ців і таким чином притягнути до можливої відповідальності 
тисячу учасників Революції Гідності?  
Друге запитання: чому після скасування депутатської недоторканності 
Офіс Генерального прокурора ініціював кримінальну справу проти Софії Феди -
ни саме за політичн ими мотивами, через критику Президента Зеленського?  
І третє запитання: чому ДБР, яке розташоване у Шевченківському районі 
Києва, завжди незаконно користується Печерським судом у сусідньому Печер -
ському районі?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть, будь ласка, мік рофон. Можна з місця.  
Руслане Георгійовичу, сідайте, будь ласка. Думаю, так буде зручніше.  
 
РЯБОШАПКА  Р.Г. Дякую за запитання. Щодо останнього запитання 
стосовно юридичної адреси ДБР, думаю, Директор ДБР сама зможе надати 
відповідь.  
Щодо підозри, про яку б уло повідомлено Софії Федині. Були наявні фор -
мальні ознаки злочину, і ми не мали можливості вчинити інакше, ніж передба -
чено Кримінальним процесуальним та Кримінальним кодексами.  
Можна повторити перше запитання? Вибачте, я забув. А, про скасування 
закону про амністію щодо справ Майдану. Я вважаю це безглуздою ідеєю 
(Оплески) , у тому числі  з юридичної точки зору, тому що це жодним чином не 62 покращить ситуацію. Але до цього закону необхідно внести зміни, бо там є  що-
найменше одна норма, яка заважає розслідува нню справ незалежно від того, хто 
міг бути особою, яка вчинила ці злочини. Ця норма, зокрема, стосується не -
можливості збирати докази, зберігати інформацію, і її необхідно виправити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Драбовський.  
 
ДРАБОВСЬКИЙ  А.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  12, Вінницька область, політична 
партія «Слуга народу»).  Перепрошую, можна говорити? (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірино Валентинівно, зараз запитання, вибачте (Шум 
у залі) . Я розумію, а ле у нас тут не дебати між ДБР і Генеральним прокурором, 
у рамках своєї відповіді… (Шум у залі).   
Шановні колеги, час вичерпаний. Ні, до одного доповідача (Шум у залі) . 
Дайте 1  хвилину Венедіктовій.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Шановні колеги, щодо місця реєстрації Д БР. 
Офіційна реєстрація Державного бюро розслідувань – Кабінет Міністрів Украї -
ни по вулиці Грушевського. На сьогодні це офіційна адреса.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Драбовський Анатолій Григорович.  
 
ДРАБОВСЬКИЙ  А.Г. Дякую. У мене запитання до Голови Служби без -
пеки України пана Баканова. Ще влітку Президент дав доручення щодо бороть -
би з контрабандою. Що конкретно зроблено вашим відомством, що ви можете 
сказати?  
Дякую.  
 
БАКАНОВ  І.Г. Дуже дякую за запитання. Насправді в матеріалах, які вам 
надані, є чіткі результат и роботи, яка здійснюється Службою безпеки у двох 
напрямах: перший напрям – безпосередньо боротьба з контрабандою; другий 
напрям  – боротьба з корупцією в митних органах. Насправді лише за останніх 
шість місяців сума конфіскованої контрабанди сягає 140  мільйонів гривень, 
засуджено 29  осіб.  
Про питання, щодо якого влітку дав доручення Президент, я доповідав на 
засіданні Ради національної безпеки і оборони. Для того щоб більш ефективно 
протидіяти контрабанді, необхідно, на думку Служби безпеки України, 
здійсн ити лише дві речі: перше – повернути кримінальну відповідальність за 63 здійснення контрабанди; друге – налагодити в режимі онлайн обмін митною 
інформацією з країнами -партнерами.  
Щодо першої позиції про необхідність запровадження кримінальної відпо -
відальност і за контрабанду ми провели консультації з Мінфіном, Державною 
податковою інспекцією, Національною поліцією, великим бізнесом, який на 
сьогодні готовий до реалізації такої ініціативи, хоча, вважаю, спочатку доціль -
ніше запровадити кримінальну відповідальні сть за контрабанду підакциз них 
товарів.  
Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступне запитання – Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Дякую. Шановні друзі! По -перше, сьогодні ми не прий -
маємо жодного рішення, по -друге, ми хочемо не піару, а роботи на захист 
громадян і боротьби з корупцією. Сьогодні ми почули більше  слів про боротьбу 
з різними правопорушеннями, аніж про стан економіки з вуст вже попереднього 
уряду. Тому в депутатської групи «За майбутнє», фактично, немає запитань до 
представників силово го блоку в тому форматі, який визначений у  рамках поза -
чергового засідання, окрім одного символічного.  
Ряд керівників силових відомств жаліються, що їм недостатньо повно -
важень. У мене запитання до Генерального прокурора як солідарного представ -
ника силово го блоку. Згадуючи класика, яких вам ще повноважень бракує, пане 
Генеральний прокуроре, щоб завершити справи Майдану та інші резонансні 
справи, яких чекає суспільство?  
Дякую.  
 
РЯБОШАПКА  Р.Г. Ну, я відповім колезі, який, мабуть, не дуже слідкує 
за тим, що в ідбувається, що ще з минулого року прокуратура вперше за більш як 
20 років все -таки прийняла політичне рішення і відмовилася від повноважень 
щодо досудового розслідування. Це ті перехідні положення, дія яких тривала 
понад 20  років. Ми перші взяли на себе п олітичну відповідальність і не продов -
жували ці ігри з продовженням повноважень. Ми перші почали реформу в сис -
темі правоохоронних органів і ми є наразі єдиними, хто реальну реформу 
робить. Нових повноважень ми собі не просимо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мороз В олодимир Вікторович.  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»). Прошу передат и слово Киві.  64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кива Ілля Володимирович.  
 
КИВА  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»). Добрий вечір, 
колеги! У мене запитання до керівників силових структур, до Генерального 
прокурора та очільника Служби безпеки України. Я якраз та людина, яка дуже 
пильно слідкує за тим, що відбувається навколо. Скажіть мені, будь ласка, чому 
Генеральний прокурор зустрічаєт ься з послами «Великої сімки» напередодні 
свого звільнення? З ким була погоджена ця зустріч та присутність на ній? Чому 
ви, будучи Генеральним прокурором, шукаєте підтримку не в українському пар -
ламенті, а у представників інших держав? Чи брали ви на себе якісь зобов’я -
зання перед представниками інших держав? Чи відбувається зовнішній вплив 
представників інших держав на вас або на всю правову систему? Чому ви як 
Генеральний п рокурор не їдете за підтримкою…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іллє Володимировичу.  
Руслане Ге оргійовичу, будь ласка.  
 
РЯБОШАПКА  Р.Г. Генеральний прокурор є незалежним, він не погоджує 
зустрічі, у тому числі і з шановними народними депутатами, які, до речі, пере -
ховуються від нас і досі не прийшли за своєю підозрою  (Оплески). Я вас двічі за -
прошува в, приходьте до нас, і ми про це поговоримо (Шум у залі) . 
Щодо того, з ким і де я зустрічався. Із послами G7 зустрічаюся не тільки я. 
Із послами G7 зустрічається уряд. Із послами G7 зустрічається Керівник Офісу 
Президента, і навіть Президент зустрічається.  Це не означає, що ми зраджуємо 
інтереси країни. Але є люди, які, поки ми зустрічаємося з послами G7, їздять до 
Москви і там ведуть переговори  (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іллє Володимировичу, тихіше, будь ласка.  
Вельможний Сергій Анатолійович.  
 
ВЕЛЬМ ОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Луганщина. Передаю слово Сергію Шахову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина , депутатська група «Довіра». Я звертаюся зараз 
до Арсена Авакова і до Генерального прокурора. Є спайка в Луганській області: 
прокурор області та очільник поліції. У Луганській області зашкалює торгівля 
наркотиками. У Луганській області сьогодні зашкалює р озкрадання метало -
брухту на всіх заводах, у тому числі на заводі «Пролетарій», кришується саме 65 силовиками. Сьогодні на Луганщині зашкалює контрабанда, зашкалює розкра -
дання поверхневих пластів вугілля (копанки), вирізаються ліси. Ночами зелений 
ліс вирубує ться, повністю вивозиться – це Мирна Долина, це Станично -Луган -
ський район…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До кого було запитання? До Авакова? Сергію Воло -
димировичу, конкретно, до кого запитання? До однієї особи (Шум у залі) . До 
міністра внутрішніх справ чи до Генерального  прокурора? До Генерального 
прокурора.  
Руслане Георгійовичу, будь ласка.  
 
РЯБОШАПКА  Р.Г. Я зрозумів запитання. Думаю, Арсен Борисович під -
твердить, що декілька тижнів тому було розкрито схему з порушення законо -
давства про вибори. І ось, мабуть, оця схема,  яку було розкрито прокурорами 
разом з поліцією, і стала тригером, як зараз модно казати, чи причиною для цьо -
го виступу. Можливо, Арсен Борисович додасть.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон Авакову.  
 
АВАКОВ  А.Б. Шановний пане депутате, може, це  й зашкалює, звертай -
теся, будемо перевіряти вашу інформацію. Ну, і ще зашкалює торгівля цукром 
на виборах, яку, як кажуть, ви проводили (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шкрум Альона Іванівна.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань органі -
зації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу передати слово 
пану Бондарєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бонда рєв Костянтин Анатолійович. Будь ласка.  
 
БОНДАРЄВ  К.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  У мене запитання до Голови Служби безпеки України. Іване Геннадійо -
вичу, є у вас підлеглий, головний борець з корупцією – Андрій Наумов. Він 
у вас очолює такий напрям, як боротьба з внутрішньою безпекою і пошук 
корупціонерів у системі. Ця людина дуже відом а на Київщині, а я працюю на 
Київщині вже 20  років, ця людина очолювала корупцію, коли працювала в зоні 
відчуження Чорнобильської АЕС. Є три чи більше кримінальні справи ДБР, які 66 не розслідують. На жаль, я вимушений звертатися таким чином і просити Прези -
дента звернути за це увагу, тому що мої звернення ви направляєте до якихось 
своїх підлеглих, а вони якусь ахінею пишуть.  
 
БАКАНОВ  І.Г. Дуже дякую вам за запитання. Передовсім хочу сказати, 
що він не очолює підрозділ по боротьбі з внутрішньою безпекою у Служ бі без -
пеки України, він очолює підрозділ саме внутрішньої безпеки у Службі безпеки 
України. Насправді та інформація, про яку ви кажете, перевіряється в рамках 
кримінальних проваджень, які сьогодні веде ДБР. Якщо його вина буде дове -
дена, буде відповідне п окарання. Хочу нагадати, що відповідно до Конституції 
України особа є невинуватою, доки її вина не доведена в суді.  
Разом з тим якщо ви звернетеся до нас з якимись конкретними фактами 
його корупційних діянь, ми проведемо внутрішню перевірку і за результата ми 
такої внутрішньої перевірки передамо матеріали до відповідного компетентного 
органу. Багато людей можуть думати, що внутрішня перевірка у Службі безпе -
ки – це якась формальність. Однак хочу вам нагадати, що внутрішня перевірка 
щодо незаконного знешкодже ння речових доказів у вигляді цигарок, внутрішня 
перевірка щодо незаконного розподілу квартир в Jack House , внутрішня пере -
вірка щодо «листів щастя» обернулася інформуванням про скоєння злочину 
Державного бюро розслідувань, яке сьогодні розслідує відповідн е кримінальне 
провадження. Тому прохання: зверніться, ми подивимося, відреагуємо, але 
виключно в межах закону.  
Дуже дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ще раз прошу записатися на запитання від депутатських 
фракцій і груп.  
Шахов Сергій Володимир ович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Я взагалі в житті 
не торгував цукром, я допомагав людям і буду допомагати завжди. Вже 15  років 
я щодня допомагаю людям через 26  приймалень у Луганській області.  
І до Генерального прокурора запитання.  Вельможний, Сухов, Шахов були 
у вас на прийомі, передали вам особисто в руки 79  кримінальних проваджень, 
жодної відповіді від вас не отримали. Щодо вбивства Сергія Самарського. Чому 
ви говорите лише про Катерину Гандзюк? Банда Буткова, яка сидить у Сєвєро -
донецьку, вбила Сергія Самарського, вкрала 700  мільйонів гривень! Я про це ка -
зав в кожному своєму виступі з трибуни. Щодня грабується Луганська область! 
Секретар міської ради Сєвєродонецька реєструє 100  мільйонів гриве нь в е -де-
кларації. Ви не звертаєте увагу на Шахова, але почуйте! Зі мною боровся Яну -
кович, переслідували і таке інше. Чи не ви втікали від…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  67 Хто відповідатиме на цей спіч? Знову Генеральний прокурор. Будь ласка, 
Руслане Георгійовичу.  
 
РЯБОШАПКА  Р.Г. Матеріали були надані  нам, дійсно, були звернення, 
вони передані відповідним прокурорам для виконання, наразі здійснюється пе -
ревірка цих фактів. Коли будемо мати результати перевірки, очевидно, ми тоді 
додатково повідомимо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лопушанський.  
 
ЛОПУШАНСЬКИЙ  А.Я. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  125, Львівська 
область, самовисуванець) . Прошу передати слово Артуру Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володимирович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  До Генерального  прокурора. Журналісти повідомили, 
що ви були в Офісі Зеленського, де від вас вимагали підписати три незаконні 
підозри на Президента Порошенка. Також керівник фракції «Слуга народу» по -
відомив, що останньою краплею для вашого звільнення стало якраз непідпи -
сання цих підозр. Прокоментуйте це.  
До керівника МВС. Так звані докази у справі Шеремета розвалюються на 
очах, але людей тримають під арештом. Коли будуть звільнені невинні люди?  
І до керівника НАБУ. Коли почнеться реальне розслідування так званих 
плівок Труби і Вовка, які доводять, що з Офісу Президента Зеленського керують 
і правоохоронною системою, і ДБР?  
Дякую.  
 
РЯБОШАПКА  Р.Г. Щодо того, що від мене нібито вимагали підписати 
підозри, – це неправда. Ніхто ніколи не давав мені ніяких вказівок підписувати 
чи не підписувати підозри.  
Щодо слів Арахамії, нехай Арахамія сам коментує свої слова.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соболєв Сергій Владиславович (Шум у залі).  
Аваков? Ірино Валентинівно. НАБУ? (Шум у залі). Я почув, Ситник 
і Аваков.  
Артеме Сергійовичу, прошу.  
 
СИТН ИК А.С.  Нагадаю, що коли фіксувалися розмови в кабінеті голови 
адміністративного суду, це була не наша справа, це було розслідування, яке про -
водилося Генеральною прокуратурою, ми там здійснювали оперативне супро -
водження. Цієї справи, на жаль, у нас нікол и не було. Ми просили тодішнього 68 Генерального прокурора Луценка передати нам справу для об’єктивної оцінки 
матеріалу, який був отриманий, але двічі в цих наших клопотаннях чи запитах 
було відмовлено. На сьогодні органом досудового розслідування є Служба бе з-
пеки України, але ми готові далі у цій справі працювати і допомагати встанов -
лювати істину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арсене Борисовичу, прошу.  
 
АВАКОВ  А.Б. Шановний пане депутате, я не хочу коментувати справу 
про вбивство в межах політичної риторики. А взагалі ріше ння приймає суд. 
І якщо суду достатньо доказів, то це добре, якщо не достатньо ‒ приймається 
відповідне рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соболєв Сергій Владиславович.  
Шановні колеги, давайте одному ставити запитання, а не всім по колу.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина». У мене запитання стосується однієї теми, 
але все -таки я хочу звернутися до керівника ДБР і Генерального прокурора. 
Боротьба з організованими злочинними угрупованнями – це ключове питання 
у ваших звітах. У Запоріжжі сталася неймовірна подія: за вдяки вашій злагодже -
ній роботі керівник такого злочинного угруповання був затриманий. Однак за 
попереднього керівника Генеральної прокуратури зникла найкраща доказова 
база, її було знищено, як тепер зрозуміло, свідомо.  
Я звертаюся до Генерального прокурор а і керівника ДБР: проведіть 
розслідування, куди поділися гроші, які були вилучені (а це мільйони), плівки, 
диски і вся інша база, без якої може розвалитися одна з найрезонансніших справ 
щодо банди Анисимова, яка тероризувала Запорізьку область у 2010 -2014  роках.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Генеральний прокуроре, прошу.  
 
РЯБОШАПКА  Р.Г. Дякую за це запитання. Дійсно, для нас це серйозний 
і важливий успіх, і ми зробимо все для того, щоб ця справа якомога швидше 
надійшла до суду і відповідно завершилася судовим в ироком.  
Що стосується вашого звернення, ми обов’язково проведемо перевірку 
якомога швидше, оскільки розуміємо важливість цих доказів і те, що час 
спливає. Попередньо я дав доручення своїм колегам почати цю перевірку. 
Щойно ми її завершимо, вам повідомимо.  
 69 ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Шановний народний депутате Соболєв, сьогодні 
я отримала від вас депутатське звернення. Якщо в порядку статті  214 КПК ми 
зможемо зареєструвати, то зареєструємо і почнемо розбиратися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іонушас Сергій Костянтинович.   
 
ІОНУШАС  С.К.  Прошу передати слово Руслану Олександровичу 
Горбенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Горбенка.  
 
ГОРБЕНКО  Р.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій  у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»). Добрий вечір! У мене запитання до очіль ника Служби безпеки 
України. Шановний Іване Геннадійовичу, що зараз відбувається з реформою 
Служби безпеки? Коли законопроект нарешті буде подано до Верховної Ради 
України? Що ви як очільник Служби безпеки зараз робите, очікуючи прийняття 
цього закону?  
Дякую. 
 
БАКАНОВ  І.Г. Дуже дякую вам за запитання. Це болюче і сенситивне 
питання, тому що насправді ту обіцянку, яку я давав з трибуни Верховної Ради 
восени, я чітко виконав і передав законопроект, розроблений Службою безпеки 
України, до Офісу Президента. Вра ховуючи необмежену кількість думок з цього 
приводу (міжнародних партнерів, експертів, різних осіб), я брав участь у роботі 
робочої групи до того моменту, доки ми не затвердили дванадцяту фінальну 
редакцію проекту Закону України «Про Службу безпеки України» , потім, на 
жаль, я з цієї групи вийшов і попросив робочу групу закінчити це питання. 
Знаю, що вони вже на фінальній стадії, найближчими днями цей законопроект 
з’явиться у Верховній Раді України.  
Натомість ми не чекали прийняття закону, ми почали реформува ти 
Службу безпеки України за такими напрямами.  
По-перше, ми змінили підхід у роботі Служби безпеки України з  реактив -
ного на проактивний. Що це означає? Ми намагаємося діяти вже не за фактом 
скоєння якогось злочину, а намагаємося запобігти злочинам, ризика м, які сьо -
годні виникають перед державною безпекою.  
По-друге, ми запозичили у наших партнерів структуру їх підрозділу 
і переймаємо їх досвід.  70 По-третє, ми взагалі змінюємо загальні підходи на ризик -орієнтований 
підхід. Що це означає? Насправді структура С лужби безпеки в тому вигляді, 
в якому вона є на сьогодні, трохи застаріла. Сьогодні вже немає тих загроз, які 
відповідають тій структурі Служби безпеки України, яка є на сьогодні. Тому 
весь облік, вся оперативна службова діяльність сьогодні обліковується і  спрямо -
вується не залежно від структури Служби безпеки України, яка колись була 
затверджена, а враховуючи ризики, які стоять сьогодні перед Українською 
державою і перед національною безпекою.  
Дякую вам за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кива Ілля Володимир ович.  
 
КИВА  І.В. Мені є що сказати, але я прошу передати слово колезі Ренату 
Кузьміну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
КУЗЬМІН  Р.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий  округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  До 
Генерального прокурора. П’ять років тому в центрі Києва вбили журналіста 
Олеся Бузину. П’ять років Генеральна прокуратура ховає в себе матеріали щодо 
причетності до цього вбивства працівників правоохоронних органів України. 
Мати Олеся зверталася до Президента України Порошенка, чотири роки він не 
міг знайти часу, щоб здійснити особистий прийом.  
Я хочу звернутися до Президента України Володимира Зеленського. Ша -
новний Володимире Олександровичу, я прошу вас здійснити особистий прийом 
мами вбитого журналіста Олеся Бузини. Вона вже рік пише вам, а  отримує від -
повіді від Генерального прокурора Рябошапки, що приймати матерів убитих 
журналістів – не президентська справа. Я прошу вас звернути увагу на ц е і здій -
снити прийом…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У вас немає запитання, як такого? Дякую.  
Шановні колеги, у нас є 6  хвилин на виступи народних депутатів. На два 
виступи по 3  хвилини. Прошу записатися.  
Мороз Володимир Вікторович.  
 
МОРОЗ  В.В. Передаю слово Олександру Ка чному.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качний Олександр Сталіноленович.  
 71 КАЧНИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні колеги! У мене запитання до керівника СБУ. Справа в тому, що в нас 
відбуваються події, недопустимі в державі, яка називає себе демократичною. Ми 
прийняли закон, згідно з яким усе, що має символіку нацизму, фашизму, повин -
но бути покарано. На жаль,  сьогодні відбуваються події, які свідчать про інше. 
На мітингах, на інших якихось зібраннях, у яких беруть участь державні служ -
бовці, є символіка і пропаганда нацизму. Хочу запитати керівника СБУ: чи 
порушені справи з цього приводу? А якщо не порушені, т о яка ваша особиста 
позиція щодо цих питань?  
Дякую.  
 
БАКАНОВ  І.Г. Дуже дякую вам за запитання. Незважаючи на те, що ми 
вже перейшли до виступів народних депутатів, я з радістю на нього відповім. 
Хочу зазначити, що закон у нашій країні один для всіх. І якщо  ці угруповання, 
про які ви кажете, будуть здійснювати порушення закону, Служба безпеки Укра -
їни відповідно до чинного законодавства, відповідно до своїх компетенцій і під -
слідності реагуватиме на такі злочини. Є й більш радикальний варіант. Але для 
того, щоб піти шляхом більш радикального варіанта, думаю, Службі безпеці 
України потрібно об’єднатися з іншими правоохоронними органами, щоб раз 
і назавжди провести єдину операцію з цього приводу.  
Дякую вам за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лопушанський Андрій Я рославович.  
 
ЛОПУШАНСЬКИЙ  А.Я.  Прошу передати слово Миколі Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 116, Л ьвівська область, політична партія «Європейська солідарність»).  
Дякую. Шановні друзі, у нас сьогодні був непростий день, але, попри всі емоції, 
нам все одно разом жити в цій країні за тими правилами, які ми всі разом вста -
новлюємо.  
Шановний пане Президенте , я був першим журналістом, проти якого 
колись порушили кримінальну справу за виступ. Тоді це була криміналізована 
стаття. Це був Президент Кравчук. Була гучна справа, потім її закрили. Коли 
я зараз дивлюся на справу Софії Федини і на все, що відбувається,  я хочу до вас 
персонально звернутися. Софія Федина, чесне слово, не збиралася вас вбивати. 
Кожен юрист вам скаже, що коли є погроза вбивством, то має бути механізм 72 втілення цієї погрози або хоча б якісь її докази. Софія Федина сказала свою 
думку. Хтось мо же погодитися з коректністю чи некоректністю таких слів, 
з темою чи ні, але це питання свободи слова, це не питання кримінального 
переслідування першого депутата після скасування депутатської недоторкан -
ності в цьому залі. Я прошу вас просто забрати заяву,  закрити цю справу і не 
позоритися на весь світ. Це буде чесно і людяно, так кожен зробив би  (Шум 
у залі) . 
Друге питання до пані Венедіктової. Шановна пані Венедіктова, ми 
з сім’ями Небесної Сотні і народними депутатами прийшли до вас в офіс ДБР, 
для того щоб зустрітися і поговорити про стан розслідування справ і призна -
чення вашого заступника, який був адвокатом Януковича. На жаль, ані нас, ані 
представників цих сімей навіть не пустили за межі ДБР. Що зробив би нормаль -
ний посадовець? У вас є заступники, м оже, вас не було, завели б в окрему кім -
нату, прийняли б звернення, вислухали б. Це було б людяно і нормально  
(Оплески) . Тому що агресія, яка є в нашому суспільстві і між нами, дуже часто 
породжена відсутністю мудрості і небажанням чути один одного.  
Тому я  хочу ще раз звернутися до всіх у залі, до більшості, яка тут плескає 
і кричить. Слухайте, завтра ви будете в такій ситуації, а я не хотів би, щоб ви 
в ній були. До пана Президента, який сьогодні є Президентом, завтра не буде, 
і теж може опинитися в такій ситуації. І, до речі, на вашу поведінку, на вашу 
людяність, на ваш гуманізм дивиться весь світ і всі громадяни нашої країни. 
Давайте жити нормально і поважати один одного.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час, відведений на це питання порядку ден ного, вичерпа -
ний. Я пропоную подякувати Президенту України Володимиру Олександровичу 
Зеленському. Дякую, пане Президенте (Оплески).  
Дякую, шановний уряде. Бажаю успіхів та, як кажуть, ‒ до роботи.  
Переходимо до наступних питань порядку денного позачергово го 
засідання Верховної Ради України.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до наступного питання. 
Я прошу не розходитися, тому що нам треба проголосувати за включення його 
до порядку денного.  
Отже, ми переходимо до розгляду проекту Закону України «Про схвалення 
рішення Президента України про допуск підрозділів збройних сил інших держав 
на територію України у 2020  році для участі у багатонаціональних навчаннях» 
(№ 3003 ). Для того  щоб включити даний законопроект до порядку денного, ми 
повинні проголосувати.  Нам треба набрати 226  голосів.  73 Шановні народні депутати, я прошу вас зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування для включення до порядку денного сесії проект 
Закону України «Про схвалення рішення Президента України про допуск підроз -
ділів збройних сил інших держав на територію України у 2020  році для участі 
у багатонаціональних навчаннях» (№  3003). Прошу підтримати та проголо -
сувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я  ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього 
питання за скороченою процедурою. Для прийняття рішення треба набрати 
150 голосів (Шум у залі).  Я зрозумів, але спочатку – скорочена.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього 
питання за скороченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я чую, є пропозиція – без обговорення, але в мене про -
хання. У нас є рішення комітету про прийняття за основу і в цілому. Я  поставлю 
по черзі: с початку – за основу, потім – у цілому. Давайте ми спочатку за основу 
приймемо.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування для прийняття за основу … Ну, 
секундочку, я поставлю спочатку за основу (Шум у залі).  Секундочку, що ви 
хочете? Обговорення? Добре. Ви хоч ете обговорення – я дам вам обговорення. 
Шановні колеги, я не можу не задовольнити таке прохання.  
Прошу записатися: два – за, два – проти. Але записуйтеся тільки ті, хто 
справді хоче виступити з цього питання, яке ми могли б проголосувати і без 
цього. Буд ь ласка.  
Народний депутат Кривошеєв. Прошу.  
 
КРИВОШЕЄВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Прошу  підтримати без обговорення (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, чудово.  
Наступний – народний депутат Бондар Михайло Леонтійович.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний ви бор-
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Будь ласка, передайте слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна. Будь ласка.  
 74 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую за гучні оплески  деяким колегам із «слуг и». 
Колеги, це не те, що ви хочете, це вимога до президії дотримуватися Регламенту, 
який вимагає, що якщо хоч одна депутатська фракція чи група прагне обго -
ворення, ми маємо обговорювати цей законопроект.  
Сьогодні його мав презентувати міністр оборони Загородню к, якого навіть 
не попередили, що його буде звільнено. Він прийшов сюди доповідати цей 
законопроект, а «слуги» і Президент Зеленський навіть не поставили до відома 
свого міністра, що сьогодні він буде звільнений.  
Наше запитання: де міністр Таран, який мав би презентувати цей законо -
проект? Де профільний комітет, який може нам доповісти, про що йдеться? 
А найголовніше, це дуже важливий законопроект, який Верховна Рада України 
мала прийняти ще в грудні. І коли ви всі кричите про турборежим, насправді це 
дурбо режим, коли спочатку ви ставите ті законопроекти, які абсолютно не 
потрібні країні, а ті, які потрібні для того, щоб наше військо мало мотивацію, 
щоб наше військо могло навчатися разом з партнерами із країн НАТО, зали -
шаєте на березень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановн а Ірино Володимирівно, оскільки звернення бу -
ло до президії, я просто хочу повідомити вам, що як тільки ви сказали, що маєте 
бажання обговорити, це питання одразу було поставлено на обговорення. 
Доповідачем цього законопроекту визначений заступник міністра  оборони 
Поліщук Олександр Миколайович, який знаходиться в залі. Тому, будь ласка, 
давайте не пересмикувати. Ви хотіли обговорити ‒ ви обговорюєте (Шум у залі).  
Дякую, йдемо далі (Шум у залі) . Не керуйте тут, ідемо далі.  
Наступний ‒ Нестор Іванович Шуфрич.  Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Наша фракція не підтримує цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Сергій Владиславович Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Фракція «Батьківщина» підтримує цей законопроект, щоб 
було якомога менше втрат у наших Збройних Силах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Державницька позиція, Сергію Владисла -
вовичу.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця. Оскільки ми обговорили це 
питання, я ставлю на голосування для прийняття за основу проект Закону Укра -
їни «Про схваленн я рішення Президента України про допуск підрозділів зброй -
них сил інших держав на територію України у 2020  році для участі у багато -
національних навчаннях» ( № 3003 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  75 Відповідно до висновку ко мітету я ставлю на голосування для прийняття 
в цілому проект Закону України «Про схвалення рішення Президента України 
про допуск підрозділів збройних сил інших держав на територію України 
у 2020  році для участі у багатонаціональних навчаннях». Прошу підтри мати та 
проголосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, покажіть по фракціях  і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Шановні колеги, наступним питанням у нас стоїть проект 
Закону України «Про внесення змін до розділу  VI «Прикінцеві та перехідні по -
ложення» Закону України «Про національну безпеку України» щодо набрання 
чинності положеннями стосовно Головнокомандувача Збройних Сил України, 
Генерального штабу Збройних Сил України, видів і окремих родів військ (сил)» 
(№ 3015 ). 
Шановні колеги, та сама пр оцедура, нам потрібно набрати 226  голосів для 
включення питання до порядку денного.  
Шановні колеги, готові до голосування? Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, нам також треба проголосувати (потрібно 150  голосів ) 
за розгляд за скороченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати за 
розгляд законопроекту №  3015 за скороченою процедурою.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Наполягаєте на обговоренні? Є пропозиція записатися: два – за, два – 
проти. Будь ласка, всі, хт о бажає, запишіться: два – за, два – проти.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович Володимир Михайлович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Прошу передати слово Михайлу Забродському.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Коміт ету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»). Шановні колеги! Незважаючи на те, що час вже досить пізній, 76 позачергове засіданн я має відбуватися, як кажуть, за всіма канонами, без будь -
яких порушень, тому продовжуємо працювати.  
Щодо законопроекту, який розглядається. Всі ми знаємо, що протягом 
останнього року, навіть більше, у Генеральному штабі проведена колосальна 
робота із впро вадження нових організаційних структур з метою максимального 
наближення наших Збройних Сил до стандартів армій провідних країн світу. 
Як ви знаєте, чинною редакцією закону запроваджено розділ посад начальника 
Генерального штабу і Головнокомандувача Збройни х Сил України з 1  січня 
2021  року. Однак, враховуючи те, що зміни відбуваються швидко, і нагальна 
вимога часу – якомога швидше запровадити такі зміни, за клопотанням Гене -
рального штабу у тісній взаємодії з Комітетом з питань національної безпеки, 
оборони та розвідки було запропоновано переглянути термін, зазначений у пере -
хідних положеннях даного закону. Наразі мова йде про кінець поточного місяця, 
тобто березень 2020  року.  
Дуже прошу підтримати цей законопроект. Наша фракція однозначно під-
тримувати ме його. Це ще один крок назустріч НАТО, це ще один крок вперед 
для наших Збройних Сил.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Володіна Дар’я Артемівна.  
 
ВОЛОДІНА  Д.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (за гальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Прошу 
підтримати цей законопроект без обговорення і припинити займатися пустими 
балачками та самопіаром за рахунок часу Верховної Ради.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шуфрич Нестор Іван ович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Наша фракція не підтримує цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наливайченко Валентин Олександрович.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавни й 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Питання оборони не можуть і не 
мають бути самопіаром. Це перше.  
Друге. Фракція «Батьківщина» звертає увагу на те, що пропрезидентською 
фракці єю не запропоновані зміни до інших законів, які справді фахово мають 77 розділити повноваження, а головне – посилити управління, забезпечення та боє -
здатність Збройних Сил України.  
Саме тому ми, підтримуючи в принципі посилення обороноздатності 
Збройних Сил, звертаємо увагу, що фахівці мають доопрацювати цей законо -
проект, а також внести зміни до інших законів, у тому числі  до Закону  «Про 
правовий режим воєнного стану», щоб боронити країну фахово, за найкращими 
стандартами НАТО, із зрозумілими правовими визнач еннями, а головне – забез -
печивши чіткі повноваження окремо начальника Генерального штабу і  окремо 
Головнокомандувача. Просимо це врахувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, всі бажаючі виступили? Переходимо 
до голосування. Комітет пропонує прийняти за основу та в цілому з ураху -
ванням пропозицій комітету. Ставлю за основу, після цього ‒ в цілому, добре?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону України «Про внесення змін до розділу  VI «Прикінцеві та перехідні по -
ложення» За кону України «Про національну безпеку України» щодо набрання 
чинності положеннями стосовно Головнокомандувача Збройних Сил України, 
Генерального штабу Збройних Сил України, видів і окремих родів військ (сил)» 
(№ 3015 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, у нас проблема. Якщо ми зараз не проголосуємо, знову 
будуть проблеми. Давайте голосувати.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому з урахуванням 
пропозицій комітету проекту Закону  України «Про внес ення змін до розділу  VI 
«Прикінцеві та перехідні положення» Закону України «Про національну безпеку 
України» щодо набрання чинності положеннями стосовно Головнокомандувача 
Збройних Сил України, Генерального штаб у Збройних Сил України, видів і ок-
ремих роді в військ (сил)» (№  3015). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання – проект Закону України «Про рати -
фікацію Рамкового договору між Урядом України та Урядом  Французької Рес -
публіки щодо офіційної підтримки посилення морської безпеки та охорони 
України» ( № 0025 ). 
Шановні колеги, пропонується включити цей законопроект до порядку 
денного позачергового засідання Верховної Ради України. Прошу підтримати та 
проголо сувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  78 Шановні колеги, пропонується розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, необхідне обговорення?  
Доповідає заступник міністра внутрішн іх справ Сергій Михайлович 
Гончаров…  
Доповідає міністр внутрішніх справ Арсен Борисович Аваков.  
 
АВАКОВ  А.Б. Шановні народні депутати! Сьогодні ми презентуємо мас -
штабний та надзвичайно важливий проект щодо посилення системи морської 
охорони та захисту кор донів. Зверніть увагу на екран.  
Що таке український морський кордон? Це 1448  кілометрів або 765  мор-
ських миль морської ділянки державного кордону України: 509  миль – Чорним 
морем, 132  милі – Азовським морем, 26  миль – Керченською протокою, протяж -
ність ко рдону по річці Дунай – 98 миль. Площа виключної (морської) еконо -
мічної зони України становить 21  тисячу квадратних миль. Після анексії Криму 
до тимчасово непідконтрольної території віднесено 413  миль морського 
кордону.  
У морі нас оточують потужні флоти та  підрозділи берегової охорони 
Туреччини, Болгарії, Румунії, Грузії та Молдови, а головне – ворожого до нас 
флоту Російської Федерації. Щодня підрозділи морської охорони в цих водах 
забезпечують охорону державного кордону на воді, пошуково -рятувальні 
операц ії і протидію ворожим диверсійно -розвідувальним групам.  
Після анексії Криму на окупованому півострові залишилося 19  наших при -
кордонних кораблів та катерів, а також корабельні бази. Оскільки морська ді -
лянка українського кордону на сьогодні найбільш незахи щена, ми потребуємо 
посилення мобільності на воді. На жаль, із загальної кількості (69  одиниць) ко -
рабельно -катерного складу 80  відсотків ‒ технічн о і морально застарілі, деякі 
з них значно старші за мене. Підтримка їх у справному стані не лише зменшує 
боєготовність підрозділів через численні ремонти, а й відволікає на це неадек -
ватно високі людські та фінансові ресурси.  
Тому сьогодні я пропоную ратифікувати великий Рамковий договір, під -
писаний між Урядом Французької Республіки та Урядом України, за яким м и 
залучаємо кредитні ресурси в євро під 2,5  відсотка річних, для того щоб відбуду -
вати 20  човнів. Кожний п’ятий будуватиметься в місті Миколаєві, таким чином 
буде локалізація, потім ми зможемо будувати в Миколаєві човни вітчизняного 
виробництва на 100  відсотків. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане міністре.  
Слово для співдоповіді надається заступнику голови Комітету з питань 
інтеграції України з Європейським Союзом Мезенцевій Марії Сергіївні.  
 79 МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради  України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Вітаю, 
колеги! Вітаю, шановні виборці! Я розумію, що всі вже втомилися, але це пи -
тання безпеки і оборони нашої держави. Одеса, Маріуполь, Бердянськ, Ізмаїл, 
Кілія – саме в цих містах згодом можуть з’явитися 20  сучасних катерів морської 
безпеки і охорони, обладнані засобами висвітлення надводної обстановки та 
спеціальної передачі даних. Таким чином, вони можут ь з’явитися за рахунок 
казначейської позики Департаменту інституційної діяльності Французької 
Республіки.  
Хочу зазначити, що відповідно до рамкового договору придбання у  Фран -
ції французьких товарів, робіт і послуг відбуватиметься за ставкою не менше 
50 відсотків, така сама ставка буде запроваджена для придбання українських 
товарів та послуг відповідно. Це базується на умовах угоди Організації еконо -
мічного співробітництва та розвитку.  
Хочу також зазначити, що були застереження в бюджетного комітету та 
комі тету євроінтеграції, але нам вдалося досягти компромісу після обговорення 
цього питання з Міністерством фінансів. Тому спочатку відбудеться ратифікація 
саме рамкового договору, з яким ви могли ознайомитися, це розблокує початок 
проекту і здійснення першого  внеску, який також погоджений з Мінфіном. Так, 
дійсно, це матиме навантаження на державний бюджет, але це вже погоджено 
з Міністерством фінансів.  
Саме тому Комітет з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти законопроект у  ціло-
му. Прошу колег підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, необхідне обговорення? Запишіться ті, хто бажає 
обговорити це питання, на виступи від депутатських фракцій і груп.  
Бакумов Олександр Сергійович.  
 
БАКУМ ОВ О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Фракція  політичної 
партії «Слуга народу». Шановні колеги, ми з вами зо бов’язані посилити наші 
морські кордони. На сьогодні, на превеликий жаль, у нас немає сучасної мор -
ської техніки на морі, тому вважаю, ми повинні підтримати нашу Державну 
прикордонну службу, щоб вона була здатною протистояти зовнішнім викликам.  
Дякую за ув агу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина Софія Романівна.  
 80 ФЕДИНА  С.Р. Прошу передати слово Іванні Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Дуже дякую. Шановні колеги! Передовсім 
хочу наголосити, що це є відвертим хамством з  боку колег – називати виступ 
народного депутата під час обговорення того чи іншого законопроекту полі -
тичним самопіаром за рахунок часу Верховної Ради. Сподіваюся, що колега із 
«Слуги народу» вибачиться за це своє припущення.  
Що стосується цього законопро екту. Про цей законопроект уряд не дого -
ворює. Насправді в державному бюджеті не передбачено додаткових коштів, 
необхідних для обслуговування цього державного боргу. І ми не знаємо, на -
скільки збільшиться наш державний борг. А виходячи з нинішньої економіч ної 
ситуації, як на мене, ми просто не можемо собі дозволити прийняти таке без -
думне рішення. Це перше.  
Друге. Безумовно, «Європейська солідарність» є тією політичною силою, 
яка постійно працювала і працює, підтримує будь -яке зміцнення обороноздат -
ності н ашої країни. Безумовно, ми розуміємо, що спроможності Військово -Мор -
ських Сил України мають бути зміцнені насамперед. Тому ми вважаємо, що пер -
винна і пріоритетна необхідність у катерах є саме у Військово -Морських Сил 
України, а не в  Державної прикордонної  служби.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Прошу поставити питання на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую за слушну пропозицію.  
Шановні колеги, підготуйтеся до голосування. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пр опозицію про прийняття в цілому проекту Зако -
ну України «Про ратифікацію Рамкового договору між Урядом України та Уря -
дом Французької Республіки щодо офіційної підтримки посилення морської без -
пеки та охорони України». Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах . 
«Слуга народу» – 221, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, «Європей -
ська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 12, «За майбутнє» – 9, «Голос»  – 0, 
«Довіра» – 10, позафракційні – 9. 
 
––––––––––––––  
 81 Шановні колеги, наступне питання ‒ проект Закону України «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України у зв’язку з прийняттям Закону 
України «Про запобігання корупції» ( № 2500 ). 
Доповідає заступник голови Комітету з питань антикоруп ційної політики 
Галина Ігорівна Янченко. Переходимо до поправок.  
Поправка  16. Мінько наполягає? Ні.  
Кулініч?  
Шановні колеги, на яких поправках будете наполягати?  
Фріс підходив. Ви не наполягаєте ні на чому? (Шум у залі). Почекайте, там 
дві поправки на під твердження.  
Ігор Павлович Фріс.  
 
ФРІС  І.П. Шановні колеги! Поправка  175 народного депутата Тарасенка 
і поправка  176 народного депутата Красносільської стосуються статті  5 Закону 
України «Про нотаріат», в якій ідеться про обов’язки нотаріуса, делеговані йом у 
державою. І  чомусь закралася необхідність у цих поправках додати Закон Укра -
їни «Про запобігання корупції», якого нотаріус повинен дотримуватися. Хоча 
записано чітко, що нотаріус дотримується всіх законів, а не якихось конкретно. 
Тому я  просив би постави ти поправки  175 і 176 на підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ЯНЧЕНКО  Г.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народ у»). Комітет ці поправки 
врахував, але, враховуючи додаткові висновки Мін’юсту, в принципі, пан Фріс 
має рацію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Тарасенко, ви теж не наполягаєте? На підтвер -
дження.  
Шановні колеги, ставлю на підтвердження поправку  175 Тарасенка. Про -
шу ви значатися та голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено.  
І поправка  176, аналогічна ситуація. Красносільської немає, однак вона 
теж підтверджувала, що не наполягає на цій поправці. А, є, вибачте.  
Анастасіє Олегівно, ви не наполягаєте на  поправці  176, так? Ставлю її на 
підтвер дження. Вона була врахована комітетом, але зараз ставимо на підтвер -
дження. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 9. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено.  82 Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь ласка, з айміть свої міс -
ця і після голосування не розходьтеся, ще буде оголошення. Підготуйтеся, будь 
ласка, до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проекту Закону Украї ни 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв’язку з прийнят -
тям Закону України «Про запобігання корупції» ( № 2500 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий у цілому.  
Шановні ко леги, я дуже вдячний усім за роботу. Дуже не хотілося б бути 
людиною, яка приносить погані звістки, однак:  
«У зв’язку з вимогою 152  народних депутатів України про скликання поза -
чергового пленарного засідання Верховної Ради України дев’ятого скликання та 
відповідно до частини восьмої статті  19 Регламенту Верховної Ради України 
скликати позачергове пленарне засідання Верховної Ради України на 18  годину 
30 хвилин 5  березня 2020  року, на якому розглянути питання про висловлення 
недовіри Генеральному прокурору Рябошапці Руслану Георгійовичу.  
Керівнику Апарату Верховної Ради України Штучному  Вячеславу 
Васильовичу  забезпечити підготовку і проведення позачергового пленарного 
засідання Верховної Ради України 5  березня 2020  року».  
Шановні колеги, завтра о 18.30 – позачергове пленарне засідання Верхов -
ної Ради України. Усім дякую. Питання в порядку денному одне.  
Оголошую позачергове  пленарне засідання Верховної Ради України 
закритим.  