 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
6 березня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 18 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
6 березня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головн ого управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання вісімнадця те 
(П’ятниця , 6 березня  2020 року)  
 
 Година запитань до Уряду  …4 
 
 Оголошення запитів народних депутатів  України  …21 
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо обігу земель  
  сільськ огосподарського призначення»  …31 
 
 Заява міжфракційного об’єднання «Рівні можливості»  …48 
 
 Виступи з різних питань  …49 
 
 Інформація про с творення у Верховній Рад і України  
  міжфракційних депутатських об’єднань «Урбаністи»,  
  «Національні спільноти», «Антикорупційний наступ»  …66 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ ВІСІМНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
6 березня  2020 року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, 
шановні журналісти, шановні гості Верховної  Ради України!  
Підготуйтес я, будь ласка, до реєстрації. Шановні колеги, готові реєстру -
ватис я? Прошу зареєструватис я. Реєстрація відбувається зеленою кнопкою «за». 
Зеленою, зеленою . 
У залі Верховної Ради України  зареєстр увалися  257 народних депутатів 
Укра їни. Ранкове пленарне засідання оголошується  відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні в чотирьох наших колег народних депутатів 
день народження . Це Олена Володимирівна Мошенець  (Оплески) , Олександр 
Васильович Аліксійчук  (Оплески) , Олег Андрійович Дунда  (Оплески ) і Юрій 
Іванович Заславський (Оплески) . Я вас вітаю, бажаю здоров ’я, успіхів, сімейного  
затишку, злагоди та добробуту.  
Шановні колеги, переходимо до роботи. Перше питання порядку денного – 
«годин а запитань до Уряду ». У засіданні Верховної Ради України бер е участь 
Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль та члени Кабінету 
Міністрів України. На засіданні Погоджувальн ої ради було визначено, що члени 
Кабінету Міністрів України сьогодні відповідати муть  на запитання про стан 
реалізації реформи місцевог о самоврядування та децентралізації влади в Укра -
їні. Як ми й домовлялися, порядок розгляду такий:  10 хвилин – доповідь , 35 хви-
лин – відповіді та запитання згідно  з визначен им на засіданні  Погоджувальн ої 
ради питанням , після цього 15  хвилин – на виступ та  запитання Прем ’єр-
міністру України.  
У нас с клалася нестандартна ситуація . На той час віце -прем ’єр-міністр 
України – міністр розвитку громад та територій України Денис Анатолійович 
Шмигаль тепер  Прем ’єр-міністр України. Денисе Анатолійовичу, це фактично 
ваша година. Будь ласка.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України . Доброго дня, шановний пане 
Голово ! Шановні народні депутати ! Шановні українці!  Якщо дозволите, я дуже 
коротко,  до 3  хвилин, доповім про питання реформува ння місцевого самовря -
дування – про реформу децентралізації, визнан у однією з найуспішніших . Ми 
про це говорили, 70  відсотків знають , розуміють і очікують по зитивних змін від 
цієї реформи.  5 Перед нами стоїть п’ ять завдань: формування спроможних територіальних 
громад, формування нової системи адм іністративно -територіального устрою, 
розподіл повноважень між органами місцевого самоврядування та органами 
виконавчої влади, перегляд повноважень місцевих державних адміністрацій 
з урахуванням нових повноважень органів місцевого самоврядування і стиму -
лювання розвитку форм та інструментів місцевої демократії.  
Щодо мети. Підготовлено  презентаці ю. Я скажу своїми словами. Прошу 
увімкнути слайди так, щоб вони змінювалися  приблизно через 15-20 секунд.  
Формування спроможни х територіальних громад. Ми плануємо ох опити 
всю Україну. На сьогодні практично сформовано 1 045 об’єднаних територіаль -
них громад із 1400  орієнтовно  заплано ваних , тобто  близько  350 громад на сьо-
годні ще не сформован о, вибори в них не проведен о, вони будуть проводитис я 
згідно з постанов ою ЦВК 2 5 жовтня під час чергових виборів . У 1400  громадах  
будемо проводити вибори . На цьому слайді саме це й показано .  
Ми плануємо до кінця березня охопити перспективними планами  
100 відсотк ів території  України. На сьогодні лише три регіон и не охоплені 
перспекти вними планами  – Сумська, Дніпропетровська області  (доопрацюємо  
плани  на наступному тижні ) і Автономна Республіка Крим, яка окупована . 
Щодо решти  областей Кабінет Міністрів затверди в перспективні плани.  
На сьогодні 100  відсотк ів територіальних громад Украї ни сформовано 
з оптимальними мережами соціальної інфраструктури. Це наступний план . Уже  
є 806  ЦНАПів, у проекті – 1400 . Кожна об ’єднана територіальна громада по-
винна  мати центр надання адміністративних послуг. Ключове питання – доступ -
ність, визначена мет одика. Ключові речі – чисельність  дітей, населення і фінан -
сова спроможність громад.  
Доступність до ЦНАПів має тривати  не більше 30  хвилин . Визначен о 
також  доступність до кожного конкретного навчального закладу, центр у без-
пеки, спорту, медицини тощо . Є відповідна урядова методика. На сьогодні роз-
роблена  електронна карта, на якій позначено  26 мереж, 100  шарів геоданих 
і 150 тисяч об ’єктів відповідної інфраструктури, яка має забезпечити доступ -
ність громадян до зручних адміністративних і соціальних послуг,  що надає 
держава.  
Формування нової системи  адміністративно -територіального устрою і оди -
ниць субрегіонального рівня . Я вже казав  про це , повторюю цю цифру : на 
сьогодні 1400  громад, також б лизько  100 районів або округів. Це питання диску -
сійне . Ми розпоча ли велику дискусію, в якій взяли  активну участь народні депу -
тати, представники облас тей, експерти  на рівні  Києва.  Дискусії  й обговорення  
відбулися  в регіонах . Цього тижн я вони  практично завершені , з наступного – 
переходимо до великого експертного обговоре ння в Києві.  
Розподіл повноважень  між органами місцевого самоврядування та орга -
нами виконавчої влади. Найбільш диску сійне питання на сьогодні – це прий -
няття двох законів : про місцеві державні адміністрації  та про місцеве самовря -
дування в Україні. Перег ляд повноважень місцевих державних адміністрацій 6 з урахуванням  нових повноважень органів місцевого самоврядування і централь -
них органів влади,  прийняття закону про державні місцеві адміністрації, про 
префектів . Можемо називати їх урядовцями, в дискусії ви значимо правильн у 
назву цієї посади та повноваження. Ключові питання  обговорен о, я не буду 
повторювати їх з цієї трибуни.  
Стимулювання розвитку форм інструментів місцевої демократії. Йдеться  
про внесення змін до законодавства про місцеві вибори, а також п ро законодавче 
врегулювання обов ’язковості прийняття сільськими, селищними, міськими ра -
дами статутів  територіальних громад та запровадження дієвих форм участі меш-
канців  територіальних громад.  
Основне питання  наразі – внесення  змін до Конституції. Ми запо чаткували 
і проводимо в Україні велику суспільну дискусію. Вона відбулася  в усіх регіо -
нах. Залишається провести у  Краматорську повторну  дискусію за участю фасилі -
таторів – медіаторів, як ми їх називаємо, за участю експертів, місцевих лідерів 
та громад.  
З наступного тижня переходимо до обговорення у Києві  за участю  
асоціаці й, експерт ів, парламентарі їв та Кабін ету Міністрів. Будемо готувати 
кілька варіантів  пропозицій  від людей, громадських організацій, асоціацій для 
того, щоб у парламенті відбулася предметн а дискусія, і ми вже не мали сумнівів 
у тому, що пропозиції, які ми розглядаємо, ідуть  від людей та громад.  
Загалом щодо  децентралізації, напевно, для початку  це все. Готовий від -
повідати на запитання.  
Дякую за вашу увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, пане Прем ’єр-міністр е.  
Запишіться , будь ласка, на запитання від депутатських фракцій та груп.  
Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
Клименко Юлія Леонідівна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (за гальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Добрий день, пане 
Прем ’єр-міністр е. Ми вчора мали з вами плідну дискусію під час  ефіру. Ми 
говорили про  постачання води в Крим. Ви спочатку сказали, що вода в Крим 
буде постачатися , потім вирішили, що вода в Крим не буде постачатися. 
Скажіть, будь ласка, щоб ми поставили крапку в цій дискусії:  чи буде поста -
чатися вода в окупований Крим? Це моє перш е запитання.   
Друге. Скільки коштує утримання окупованих територій – Донбасу  
і Криму  – для українського бюджету на даний момент ? 
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за запитання. Я вчора дуже чітко висловлювався 
щодо постачання води в український Крим. Ми не будемо постачати воду для 7 промислових і військових об ’єктів ! На цьому ми ставимо крапку. Ми  будемо 
постачати в разі потреби  або гуманітарної загрози воду для господарських 
потреб, для пиття  українцям. Хоч цистернами, хоч каністрами, хоч бутлями ми 
маємо це забезпечити . Це наш обов ’язок перед нашими українцями (Шум у залі) . 
Це важливо . Я вчора пр о це сказав. Ми не говоримо про відновлення промисло -
вого постачання води, ми говоримо про наш обов ’язок перед українцями 
в Криму. Вчора  це було чітко сказано , тому про шу не політизувати , не п ору-
шуват и це питання і не маніпулювати т акими речами. Дякую за ваше запитання.  
На друг у частин у запитання підготуємо відповідь. У письмовій формі ми 
дали  відповіді на запитання депутат ів і фракці й. Якщо ви хочете почути 
конкретні цифри і деталі, їх треба вибирати і рахувати. Прямих витрат бюджету 
на окуповані територі ї, звичайно ж, немає , але є опосередковані – на здійснення 
різноманітних заходів . Треба узагальнювати. Підготуємо і дамо  відповіді на 
ваші за питання . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради  
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
«Опозиційна платформа – За життя ». Дякую, шановний пане Голово.  
Вельмишановний пане Прем ’єр-міністр е, я хочу по ставити  вам запитання  щодо 
бюджетної децентралізації. Всі ми знаємо, що з урахування м девальвації націо -
нальної грошової одиниці номінальні доходи місцевих бюджетів зросли , але 
якщо ми візьмемо частку доходів місцевих бюджетів і міжбюджетних транс -
фертів у  зведеному бюджеті, то ця частка  не змінилася порівнян о з 2013  роком. 
У 2020  році порівняно з  2019 роком обсяг міжбюджетних трансфертів місцевим 
бюджетам  зменшено. Ц е визначено в бюджеті на 2020 рік. У зв ’язку з  цим наразі  
фінансуються виключно видатки із заробітн ої плат и на місцях і  кому нальні 
платежі.  
Як ви будете фінансувати програми розвитку з урахуванням невиконання 
бюджету, зменшення суми міжбюджетних трансфертів і взагалі долати регіо -
нальну диференціацію, що існує  нині  в деяких  регіон ах України?  
Дякую за відповідь.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше питання.  Ми, справді,  знаходимося на 
шляху реформи , зокрема,  бюджетної децентралізації. У середу на  засіданні  
Кабінету Міністрів ми  повторно розглянемо питання надання бюджетної само -
стійності ще 67  громадам, у яких були проведені вибори, для того, щоб дати їм 
змогу перейти на прямі міжбюджетні відносини  з Кабінетом Міністрів. Усі 
1045  громад, про які я каза в, будуть переведені з ІІ  кварталу на прямі між -
бюджетні відносини. Це надасть їм відповідну самостійність  і керованість тими 
кошта ми, якими вони розпоряджаються.  8 Щодо виконання запланован их програм капітальних видатків , це кошти 
спецфондів, ми будемо їх виконувати. Вперше в історії України ми відкриваємо 
велике будівництво. З 1  березня Державний фонд регіонал ьного розвитку 
затверджений, погоджений і відкритий до фінансування для регіонів. Ми 
відкрили всі капітальні видатки, зокрема на ремонти доріг , не 1 вересня, як це 
було зазвичай, а вже сьогодні . Це відкриті кошти,  будівництво  вже фінансу ється 
і ведеться.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую. Чорний Дмитро Сергійович.  
 
ЧОРНИЙ  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  34, Дніпропетр овська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Шанов -
ний пане Прем ’єр-міністре , на одній із зустрічей колишн ього Прем ’єр-міністр а 
з мажоритарниками нам було запропоновано під час роботи в округах особисто 
заміряти відстань між со ціально важливими об ’єктами на своїх округах . Це 
ЦНАПи, лікарні, школи. Хочеться  почути від вас, як в нинішній ситуації можна 
здолати цю відстань . Це нереальн о – 30 хвилин, тому що потрібно кілька годин. 
Хочеться почути від вас, як бути в даній ситуації, ч и допоможе де ржава містам.  
 
ШМИГАЛЬД.А.  Дякую за ваше запитання. Ви правильно  сказали . Нині  
в Україні  багато  місцевих доріг  зруйнован о. Справді , практично неможливо або 
дуже складно виконати норматив, якого ми хочемо досяг ти. Тому ми  (я вже 
казав про це)  розпочинаємо велике будівництво в цьому році , збираємося витра -
тити понад 70  мільярдів гривень на ремонт доріг, зокрема  місцевих.  
«Укравтодор » спільно з обласними державними адміністраціями за дору -
ченням Президента і Кабінету Міністрів розробив план , пріор итето м якого  
визначено дороги до соціальних об ’єктів: ЦНАП ів, шкі л, лікар ень. Народні 
депутати в більшості областей долучалис я до формування переліків доріг. 
Упевнений, що мажоритарники знають , які дороги ремонтувати муть ся у біль-
шості областей . Місцеві гр омади також  долучені. У деяких  област ях ми взагалі 
проводимо експеримент спільно з ОТГ  – дали змогу лідерам громад визначати 
пріоритет ні для  ремонту дор оги.  
Ми глибоко розуміємо цю проблему і підходимо до її розв’язання, визна -
чивши  пріоритет ом доступн ість об’єктів, про які ми говорили , в умовах 
децентралізації.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую. Чийгоз Ахтем Зейтуллайович.  
 9 ЧИЙГОЗ  А.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
тери торій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Г еращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейськ а 
солідарність»).  Шановні колеги ! Повну відповідальність за гуманітарну ситуа -
цію на окупованих територіях згідно з Женевськи ми конвенці ями несе країна -
окупант. Як закликав Президент Зеленський, українському уряду треба мати 
серце і розум, усвідом ити, що д авати воду окупаційному режиму  – це відтер -
міновувати повернення Криму і Донбасу, повернення українських заручників  
(Оплески).  Сподіваюся , в українського уряду з ’являться українське серце і укра -
їнський розум.  
А тепер запитання. В уряді досі немає ключови х міністрів – економіки, 
промисловості, освіти, культури і АПК. Коли ви внесете  кандидатури на ці 
посади? Що в нас відбувається з економікою? Чи готові ви внести  зміни до 
бюджету, щоб негайно відбулося позачергове засідання Верховної Ради  України, 
було внесено  зміни, здійснен о індексаці ю пенсій 11  мільйонам пенсіонерів? Що 
відбувається із захищеними статтями бюджету?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання. Повторюю : я повністю 
підтримую вас у питанні  постачання води на територію окупованого Криму для 
технологічних і військових потреб. Ми не будемо цього робити. Це перше.  
Друге  (Шум у залі) . Я не чую. Щодо формування уряду. Наразі  проводжу 
співбесіди, уря д буде сформований невідкладно  найближчи м часом, щойно  
будуть підібрані правильні, якісні , відповіда льні кандидати.  
Третє. Щодо  перегляду бюджету . Працюємо сьогодні, завтра, дивимося на 
можливості бюджету, і, звичайно ж, невідкладно, коли  будемо готові, внесемо 
на розгляд  пропозиції про зміни до бюджет у, щоб  виконати соціальні 
зобов ’язання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Кіт Андрій Богданович.  
 
КІТ А.Б., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 126, Львівська область, самовисуванець) . Прошу передати слово Кулінічу 
Олегу Івановичу . 10 ГОЛОВУЮЧИЙ . Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Депутатська група «Довіра ». Доброго 
дня, ша новні колеги, шановний пане Прем ’єр-міністр е! Перше запитання стосу -
ється  змін до Конституції щодо децентралізації. Як відомо, попередній законо -
проект бу ло знято з розгляду, тому що  в ньому  не врахов ано думку місцевого 
самоврядування. Які принципові відмі нності будуть у новому законопроекті  на 
вашу думк у? Чи, справді,  місцеве самоврядування буде почуте?  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Не чую запитання.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Друге запитання  стосується  медицини  – фінансування 
вторинної ланки. Як відомо, з 1  квітня вторинна ланка пере ходить на прямі 
бюджетні відносини з Національною службою здоров ’я. Чи мож на запровадити  
якийсь перехідний період і відтермінувати це? До нас,  депутат ів-мажоритар -
ників, постійно звертаються люди, медичні працівники. Вторинна ланка не 
готова до прямих відн осин, тому що потрібен перехідний період. Яка ваша 
думка з цього приводу? Перше питання було щодо децентралізаці ї.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Я, на жаль, не почув першої частини запитання. 
Перепрошую. Щодо  децентралізації доповів : працюємо  і будемо працювати 
з громадами  (їх лишилося близько  300), щоб узгодити всі питання, зняти точки 
напруги. А депутати -мажоритарники чудово розуміють, де і які точки напруги, 
де заполітизовані сть, де, справді , опинилися в  ситуаці ї, коли  треба вести пере -
мовини і дискусію з громад ами. Щодо  децентралізації будемо допрацьовувати, 
маємо ще приблизно один місяць на з’ясува ння всіх дискусійн их питан ь. 
Щодо  другої частини  запитання про медичну реформу . Ми говоримо про 
це вже не перший день. Учора я казав, що ми пройшли величезний шлях до  
медичної реформи. За суб ’єктивними оцінками, до 80  відсотків шляху пройдено . 
Повертати назад означа тиме  зруйнувати систему охорони здоров ’я, тому ми 
будемо рухатися вперед , нема є іншого шляху.  
Як казав вчора , і не лише  вчора, міністр охорони здоров ’я, ми  будемо 
приділяти велику увагу двом стовпам, заради  яких ця медична реформа 
здійснюється . Це медик і пацієнт . Пацієнт і медик – це дві особи, на як і ми 
будемо орієнтуватися , продовж уючи  медичн у реформу . Звичайно, ми маємо 
забезпечити спокій . У нас нема є мети ліквідувати жоден медичний заклад. 
Жоден. У нас немає мети звільнити жодного медика . Це пріоритети, з якими ми  
будемо рухатися  далі, здійснюючи  медичн у реформу .  
Дякую.  
 11 ГОЛОВУЮЧИЙ . Гузь Ігор Володимирович.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховн ої Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  19, Волинська область, 
самовисуванець).  Депутатська група «За майбутнє ». Денис е Анатолійович у, 
дружня в ам порада. Ви вже третій день  Прем ’єр-міністр . Коли будете на ефірах 
про щось говорити, будь ласка,  думайте спочатку , тому що в залі – люди, 
відповідальні  за ваше призначення, і трактування ваших слів повинно бути 
однозначн им.  
Тепер по суті.  Хочеться, щоб  ми не затягували з тими питаннями, з якими 
ви ознайом лені.  
Перше . Треба  заверши ти приєднання територій, які не входять  до ОТГ.  
Друге . Треба  заверши ти формування  округ ів чи то пак повіт ів. Наприклад, 
на Волині болюче питання – створення четвертого округу чи то пак повіту . 
Наступне. О порні лікарні.  Дуже болюче питання.  Вінниччина, Волинь, 
інші регіон и. Дуже несправедлив ий розподіл . Хочеться , щоб ви  терміново втру -
тилися.  
Прохання дуже просте : пришвидшити цей процес, не затягувати… 
(Оплески) . 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваші поради і запитання.  
Щодо реформи децентралізації. Я вже сьогодні  про це казав, повтор юю: 
ми працюємо в регіонах з носіями досвіду місцевого самоврядування, тобто 
з асоціаціями, експертами, місцевими громадами. Отримуємо  від них  результати  
експертиз,  зокрема, щодо  рівневості державного устрою та устрою місцевого 
самоврядування – два або три рівні – те, про що ви говорите. Узгоджуємо  назви , 
формат управління і вносимо до  залу відповідні пропозиції, які над ходять знизу, 
будуть опрацьовані експерт ами, погоджені з Венеціанською комісією . Упевне -
ний, це буде  цілком конструктивна дискусія в сесійному  залі після обговорення 
в комітетах.  
Щодо  мережі лікарень невідкладної медичної допомоги. Вона визначена з а 
параметрами розробленої урядом  методики. Повто рюю: ми не збираємося 
дискримінувати чи закривати жоден медичний заклад. Опорні лікарні визначені 
за розрахунками швидкої доступності та якісн ого надання медичних послуг. М и 
вже приділяємо цьому увагу. Оскільки медична спільнота стурбована, повто -
рюю: міністр охорони здоров ’я безпосередньо займається цим питанням щодня.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  Бєлькова Ольга Валентинівна.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 12 «Батьківщина»).  Дякую. Шановний пане Прем ’єр-міністр е, як колишній віце -
прем ’єр ви , вочевидь , розумієте, що єдина нормальна засаднича умова для 
розвитку регіонів – це наповнення їх місцевими податками. Місцеві податки 
надходять не з Києва, а  від малого, середнього і великого бізнесу , від 
промисловості.  
І тут у нас проблема. В усіх регіонах без виключення, в усіх секторах 
промисловості на сьогодні спад. Нашим робітн икам – швачкам , фармацевтам, 
металургам , будівельникам та  іншим потрібні не наші політичні дискусії, а кон-
кретні кроки з міністрами чи без них. Скажіть мені, будь ласка, ви як Прем ’єр-
міністр які конкретні три кроки ініціюєте найближчим часом, щоб захисти ти 
всю промисловість України, щоб підняти її з колін, щоб ми всі пишалися цими 
трьома кроками?   
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую  за ваше запитання. Воно абсолютно правильне , 
лежить у площині комунікації  з тими, для кого ці три кроки потрібно зробити.  
Крок  перший . Отримати відповідь від наших промисловці в, підприємців , 
малого, середнього бізнесу : що їм потрібно ? Це, насправді , близько  100 кроків, 
які треба  здійснити  уряду, парламенту, щоб бізнес відчув себе вдома , міг 
спокійно працювати , створювати робочі місця і платити податки. Першим 
кроком має стати  відверта розмова з  бізнесом. Ми домовилися:  здійснюємо  
реформу або  не робимо перших кроків  без тих, для кого ми їх робимо.  
Далі. Робота на зовнішніх ринках для розви тку експортн ого потенціал у. 
Нині Україна чи не єд ина країна у світі, яка не займалася до сі лобізмом 
промисловців та аграріїв на міжнародних ринках. Вони самі шукали для себе 
ринки збуту. М и, напевно , єдині  у світі, хто не лобіював  інтересів  своїх 
виробників, аграріїв та промисловців.  
Третє. Це створення  відповідних умов з точки зору  податків  і зайнятості 
для бізнесу. Це , звичайно, на сьогодні загальні фрази, але третя умова витікає 
з  першої. Те, що ми почуємо від промисловців, підприємців, врахуємо для 
створ ення  цих умов . Це буде невідкладно, це не буде  затягу вати ся.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні коле ги, у  нас ще є час. Запишіться, будь ласка, на запитання від 
фракцій у межах  часу, який залишився.  У нас залишилося 18  хвилин, кому не 
вистачить, не ображайтеся.  
Констанкевич Ірина Мирославівна.  
 
КОН СТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Група «За 
майбутнє », Волинь. Пане Прем ’єр-міністре , я хочу почу ти вашу думку щодо 13 розвитку закладів культури в умовах децентралізації. На жаль, ми маємо великі 
проблеми : закриття  будинків культури, бібліотек . Уся інфраструктура  сфери 
культур и останні м часом руйнувалася. Я прошу  вас втрути тися в цю ситуацію 
і висловити  ваше бач ення культурної інфраструктури.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Поки що це загальна фраза, але вона важлива. Культура 
в Україні має бути на належному рівні  фінансування . Ми маємо пишатися 
нашими закладами культури і працівниками культури. Із призначенням мін істра 
дам конкретні відповіді  щодо напрямів, які  будуть внесені в нашу програму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Папієв Михайло Миколайович.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую.  Прошу передати слово народ -
ному депутату Качному.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Качний Олександр Сталіноленович.   
 
КАЧНИЙ  О.С. , член Комітету Верховн ої Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Доброго дня, шановні колеги!  У мене запитання до міністра закордонних справ , 
якщо можна  від нього почути  відповідь. Річ у  тім, що нещодавно посол України  
в Чорногорії дозволила собі образливі випади в бік митрополита Онуфрія, який 
очолює Українську православну церкву. Більш е того, вона сказала, що не  можна 
називати його очільником Українсько ї православної церкви, а тільки очільником 
Російської православної церкви. Вона заявила, що потрібно забрати майно 
Української православної церкви і віддати його Православній церкві України . 
Чи вважаєте ви, що дипломат має право таке говорити? Чи не вважає те ви, 
що її треба  негайно звільнити? Вона підпадає під статтю Кримінального  кодексу 
України щодо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую . 
 
КУЛЕБА  Д.І., міністр закордонних справ  України . Дякую за запитання. 
В Україні, як відомо, церква відділена від держави. Я додатково вивч у випадок , 
про який ви щойно сказали . Готовий безпосередньо звернутися до вас із більш 
предметною і детальною відповіддю на це запитання.  
 14 ГОЛОВУЮЧИЙ . Вельможний Сергій Анатолійович.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової  політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Луганщина. Прошу п ереда ти слово Сергію Шахову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова  підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної  політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Шановний пане Прем ’єр-міністре!  Візьміть , будь ласка, до 
уваги те, що опорні лікарні  знаходяться на відстані 1 00 кілометрів одна від 
одної. Дорог и Луганщини – ями і ковбані, як могили , від «швидкої » залиша ють 
лише  «рожки да ножки ». Треба звернути на це увагу. Така ситуація по всій 
країні.  
Візьміть до уваги  також  тарифи на газ. Вони не знизилися , тому що 
є транзит , є якісь коефіцієнти. НКРЕКП дал а відповідь, що це незаконн о, а люди 
про це не знають. Дайте, будь ласка, роз ’яснення населенню всієї країни, чому 
так сталося.  
Візьміть  також  до уваги виплату зарплат шахтарям – 1 мільярд 650  міль-
йонів гривень. Президент сказав, що виплатили  650 мільйонів, залишився лише 
1 мільярд.  Візьміть,  будь ласка, до уваги всю енергетичну галузь і наведіть у ній  
порядок.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. Дякую за запитання. Про стан доріг і пріоритетність їх 
ремонту ми сьогодні вже говорили. Повторюю: ремонт доріг до об ’єктів 
соціальної інфраструктури, зокрема  лікарень  інтенсивного лікування , у пріо-
ритет і. 
Стосовно шахтарів . У галузі енергети ки уряд виконувати ме взяті на себе  
зобов’язання  з виплат и боргів шахтарям, що були нарощені і зберігалися на 
сьогодні.  Звичайно ж, будемо приділяти окрему увагу вугільній галузі так само 
як енергетиці в цілому.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загал ьнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний 
Прем ’єр-міністре, у мене запитання щодо митниці. Ви знаєте, що  показники 
роботи митниці за останні  місяці, мабуть, найгірш і ніж за всю  історі ю України.  15 У мене таке за питання. Дуже важливо, щоб ви сказали , чи знаєте ви, яка 
ситуація наразі зі стаціонарними й мобільними сканерами . Я довго намагалася 
з’ясувати , і отримала відповідь, що на сьогодні з 11  мобільних сканерів вісім не 
працюють, а стаціонарні сканери  взагалі лише « введені в експлуатацію », тому 
що жодного правого акт у щодо порядку їх використання немає . Чотири з них не 
працюють, тому що не може бути підведена електроенергія через  порушення 
норм встановлення цих сканерів тощо . Скажіть, будь ласка, які наразі показники 
щодо роботи митниці? Що ви збираєтес я робити з митницею? Чи думаєте ви, що 
створення єдиної юридичної особи … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Щодо митниці . На завтра запланована велика нарада 
з фінансовим блоком, у тому числі , з керівником  митниці. Якщо ви користу -
валися офіційними джерелами, ми перевіримо цю інформацію і н аправимо  вам 
чіткі відповіді на всі поставлені  запитання із наведеними цифрами  (Шум у  залі) . 
Мій колега може відповісти. Прошу надати слово.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , заступник м іністр а внутрішніх справ України.  
Щодо питання температурного скринінгу, то в нас абсолютно всі прикордонні 
переходи, а їх більше 200, із 26 лютого фіксують температуру через темпера -
турний скринінг. Закуплено 450  температурних скринінгів, щодня отримуємо  
інформаці ю про те, скільки осіб бул о проскановано , у скількох  була підвищена 
температура. Поки що не виявлено осіб, які приїхали з підвищеною темпе -
ратурою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Сканери митниці,  а не температури.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Перепрошую , у залі  погано  чути , тому підготуємо 
інформацію і надішлемо з чітким переліком…  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Це проблема, у залі шумно , м’яко кажучи, не завжди 
чути. Це правда. Колеги, спокійніше.  
Альона Іванівна Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьків -
щина ». Шановний пане Прем ’єр-міністр е, у мене два коротких запитання до вас.  
Перше. Ви знаєте про те, що вам дуже швидко доведеться виправляти 
багато помилок попереднього уряду ? На мою думку , тотально розвалене дер -
жавне управління, а також повністю зруйнована довіра до інституцій. Під час 16 обговорен ь в усіх регіонах України, в яких « Батьківщина » брала  участь, люди  
кажуть, що  дуже бояться, що так звані префекти, як би ми їх не називали, 
стануть не префектами, а так званими  «смотрящими » без довіри від громади, від 
пана Президента щодо  централі зації. На сьогодні з акон опроект  про префектів 
і його концепція під трьома замками. Чи можете ви показати цей закон опроект  
до того, як будуть вноситися  зміни до Конституції? Це важливо.  
Друге коротке запитання.  Ви як колишній  віце-прем ’єр добре знаєте , що  
децентралізація неможлива без фінансів, фінансів, фінансів. Попередній уряд 
абсолютно не чув громад, скасував  пайов у участ ь і акцизний податок, позба -
вивши їх 8  мільярдів гривень. Повернули лише тимчасово. Чи готові ви 
назавжди повернути фінанси в громади і  віднов ити довіру?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше питання.  Акцизний податок завдяки 
депутатам залиш или в громадах, тому громади ним користуються.   
Щодо фінансів. Після проведення місцевих виборів структура фінансу -
вання громад буде затверджена згідно  з чинн им законодавств ом. Фінансування  
буде достатн ім для розвитку та існування спроможних громад, відповідно 
будуть запроваджені  дотаці ї громадам, які не є спроможними. Це все виписано  
законодавчо.  
Щодо  законо проекту  про префектів та їхні повноваження, в несення змін 
до Конституції . Ніякого закон опроект у під  сімома  замками не існує. Я  повто -
рюю і наголошую : ми проводимо велику суспільну дискусію про те, якими 
мають бути зміни до законодавств а, якими мають бути повноваження префекту, 
як мають роз поділятис я рівні управління органів місцевого самоврядування 
і органів державної влади , так звана дво - або трирівнева система .  
До назви префекту ми також підходимо демократично, проводячи диску -
сію, так само, як і  щодо  повноважен ь. Закон опроект у під сімома замками н е 
існує. Це предмет народного обговорення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Рущишин Ярослав Іванович.  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська об -
ласть, політична партія «Го лос»).  Прошу передати слово Галині Васильченко.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Вибачте , повторіть  кому  передати  слово . 
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська об ласть, політична партія «Голос»).  Виборчий округ № 118, 
Львівщина. Пане Денисе, ви, мабуть, добре знаєте, що зараз відбувається 17 з громадами на Львівщині, зокрема, з Оброшинською, Сокільницькою, Муро -
ванською, яким  просто не дають  можливості  створитися. Я з наю, що в и 
отримали  інформацію про те, що 80  відсотків сокільничан хочуть до Львова, але 
це не відповідає дійсності. Ось 4  тисячі підписів мешканців, які , насправді , 
хочуть бути окремою громадою. Моє запитання : що ж буде з Сокільницькою, 
Оброшинською, Муро ванською громадами?   
Друге не менш важливе запитання. Медична реформа, яка нині  триває – це 
єдиний правильний шлях для України. Вона має продовжуватися . Чи правда, що 
ви хочете ліквідувати  Національну службу здоров ’я України ? 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Усі громади в Ук раїні будуть сформовані згідно з чин -
ним українськ им законодавств ом, згідно  з методик ами, затверджен ими законо -
давчо. Залишилося формування близько  350 громад.  Орієнтовно щодо  100 гро-
мад тривають  дискусії. Я вже казав про це. Щодо  частин и громад дискусії 
цілком  обґрунтован і, конструктивні. Щод о частин и громад дискусії заполіти -
зовані. Ми ведемо діалог , тривають  дискусі ї. Питання буде вирішувати ся 
шляхом  конструктивн ого діалог у з громадами, щоб не викликати відрази до 
реформи і до результатів цієї реформи.  
Стосовно НСЗУ. Це не правда і маніпуляція. Крапка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Гевко.  
 
ГЕВКО  В.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  167, Тернопільська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Добр ого ранку. Прошу передати слово 
Марині Бардіній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Бардіна Марина Олегівна.  
 
БАРДІНА  М.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виб орчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Доброго дня, колеги. Доброго дня, Прем ’єр-міністр е. Я хочу 
сказати, що сьогодні в парламенті проходить акція «Не в моєму парламенті », 
присвячена Міжнародному дню прав жінок, підтримана  Європейською радою 
Counc il of Europe .  
Власне, моє запитання до вас таке. Чи в и як Прем ’єр-міністр країни, яка 
вже досягла низки успіхів у провадженні рівності , будете підтримувати таку 
політику? Чи буд ете ви підтримувати започатковану колишнім урядовцем паном 
Кулебою, а тепер вж е новим на іншій посаді, стратегію «Партнерства Біарріц »? 
Чи є готовність впроваджувати політику рівності?  
Дякую.  18 ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання.  Воно, справді , важливе, 
особливо  в контексті закидів і звинувачень  щодо  нерівн ості. Особисто брав  
участ ь у написанні не одного проекту, працюючи у Львівській області, щодо  
рівності, гендеру , співпрацював з міжнародними організаціями. Звичайно, уряд 
підтримував і буде підтримувати цей напрям , співпрацювати ме з Council  of 
Europe  щодо  продовженн я тих проектів і реформ, які вже розпочат о, і щодо  
політики рівності  однозначно й беззастережно.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, у нас залишилос я 5 хвилин , це ще два запитання. Запи -
шіться від фракцій , але лише на два запитання.  
Качний Олекс андр Сталіноленович.   
 
КАЧНИЙ  О.С.  Прошу п ереда ти слово Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Колтунович Олександр Сергійович . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  «Опозиційна платформа -За життя ». Шановний пане 
Прем ’єр-міністре! Ми з вами о бговорили  питання фінансування бюджетних 
програ м, зменшення частки доходів місцевих бюджетів і міжбюджетних транс -
фертів. Я хочу звернути вашу увагу, щоб ви врахували  це у своїй  подальш ій 
діяльності, на подолання регіональних диференціацій нерівності окремих регіо -
нів у трьох важливих позиціях.  
Насампе ред щодо тарифної  політик и. Місцеві органи влади в деяких 
регіонах України визначають, наприклад, тарифи на тепло такі, які значно мен -
ші, ніж у Києві. Якщо ми візьмемо  дані Державної служби статистики України, 
то офіційна заробітна плата в Києві та деяких  регіон ах відрізняється мало не 
в півтора раз у. Тариф  на опалення, наприклад, в тому регіоні  вищий. Ця регіо -
нальна диференціація навіть у програмі попереднього уряду  була врахована – 
був такий важливий момент як подолання цієї нерівності. Що ви будете роб ити 
в подальшому щодо  цього?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання.  Справді , сьогодні вже лунало 
запитання про тарифи на тепло і ц іну на газ. Тарифи на тепло було  знижен о 
і в січні, і в лютому. Є вся аналітика,  є інфографіка, за потреби ми можемо її  
надати депутатам. У 143 населених пунктах було  знижен о тарифи від 5 до 
31 відсотк а протягом січня і лютого на постачання тепла, яке утворюється 
шляхом спалювання природного газу.  
Справді , на сьогодні компетенція встановлення тарифів – у прерогативі 
місце вих органів влади. Тому працюємо з місцевими органами влади. Бул о 
прийнято відповідну постанову  Кабінету Міністрів, якою місцевим органам 19 влади надається можливість знижувати і регулювати тариф и на тепло залежно  
від зменшення ціни на природн ий газ. Хтось ц им скористався, хтось не ско -
ристався , але в результаті дії цієї постанови і роботи органів місцевого само -
врядування ціни на постачання тепла в цих 143  населених пунктах збаланс овано 
і розрив у цінах скоротився.  
Таким чином, по-перше, загалом відбулося з ниження  ціни , як я вже казав , 
від 5 до 31  відсотка, по -друге, ціни майже вирівнялис я, тобто розрив у два 
і більше разів між цінами на тепло зменшився і став практично мінімальним. 
Нехай ще не досягнуто остаточної мети, а саме однакових тарифів, а вони зале -
жать від стану мереж, від стану обладнання, але принаймні ось ця диференціація 
стала збалансованішою завдяки діям, які були вжиті і урядом, і органами місце -
вого самоврядування на місцях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  Бобровська Соломія Анатоліївна.  
 
БОБРО ВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Дякую. Нарешті наша увага прикута до Криму. Сподіваюся, буде прикута увага 
і до Чорного моря,  адже  ми знаємо, як ми втрачаємо контроль над Чорним 
морем. Власне, цього і стосується моє за питання.  Коли , нарешті , буде вста -
новлено заборону  для ходіння цивільних і військових кораблів у внутрішніх 
водах окупованого Криму, як це свого часу зробила Грузія? Ми абсолютно 
безвідповідально  ставимося до людей  і до суден , коли іноземні судна на сьогод -
ні спокійно можуть зайти , будемо відверті , фактично в окуповане Азовське  
море , що перетворилося на внутрішнє  озеро  Російської  Федерації, а також 
у внутрішні води України біля Крим у. 
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання. Це питання  лежить у площині 
національної безпеки  і оборони та відноситься до компетенції Ради національної 
безпеки і о борони. Тому я його переадресую  і відповідь ми вам підготуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (однома ндатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Вінницька область, виборчий округ  № 15. Доброго 
дня, шановні колеги, шановний Прем ’єр-міністре! Маю таке запитання. Ви 
сказали, що опорні лікарні були створені відповідно до методики. Я хочу 20 повідомити:  немає ніякої методики, у якій було б враховано доступність, 
ефективність, потужність . Є просто 1 година , щоб доїхати,  що не виконується 
в округах.  
Я хочу вам сказати, що вперте бажання МОЗ не враховувати реформу 
децентралізації призвело до тог о, що в ручному режимі було визначено  опорні 
лікарні. Я вас дуже прошу призупинити розпорядження Кабінету Міністрів від 
15 січня,  переглянути  це питання  і збільшити кількість опорних лікарень. 
Наприклад, у Польщі  на вдвічі меншу територі ю є 600  лікарень, у  нас штучно 
відібран о 212 лікарень. Така ситуація призвед е до смертей багатьох українців, бо 
неможливо до тих опорних лікарень не те що за годину, а й за дві  і за три години 
доїхати.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання. Як ви знаєте, ми цього року 
за дорученням Президента розпочали в межах великого будівництва в Україні 
ремонт і приведення до єдиного стандарту 220  приймальних відділень у лікар -
нях. Це буде стандарт, який відповідати ме найкращому світовому рівню . Буде 
забезпечено надання структуро ваної допомоги  у приймальних відділеннях , які 
будуть забезпечені відповідн им обладнанням , буде зроблено ремонт належного  
рівня . 
Щодо  вашої поради про продовження реформи децентралізації, а також 
інвентаризації, вимог  до лікарень, скаж імо, інтенсивного ліку вання.  Звичайно, 
ми над цим працюємо , це те, чим займається на сьогодні міністр охорони 
здоров ’я. Він переглядає питання , що потребуватимуть уваги, змін, поліпшення 
уже в процесі реалізації нашої медичної реформи.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, час на запитан ня вичерпан о.  
Я хо чу подякувати пану Прем ’єр-міністру, уряду. Сподіваюся , що й надалі 
робота парламенту і Кабінету Міністрів України буде такою ж плідною. Дякую 
вам, Денис е Анатолійович у. 
Переходимо до оголошення запитів. Відпо відно до статті  25 Регламенту 
Верховної Ради України в п’ятницю ми маємо 30  хвилин на оголошення запитів.  
Слово надається заступнику Голови Верховної Ради  України Кондтратюк Олені 
Костянтинівні.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОН ДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  Шановні колеги, перед тим, як перейти до оголо -
шення запитів, хо чу повідомити вам про інформаційні кампанії, присв ячені 
Міжнародному жіночому дню, що  відбуваються в кулуарах Верховної Ради . 
Міжфракційне об ’єднання «Рівні можл ивості » підготувало разом з Програмою 21 розвитку ООН ось таку інформаційну брошуру, у якій розповідається про рів -
ність, повагу , співпрацю і про справжню сутність Міжнародного жіночого дня, 
а також про реальне становище, в якому нині є жінки України.  
Крім т ого, ми дозвол или собі підготувати ось таку листівку. П роси мо вас 
ознайомитися  з нею . У ній  ідеться про справжню сутність цього свята  і дня, про 
нашу рівність  і можливості жінок приймати рішення. Я хо чу, щоб ви всі про -
читали  її, бо це, в принципі, така ні би заготовка про те, як ви можете правильно 
вітати жінок з таким потужним і гарним днем.  
Крім того , ми сьогодні вже говорили, що в кулуарах парламенту прохо -
дить акція «Не в моєму парламенті », підготовлена  спільно з Парламентською 
асамблеєю Ради Європи . Вона присвячена саме  правам , гідності, рівності жінок 
і чоловіків, а також можливості для жінок брати активну участь у політиці, 
економіці, бізнесі. І головне, акція має на меті привернути увагу всіх парла -
ментарі їв до проблем сексистської поведінки  і булін гу.  
Подібна акція проводилася майже у всіх європейських парламентах, ви всі 
можете доєднатися до неї в кулуарах Верховної Ради. Чоловіки обов’язково 
мають долучитися, адже насамперед акція спрямована на  розуміння чоловік ами 
ролі жінок в парламентаризмі Ук раїни. Працюють фотографи, в сі охочі мають 
можливість сфотографуватися . Ці фотографії буд е розміщено на сайті Парла -
ментської асамблеї Ради Європи і на сайті Верховної Ради України. Не забудьте 
взяти участь у таких потужних акціях, як і проводяться сьогодні . Дякую.  
Перед розглядом різних питань ми ще хочемо звернутися зі спеціальною 
промовою від співголів міжфракційного об ’єднання «Рівні можливості ». 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до оголошення  запитів. Нагада ю, що є в нас запити  на ім’я 
Президента, нам потрібн і будуть голосування.  
Протягом пленарного тижня внесено 251  депутатський запит. Із них: до 
Президента України – чотири , до органів Верховної Ради  України – три, до 
Кабінету Міністрів – 107, до керівників інших органів державної влади та 
органів місцевого самоврядування – 118, до керівників підприємств, установ, 
організацій, розташованих на території України , незалежно від їх підпорядку -
вання і форм власності – 19. З минулого пленарного тижня неоголошеними 
залишил ися, на жаль, 118  депутатських запитів. Усього на даний час надійшло 
366 депутатських запитів.  
Шановні колеги, переходимо до  оголошення  запитів до Президента 
України.   
Наталії Королевської та Юрія Солода – до Президента України щодо 
виконання рішень Конституційного Суду України, якими поновлено пору шені 
права громадян у сфері соціального захисту населення. Нам потрібно 150  голосів  
для попереднього затвердження цього запиту. Прошу проголосувати . 
«За» – 123. 
Запит не набрав потрібної кількості голосів.  22 Наступний запит Ольги Василевської -Смаглюк до През идента України 
щодо знищення фонду державного фінансового контролю в Україні.   
Нагадую : нам потрібно попередньо набрати 150  голосів.  Прошу проголо -
сувати.  
«За» – 184. 
Прошу показати по фракціях.  
Ставиться на голосування рішення про направлення попередньо п ідтри -
маного запиту до Президента України. Нам потрібно  226 голосів. Прошу голо -
сувати.  
«За» – 197. 
На жаль, запит не отримав  потрібної підтримки.  
Прошу показати по фракціях.  Дякую.  
Наступний запит Ірини Борзової до Президента України щодо збереження 
клінічного закладу «Київськ а міськ а клінічн а офтальмологічн а лікарня  «Центр 
мікрохірургії ока » із надання високоспеціалізованої офтальмологічної допомоги 
третинного рівня замкнутого циклу в Києві, що обслуговуватиме потреби киян 
та мешканців інших областей У країни.  
Стави ться на голосування.  
«За» – 234. 
Ставиться на голосування рішення про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято. Прошу показати по фракціях. Дякую.  
Останній  запит від групи народних депутатів (Трухін, Гевк о та інші , 
усього 18  народних депутатів) до Президе нта України щодо повернення на 
батьківщину українських жінок та їх ніх неповнолітніх дітей із Сирійської 
Арабської республіки. Прошу проголосувати.  
«За» – 243. 
Ставиться на голосування рішення про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Презид ента України. Прошу голосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято. Прошу показати по фракціях. Дякую  (Шум у залі) . 
Переходимо до оголошення  запитів. Я вас  прошу трохи тихіше, тому що 
в залі дуже шумно. Прошу слухати свої запити, бо потім приходите і запитуєте, 
чи було, чи не було.  
Ірини Констанкевич  – до міністра культури, молоді та спорту України, 
першого заступника голови Національної ради України з питан ь телебачення 
і радіомовлення щодо незадовільного покриття сигналу цифрового телевізійного 
мовлення у районах Волинської області.  
Павла Фролова – до міністра охорони здоров ’я України щодо ситуації із 
патологічною схильністю до азартних ігор окремих верств населення України та 
можливих заходів протидії розповсюдженню лудоманії.  23 Олександра Качури – до Прем ’єр-міністра України щодо надання 
конкретних показників про виконання Програми діяльності Кабінету Міністрів 
України, затвердженої Постановою Кабінету Мініс трів України № 849 від 
29.09.2019  року.  
Дмитра Костюка – до голови Вчорайшенської сільської об ’єднаної тери -
торіальної громади Ружинського району Житомирської області  щодо відведення 
земельної ділянки для ведення особистого селянського господарства  учасник у 
бойових дій Олькіну  В.В. 
Групи народних депутатів (Саладух а, Борзов а та інш і, усього шість 
народних  депутатів) – до Прем ’єр-міністра України, міністра культури, молоді 
та спорту України, міністра фінансів України  щодо забезпечення в повному 
обсязі оплати  праці тренерам -викладачам шкіл вищої спортивної майстерності 
на виконання Постанови Кабінету Міністрів України «Деякі питання оплати 
праці працівників дитячо -юнацьких спортивних шкіл»  № 755 від 14.08.2019  року . 
Тараса Батенка – до Прем ’єр-міністра України , міністра охорони здоров ’я 
України, тимчасово виконуючого обов ’язки голови Національної служби здо -
ров’я України щодо забезпечення належних умов  надання медичної допомоги 
мешканцям Перемишлянського району Львівської області.  
Тараса Батенка – до міністра о світи і науки України, голови Львівської 
обласної державної адміністрації щодо належного використання освітньої  суб-
венції у 2020  році та участі опорних закладів освіти в урядовій програмі 
«Спроможна школа для кращих результатів ». 
Олексія Жмеренецького – до Офісу Генерального прокурора  щодо 
перевірки правомірності закриття кримінального провадження.  
Олексія Жмеренецького – до Головного сервісного центру Міністерства 
внутрішніх справ України щодо монополізації ринку послуг оцінювання 
відповідності транспортн ого засобу, що переобладнаний.  
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка  – до Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страхування, 
Кабінету Міністрів України, Міністерства охорони здоров ’я України, Одеської 
обласної державної адміністрації щодо запобігання  закритт ю відділень медич -
ного закладу.  
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка – до Міністерства внутрішніх 
справ України, Державного бюро розслідувань, Офісу Генерального прокурора, 
Національної поліції Украї ни щодо неналежного проведення досудового розслі -
дування у кримінальному провадженні.  
Ігоря Гузя – до міністра охорони здоров ’я України, Прем ’єр-міністра 
України щодо необхідності виділення додаткового фінансування з державного 
бюджету для КНП «Іваничівськ а центральна районна лікарня » (Волинська 
область).  
Ігоря Гузя – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності невід -
кладного затвердження Порядку видачі посвідчення встановленого зразка для 
ветеранів ОУН і УПА у зв ’язку із наданням їм статусу учасників бой ових дій.  24 Групи народних депутатів (Сушк о, Ткаченк о та інш і, усього 12  народних  
депутатів) – до Прем ’єр-міністра України  про припинення зловживань з майном 
Державного підприємства «Національна кінематика України » і Державного 
підприємства «Українська студі я хронікально -документальних фільмів ». 
Анастасії Ляшенко  – до міністра внутрішніх справ України щодо продажу 
без рецепт а лікарських засобів, що містять наркотичні засоби, психотропні 
речовини та (або) прекурсори, в аптеках міста Лубни Полтавської області.  
Валерія Божика – до Прем ’єр-міністра України, міністра освіти і науки 
України, міністра охорони здоров ’я України щодо загрозливої ситуації навколо 
системи підготовки кваліфікованих лікарських кадрів та нагальної потреби 
у врегулюванні взаємодії закладів ох орони здоров ’я із закладами вищої (після -
дипломної) медичної освіти, науковими установами.  
Вячеслава Рубльова  – до голови Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету, Прем ’єр-міністра України щодо необхідності фінансування 
заходів соціально -економічно го розвитку, передбачених розпорядженням 
№ 500-р від 10 .07.2019  року відповідно до існуючих неоплачених фінансових 
зобов ’язань.  
Єгора Чернєва – до Секретаря Ради національної безпеки і оборони 
України про надання інформації щодо повноважень Олексія Семенія  бути під -
писантом плану «Дванадцять кроків до посилення безпеки в Україні та євро -
атлантичному регіоні ». 
Анастасії Ляшенко – до голови Державної служби України з лікарських 
засобів та контролю за наркотиками щодо незаконної реалізації лікарських 
засобів, що містять наркотичні засоби, психотропні речовини та (або) прекур -
сори, в аптеках міста Лубни Полтавської області.   
Дмитра Шенцева – до міністра охорони здоров ’я України щодо перегляду 
умов та підходів до закупівлі медичних послуг за напрямом «Стаціонарна  допо -
мога дорослим та дітям » у сільській місцевості.  
Руслана Стефанчука – до виконуючого обов ’язки голови правління 
Акціонерного товариства «Українська залізниця » про надання інформації щодо  
розміру оплати праці членів правління та членів наглядової ради АТ «Укр-
залізниця ». 
Руслана  Стефанчука  – до генерального директора Державного концерну 
«Укроборонпром » про надання інформації щодо  розміру оплати праці керів -
ництва ДК «Укроборонпром ». 
Руслана Стефанчука – до голови правління Публічного акціонерного 
товари ства «Національн а акціонерн а компані я «Нафтогаз України » про надання 
інформації щодо  розміру оплати праці керівництва «НАК «Нафтогаз України ». 
Руслана Стефанчука – до генерального директора Публічного акціонер -
ного товариства «Укрпошта » про надання інформа ції щодо  розміру оплати праці 
генерального директора, його заступників та членів наглядової ради АТ  «Укр-
пошта ». 25 Сергія Ларіна  – до Прем ’єр-міністра України про звернення Кіровоград -
ського обласного об ’єднання організацій роботодавців щодо  невідповідності 
стандарт ам Болонського процесу визначення в чинному законодавстві України 
поняття «дуальн а форм а здобуття освіти ». 
Олексія Кучеренка  – до голови наглядової ради Національної акціонерної 
компанії «Нафтогаз України » щодо невиконання основних завдань і очікув аних 
показників, встановлених для наглядової ради ПАТ «НАК «Нафтогаз України ». 
Степана Кубіва – до міністра інфраструктури України щодо необхідності 
забезпечення безперебійного процесу видачі дозволів для міжнародних автомо -
більних перевізників.  
Михайла Кр ячка  – до тимчасово виконуючої обов ’язки Директора Дер -
жавного бюро розслідувань, Генерального прокурора, Директора Національного 
антикорупційного бюро України, голови Антимонопольного комітету України, 
голови Рахункової палати, голови Національної поліції  України, голови Офісу 
фінансового контролю, голови Державної казначейської служби України, голови 
Національного агентства України з питань запобігання корупції про перевірку 
відомостей про вчинення правопорушень першим заступником голови Запо -
різької обла сної державної адміністрації Федоровим Іваном.  
Ігоря Колихаєва – до міністра культури, молоді та спорту України, голови 
Херсонської обласної державної адміністрації щодо збереження бібліотек.  
Групи народних депутатів (Боблях, Нальотов та інш і, усього сім н ародних  
депутатів) – до міністра охорони здоров ’я України про необхідність всебічного 
сприяння у направленні на лікування за кордон важкохворого Патенка  Д.В., 
2001  року народження.  
Володимира Тимофійчука – до Офісу  Генерального прокурора щодо 
неналежного п роведення досудового розслідування, скасування постанови про 
закриття кримінального провадження та притягнення до відповідальності вин -
них осіб.  
Олексія Гончаренка  – до Прем ’єр-міністра України щодо надання для 
ознайомлення копії контракту, укладеного 30  грудня 2019  року між НАК 
«Нафтогаз України » та ПАТ «Газпром », про організацію транспортування газу 
з Російської Федерації через територію України.  
Олексія Гончаренка – до Прем ’єр-міністра України про вимогу надати 
офіційну відповідь про наявність або відсут ність наміру визнати помилковою 
і скасувати Державну стратегію розвитку системи протитуберкульозної 
медичної допомоги населенню, що була схвалена Кабінетом Міністрів України 
27 листопада 2019  року, а також невідкладно забезпечити унеможливлення 
скорочення як мережі протитуберкульозних медичних закладів, так і кількості 
лікарів -фтизіатрів, які в них працюють.  
Зіновія Андрійовича – до віце -прем ’єр-міністра України – міністра роз -
витку громад та територій України щодо забезпечення якісною питною водою 
жителів міста Надвірна Івано -Франківської обл асті та прилеглих сіл.  26 Єгора Чернєва – до міністра енергетики та захисту довкілля України 
стосовно надання інформації щодо проведення оцінки впливу на довкілля 
протягом 2019  року.  
Валерія Гнатенка  – до Міністерства розв итку економіки, торгівлі та 
сільського господарства України, в иконуючого обов ’язки голови правління 
Акціонерного товариства «Українська залізниця » щодо збереження власного 
виробництва залізничного кріплення та запобігання  закритт ю ПрАТ «Дружків -
ський завод  металевих виробів ». 
Валерія Гнатенка – до Кабінету Міністрів України щодо збереження 
виробництва власного залізничного кріплення та запобігання  закритт ю ПрАТ 
«Дружківський завод металевих виробів ». 
Олександра Куницького – до міністра внутрішніх справ Укра їни щодо 
надання статистичних відомостей про кількість винесених постанов про адмі -
ністративні правопорушення з початку 2020 року, водіям, які є працівниками 
правоохоронних органів, співробітниками системи Міністерства внутрішніх 
справ  України , прокурорами  або суддями, які керували транспортними засо -
бами , перебуваючи у стані алкогольного, наркотичного чи іншого сп ’яніння, 
та/або відмовились від проходження відповідного огляду.  
Володимира Арешонкова – до міністра енергетики та захисту довкілля 
України щодо внесення змін  до Методики приведення об ’єму природного газу 
до стандартних умов за показ никами побутових лічильників у разі відсутності 
приладів для вимірювання температури та тиску газу.  
Юрія Павленка – до Прем ’єр-міністра України про незадоволення відпо -
віддю Міністерства соціальної політики  України  на депутатський запит «Про 
невідкладні заходи здійснення децентралізації влади в частині забезпечення, 
дотримання та захисту прав дитини місцевими органами виконавчої влади 
об’єднаних територіальних громад ». 
Юрія Павленка  – до Прем ’єр-міністра України про незадоволення відпо -
віддю Міністерства соціальної політики  України  на депутатський запит «Про 
відмінність Донецької області від інших регіонів України в частині співвідно -
шення усиновлення дітей громадянами Ук раїни і іноземцями та причини пере -
важання усиновлення дітей іноземцями ». 
Групи народних депутатів (Савчук, Андрійович, Мокан) – до голови 
Комітету Верховної Ради України з питань бюджету, міністра культури молоді 
та спорту України, Прем ’єр-міністра Україн и, міністра фінансів України щодо 
передбачення видатків на фінансування V ювілейного Міжнародного фестивалю 
мистецтв «Карпатський простір » у 2020  році (Шум у залі) .  
Шановні колеги, мені , справді,  важко читати. Якщо є можливість, можна 
взяти участь  у інформаційних компаніях сьогодні.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги, є прохання . Будь ласка, забезпечте тишу в залі 
парламенту, том у що оголошуються запити . Дякую.  27 ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Оксани Савчук  – до міністра фінансів України, міністра інфраструктури 
України щодо надання інформації про будівництво та реконструкцію об ’єктів 
мостової інфраструктури.  
Групи народних депутатів (Геращенко , Княжицьк ий, Іонов а) – до міністра 
культури, молоді та спорту України, Прем ’єр-міністра України щодо вжиття 
Кабінетом Міністрів України невідкладних заходів із захисту інтересів держави 
у сфері інформаційної безпеки.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Княжицького, Іонової) – до 
першого заступника голови Національної ради України з питань телебачення 
і радіомовлення щодо вжиття невідкладних заходів із захисту інтересів держави 
у сфері інформаційної безпеки.  
Дмитра Нальотова – до Офісу  Генерального прокур ора щодо питання 
незаконного набуття права власності на земельні ділянки на полонині 
Драгобрат.  
Дмитра Нальотова – до виконуючого обов ’язки голови Полтавської 
міської ради щодо надання документів щодо  реконструкції фонтану, що знахо -
диться на Майдані Незал ежності у місті Полтав і. 
Михайла Цимбалюка  – до Прем ’єр-міністра України щодо критичної 
ситуації з недофінансуванням паліативної медичної допомоги.  
Дмитра Чорного – до Жовтоводського міського голови про запобігання  
ліквідації закладів дошкільної освіти (яс ел-садків) у місті Жовті Води.  
Володимира Ар ’єва – до Прем ’єр-міністра України про надання вичерп -
ного роз ’яснення з низки  питань, що набули суспільного резонансу у зв ’язку 
з діями влади, пов ’язаними з евакуацією українських громадян з Китаю.  
Сергія Дунаєв а – до голови Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування, міністра внутрішніх справ України, голови Національної 
поліції України щодо прискорення розслідування пр отиправної діяльності Сєвє -
родонецької міської виборчої комісії та притягнення до відповідальності винних 
посадових осіб.  
Сергія Дунаєва – до міністра внутрішніх справ України, голови Націо -
нальної поліції України про прискорення розслідування справ щодо п ідкупу 
виборців, фактів тиску та перешкоджання діяльності законно обраних депутатів 
Лисичанської міської ради.  
Сергія Литвиненка – до Прем ’єр-міністра України, голови Національної 
комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комуналь -
них послуг, виконуючого обов ’язки голови правління Акціонерного товариства 
«Українська залізниця » щодо перегляду необґрунтовано підвищених тарифів на 
водопостачання для мешканців м іста Сарни Рівненської області та передачі на 
баланс міста господарств , що зді йснюють  водопостачання.  28 Сергія Мінька  – до Прем ’єр-міністра України про необґрунтован е затягу -
вання затвердження переліку видів робіт, що входять до технічного обслуго -
вування внутрішньобудинкових систем газопостачання в житлових будинках.  
Сергія Мінька – до Прем ’єр-міністра України щодо відсутності механізму 
реєстрації та зняття з обліку тракторів, самохідних шасі, самохідних сільсько -
господарських, дорожньо -будівельних і меліоративних машин, сільськогоспо -
дарської техніки, інших механізмів у разі відсутно сті ідентифікаційного номер а. 
Сергія Власенка  – до Керівника Офісу Президента України щодо 
отримання інформації про результати конкурсу на посади суддів Європейського 
суду з прав людини від України.  
Олександра Федієнка – до Прем ’єр-міністра України щодо вн есення змін 
до Постанови Кабінету Міністрів України № 270 від 5  березня 2009  року.  
Олександра Федієнка – до Прем ’єр-міністра України щодо включення 
Концерну радіомовлення, радіозв ’язку та телебачення до переліку об ’єктів права 
державної власності, що не пі длягають приватизації.  
Групи народних депутатів (Задорожн ій, Васильє в та інших , усього 
11 народних  депутатів) – до Прем ’єр-міністра України щодо перерахунку цін на 
транспортування газу населенню.  
Іванни Климпуш -Цинцадзе – до віце -прем ’єр-міністра – міністр а цифрової 
трансформації України щодо належного захисту персональних даних користу -
вачів мобільного додатку «Дія». 
Іванни Климпуш -Цинцадзе – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
енергетики та захисту довкілля України, голови правління Публічного акціо -
нерного товариства «Національн а акціонерн а компані я «Нафтогаз  України » про 
надання інформації за результатами проведених переговорів щодо транзиту газу 
через газотранспортну систему України . (Повторний запит у зв ’язку із наданням 
НАК «Нафтогаз України » ненале жної відповіді).  
Ігоря Васильєва – до заступника Генерального прокурора України – керів -
ника Спеціалізованої антикорупційної прокуратури, Директора Національного 
антикорупційного бюро України, тимчасово виконуючої обов ’язки Директора 
Державного бюро розслі дувань щодо вжиття заходів реагування , спрямованих 
на повернення вилучених документів.  
Павла Мельника – до міністра інфраструктури України, голови Державного  
агентства автомобільних доріг України щодо проведення ремонту ділянки 
автомобільної дороги державн ого значення Н -30 від міста Василівка до міста 
Бердянськ загальною довжиною 143 кілометри, а також Т  08-18 від міст Васи -
лівка до станції Михайлівка, загальною довжиною 26,5  кілометра . 
Павла Мельника – до тимчасово виконуючого обов ’язки голови Державної 
фіскальної служби України про звернення голови Михайлівської районної дер -
жавної адміністрації Запорізької області щодо  відсутності надання адміністра -
тивних послуг фізичним особам, організаціям та підприємствам у  смт Михай -
лівка органами ДФС України.  29 Павла Мельника – до міністра закордонних справ України  щодо захисту 
прав та основоположних свобод затриманих 15.02.2020  року в Азовському морі 
українських рибалок, сприяння їх ньому  швидкому  поверненню, а також 
здійснення консульського захисту їх ніх законних прав . 
Павла Мельника – до Прем ’єр-міністра України щодо запобігання  скоро -
ченн ю фінансування спорту у Запорізькій області у 2020 році та збереження 
найтитулованішого гандбольного клубу України «ZTR », а також дитячо -
юнацької спортивної школи  «ZTR » та спеціалізо ваних класів, що працюють 
у режимі дитячо -юнацької спортивної школи -інтернату.  
Павла Мельника – до міністра культури, молоді та спорту України, 
президента Федерації гандболу України щодо відкритого листа найтитулова -
нішого  гандбольного клубу України «ZTR » про припинення фінансування 
з боку  ПАТ «Запоріжтрансформатор », що призвело до припинення існування 
клубу.  
Павла Мельника – до голови Запорізької обласної державної адміністрації  
щодо  відсутності дієвих заходів реагування на екологічн у ситуаці ю в Якимів -
ському районі Запорізької області, що виникла в результаті скидання шахтних 
вод у ставок -випарник, розташований на території Кирилівської селищної 
об’єднаної територіальної громади, в межах Утлюцького лиману Азовського 
моря.  
Марії Мезенцевої – до міністра у с правах ветеранів, тимчасово окупованих 
територій та внутрішньо переміщених осіб України  щодо  стану реалізації суб -
проектів, що впроваджуються в громадах, які постраждали від збройного 
конфлікту, для вирішення їх соціально -економічних потреб.  
Тетяни Плачков ої – до голови Державної служби України з питань 
геодезії, картографії та кадастру, голови Національної поліції України  про 
необхідність припинення порушення гарантованих Конституцією України прав 
громадян на землю.  
Тетяни Плачкової – до тимчасово виконуюч ого обов ’язки голови 
Державної екологічної інспекції України, начальника Головного управління 
Національної поліції в Одеській області, голови Одеської обласної державної 
адміністрації  про необхідність припинення порушення вимог законодавства 
щодо захисту т а використання прибережних захисних смуг та користування  
пляжно ю зоною в межах прибережної захисної смуги Чорного моря в Одеській 
області.  
Ольги Василевської -Смаглюк – до голови Наглядової ради Національної 
акціонерної компанії «Нафтогаз України » про надан ня інформації щодо 
діяльності Наглядової ради НАК «Нафтогаз України ». 
Дмитра Кисилевського  – до міністра інфраструктури України, викону -
ючого обов ’язки голови правління акціонерного товариства «Українська заліз -
ниця » щодо передачі в комунальну власність те риторіальної громади м іста 
Дніпр а об’єктів і мереж, що перебувають на балансі ДП «Придніпровська 
залізниця ». 30 Групи народних депутатів (Новинськ ий, Гриб та інш і, усього п’ять народ -
них депутатів) – до міністра закордонних справ України щодо припинення 
втруч ання у церковні питання, особистої участі у кампанії з дискредитації 
релігійних організацій канонічної Української православної церкви.  
Олега  Кулініча – до Прем ’єр-міністра України, голови правління 
Пенсійного фонду України щодо перерахунку та виплати пенс ії Борщ Світлані 
Федорівні, жительці селища міського типу Диканька Полтавської області.  
Олега Кулініча – до Прем ’єр-міністра України, голови Національної 
комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та кому -
нальних послуг про вжиття заході в щодо зниження тарифів на послуги 
доставки/розподілу природного газу, що нараховується за принципом замов -
леної потужності, невідкладного реагування на колективне звернення жителів 
села Кибинці Полтавської області з приводу надання роз ’яснення стосовно 
постанови НКРЕКП №  3037 від 24  грудня 2019  року; а також реагування на 
звернення Решетилівської районної організації громадської організації ветеранів 
України щодо скасування постанови НКРЕКП №  2080 від 7  жовтня 2019  року.  
Олени Кондратюк – до першого заступ ника голови Національної ради 
України з питань телебачення і радіомовлення щодо необхідності вжиття невід -
кладних заходів , спрямованих на обмеження вільного доступу абонентів україн -
ських операторів супутникового телебачення до російських пропагандистських  
каналів.  
Павла Фролова – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності визна -
чення у законодавстві терміну «ефективний приватний власник ». 
Романа Каптєлова – до міністра розвитку економіки, торгівлі та сільського 
господарства України, міністра фінансів Ук раїни, голови Державного косміч -
ного агентства України, голови Офісу фінансового контролю про забезпечення 
проведення перевірки Державного підприємства «Науково -виробниче об ’єд-
нання «Павлоградський хімічний завод » на предмет ефективності використання 
бюдж етних коштів та скорочення персоналу.  
Юлії Клименко – до міністра розвитку економіки, торгівлі та сільського 
господарства України щодо формування та реалізації державної політики 
імпортозаміщення та функціонування державного реєстру імпортозаміщення 
та кооперації в оборонно -промисловому комплексі.  
Михайла Крячка та Романа Сохи  – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора, тимчасово виконуючої обов ’язки Директора Держав -
ного бюро розслідувань щодо стану досудового розслідування стосовно  поса-
дових осіб Мелітопольської міської ради, ПП «АБЗ» та КП «Водоканал ». 
Михайла Крячка та Романа Сохи  – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора, тимчасово виконуючої обов ’язки Директора Держав -
ного бюро розслідувань щодо стану й результ атів розслідування корупційних 
злочинів посадових осіб Мелітопольської міської ради та ПП «АБЗ», а також 
щодо існування злочинних схем на території Запорізької області.  31 Юлії Яцик – до тимчасово виконуючого обов ’язки президента Державного 
підприємства «Наці ональн а атомн а енергогенеруюч а компані я «Енергоатом » 
щодо надання інформації та вжиття заходів.  
Групи народних депутатів (Давиденк о, Приходько та інші , усього 13  на-
родних депутатів) – до Прем ’єр-міністра України щодо заходів  із запобігання 
розповсюдженню коронавірусу (COVID -19) в Україні.  
Юлії Клименко – до міністра розвитку економіки, торгівлі та сільського 
господарства України, міністра культури, молоді та спорту України, міністра 
у справах ветеранів, тимчасово окупованих територій та внутрішньо перемі -
щених осіб України, Секретаря Ради національної безпеки і оборони України, 
Керівника Офісу Президента України, Голови Служби безпеки України щодо 
персональних спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів ( санк-
цій) України проти збройної агресії Р осійської Федерації протягом 2014 -2020  років.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую. Шановні колеги, повертаємося до роботи. 
Законопроект № 2178 -10. 
Ми не проголосували  деякі  поправк и Наталії Юріївни Королевської.  
Ставлю на голосування поправку  3183. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  3193. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  3198. Прошу визнач атися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято. Поправку  не врахован о. 
Ставлю на голосування поправку  3208. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3209. Загородній.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верх овної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  «Опозиційна 
платформа – За життя ». Дякую, Дмитр е Олександрович у. Я пропоную пункт  3 
частини третьої статті  13 Закону України «Про державну реєстрацію речових 
прав на нерухоме майно  та їх обтяжень»  викласти в такій редакції: «інші речові 
права та суб ’єкта (суб’єктів)  цих прав, а також ціну (вартість) так их речових 32 прав чи розмір плати за користування чужим нерухомим майном ». Прошу 
поставити цю поправк у на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Ставлю на голосування  поправку  3209. Прошу визначатися та голосувати .  
«За» – 65.  
Рішення не прийнято.  
Поправк а 3210 . Пузанов.  
 
ПУЗАНОВ  О.Г. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний 
головуючий.  Шановні колеги, запропонов ана поправк а – технічного характеру. 
У ній  передбач ено, що у відповідній редакції має бути виписано , що відомості 
про вартість  нерухомого майна мають бути зазначен і тільки щодо земельної 
ділянки. У  запропонованій редакції  першого читання  йдеться  про врегул ювання 
такого предмету, який не стосується дії цього законопроекту.  
Як ви пам ’ятаєте, лише 13  відсотків українських громадян згідно з остан -
німи соціологічними опитуваннями підтримують відкриття ринку земель сіль -
ськогосподарського призначення у той спосіб , у який зараз більшість пропонує 
його врегулювати , а 73 відсотки українських громадян категорично  проти цього 
і наполягають на тому, аби це відбувалося після проведення все українського 
референдуму.  
Позиція нашої фракції збігається з позицією більшості  – трьома четвер -
тими  населення України . Ми також вимагаємо проведення референдуму з цього 
питання. Прошу поставити поправк у на голосування.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ставлю на голосування  поправку  3210. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не при йнято.  Поправку  не врахован о.  
Поправка  3211.  Качний.  
 
КАЧНИЙ  О.С.  «Опозиційна платформа – За життя ». Шановні колеги, 
наша фракція  все-таки  сподівалася, що з приходом нового  Кабінету Міністрів  
зміниться політика щодо  земельного питання. На жаль, ми почули,  що 
і Прем ’єр-міністр, і профільний  віце-прем ’єр планують впровадити ринок землі, 
і «слуги народу » їх у цьому підтримують. Український народ висловлює свою 
позицію і говорить про те, що ми повинні зробити все, щоб цього не відбулося. 
Підтримка «Опозиційн ої платформи  – За життя » зростає.  33 Хочу зачитати свою поправк у 3211 . У пункті  3 частини  третьої  статті  13 
Закону України «Про державну реєстрацію речових прав на нерухоме майно та 
їх обтяжень » слово «ціну» пропонується виключити.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ставлю на голосування поправку  3211. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступну поправк у також  можемо поставити на голосування?  
Ставлю на голосування поправку  3212. Прошу визначатися… Виступати 
будете? Увімкніть , будь ла ска, мікрофон.  
 
КАЧНИЙ  О.С.  Шановні колеги, чому  пропонується виключ ити слово 
«ціна»? Тому що наша земля безцінна. Хочу  ще раз повернути нас усіх до 
Конституції України, в якій виписано , що земля – це наш скарб, багатство всього 
українського  народу. Не  можна порівнювати її з квартирою чи машиною, як це 
роблять депутати від фракції «Слуг а народу ». Я хо чу, щоб ви всі усвідомили , що 
земля нам дана  Господ ом Богом. М и просимо вас зрозуміти : якщо прийдуть 
іноземці і скуплять її, а таке буде, під що й  готується ц ей ринок, а не для тих 
фермерів, у яких немає грошей  на те , щоб викупити хоча б кілька гектарів … Ви 
знаєте, що призупинен о посівну , зупинилася робота на селі, тому що люди не 
знають, що буде з цією землею завтра.  
У своїй  поправці  3212  я пропоную у  пункті  3 частини  третьої статті  13 
Закону України «Про державну реєстрацію речових… ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ставлю на голосування поправку  3212. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Кальцев.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, пане головуючий. 
На жаль, у депутатів немає можливості внести свої пропозиції, тому що ми 
розглянули 3 тисячі поправок,  а лише  одну було прийнят о, і та від партії «Слуга 
народу ». Це дуже неправильн о, що інші політичні сили не можуть дискутувати 
і вносити  свої пропозиції.  Нам не залишається ніч ого, як звертати вашу увагу на 
небезпечність тих пунктів закон опроект у, як ими погіршується  ситуаці я на ринку 
обігу зем ель. Більшість країн , які вводили ринок землі, орієнтувалися на дер -
жаву і створювали державний земельний банк . 
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Ставл ю на голосування поправку  3213. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано . 
Дубіль.  
 
ДУБІЛЬ  В.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного ст рахування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні народні депутати ! Шанов -
ний український народе ! Вкотре  повторюю, що фракція «Батьківщина » катего -
рично проти прийняття цього зако нопроекту про продаж нашої української 
землі, нашої держави, як і 73  відсотки народу України, які дали мандат довір и 
монобільшості та Президенту України.  
Учора новий Прем ’єр-міністр  сказав про те, що в залі ведеться дискусія , 
в результаті якої буде визначе но, якій моделі ринку  землі  бути. Хочу звернути 
увагу українців  на те , що ніякої дискусії немає. Цей закон опроект  розроблено  
поза межами зал у і, швидше  за все, поза межами України. Кожну поправк у, як 
ви бачите, шановні виборці, провалюють, провалюють і про валюють.  
Щодо поправк и. Пропонується встановити ціну речового права згідно 
з його експертною оцінкою, що, на мій погляд, цілком доречно, щоб не було 
завищення чи заниження такої ціни, а вона була об ’єктивн ою та економічно 
обґрунтован ою експертами.  Ставте н а голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ставлю на голосування поправку  3214. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3216 . Гнатенко. Не наполягає.  
Поправка  3217.  Бурміч . 
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з пи тань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  «Опозиційна плат -
форма – За життя ». Поправка  3217. Я, наша фракція і весь український народ 
сподіваємося  до останньої поправк и (це буде,  мабуть, скоро ), що монобільшість , 
керівництво Верховної Ради і країни все-таки дослухається до вимог  україн -
ського народ у, почує його, враху є побажання  людей, які працюють  на землі  – 
аграріїв, фермерів. Ми на це сподіваємос я і будемо ставит и на голосування 
кожну поправк у. Може, все -таки доб ’ємос я того, чого хоче український народ.  
Прошу поставити поправк у на голосування.  
Дякую.  35 ГОЛОВУЮЧИЙ . Ставлю на голосування поправку  3217. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  3218 . Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Шановний український народе! Моя 
поправк а підтверджує позицію «Опозиційної платформи – За життя »: даний 
законопроект  приймати  не можна. Ми послідовно стоїмо на захисті права 
українських громадян бути власниками на своїй землі.  Ми, на жаль, і  сьогодні не 
почули вже від нового уряду, коли ж буде наве дено порядок в Держгеокадастрі 
і чи спроможний цей уряд підготувати державу в разі, якщо, не дай, Бо же, такий  
закон буде прийнято ?  
Люди до нас постійно телефонують і пишуть протягом цих днів . Вони 
вбачають небезпеку, що в разі прийняття  такого закону землю буде розпродано , 
права людей буд е порушен о, люди втратять своє законне право отримати пай , 
а ціна в разі цього розпродажу, який пропонується…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  3218. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3219.  Волошин . 
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий о круг, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Шановний Дмитре Олександровичу ! Шановні колеги! Ми , справді , 
сподіваємос я, що ті тектонічні зсуви, які відбуваються останнім часом у системі 
управління, можуть нарешті спонукати більшість дослухати ся до голосу розуму 
і перестати поступатися перед тиск ом певних глобаліських кіл і так званих 
«соросят » щодо запровадження ринку землі.  
До речі, вчора тут лунали  думки, що термін «соросята » дуже набрид. 
Я думаю, що на фоні цілковитої  єдності, з якою «поро хоботи » та ці товариші 
спільно накинулися на Президента Зеленського і на розумну частину партії 
«Слуга народу » за вчорашнє голосування стосовно  Рябошап ки, цей термін вже 
пора оновити, тому що  слова « порохоботи » та «соросята » разом утворюють  
слово «поросята ». Я думаю, що треба вже називати всіх їх поросятам и, тому що 
те, що вони зробили останні м часом – протягом шести  років у країні – це чисте 
свин ство. Ми наполегливо  закликаємо нормальних людей не приєднуватис я 36 до «поросят » у цій діяльності, вони все  одно  вас ненавидять і мріють про те, щоб 
усіх позбутися.  Прошу поставити поправку на голосування.  
Дякую  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ставлю на голосування поправку  3219. Прошу визна -
чатися  та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято. Поправку  не врахован о.  
Поправка  3232 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний головуючий . 
Я так розумію, що натисли на червон і кноп ки всі депутати , які почули мого 
колегу Олега Волошина, тобто вони визначилис я. Дякую.  
Ви знаєте, мені дуже цікаво було почути слова Прем ’єр-міністра  про те , 
що він готовий до дискусії щодо цього закон опроект у, перспектив його прий -
няття. Учора я закликав вас щонайменше  протя гом години під час обговорення 
своїх чисельних поправок. Бачу, поки що Прем ’єр-міністр а не почули. Не знаю, 
чи не почули його у фракції «Слуга народу », чи не почули десь за океаном, чи 
взагалі його не хочуть чути , але без дискусії не лише в цьому  залі, а із 
суспільством , насамперед  з українським народом , навряд чи такий  закон буде 
сприйнятий, і перспектива його прийняття дуже -дуже сумнівна з точки зору 
наслідків. По правк у, що стосується…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Несторе Івановичу. Не можна сп еречатися, 
у вас чисельна кількість поправок. Це правда.  
Ставлю на голосування поправку  3232 – одну з багатьох  поправок. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято. Поправку  не врахован о.  
Наступна поправк а 3233  Шуфрича.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний  головуючий. Ш ановні колеги , я думаю, 
що наближається той час, коли потрібно врешті -решт погодитис я, що тільки 
після проведення всеукраїнського референдуму  можна  визнач атися щодо  
прийняття цього законопроекту . Звертаю вашу увагу  на те, що це є головн ою 
вимог ою майже кожної нашої поправк и, які стосуються різних статей різних 
законів, а переважно  статті  130 Земельного кодексу України. Вносити б удь-які 
зміни можна лише  після встановлення результатів всеукраїнського референ -
думу. Це наша принци пова позиція . Я абсолютно переконаний, що нашу прин -
ципову  позицію що до цього закон опроект у підтримує суспільство. Дякую, що 37 ви ще раз звернули увагу на нашу наполегливіст ь, пів України згідно з остан -
німи … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ставлю на голосування поправку  3233.  Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3235.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний головуючий , наступні поправк и стосуються 
внесення змін до стат ей 12 та 13 Закону України «Про державну реєстрацію 
речових прав на нерухоме майно та їх обтяжень ». Я прошу наступні поправк и 
включно до поправки  3344 об ’єднати і дати мені можливість виступ ити 
7 хвилин.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Замість скількох поправок? Я  не почув.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Близько  10 поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . 5 хвилин.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Добре,  6 хвилин . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . 5 хвилин.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Я прошу 6  хвилин. З поваги до вас, пане Голово.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Увімкніть , будь ласка, 5  хвилин Нестору Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Дмитре  Олександрович у! А слово купц я? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Хвилина у вас вже  була.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дмитре  Олександрович у, вчора разом з колегою 
Олександром Колтуновичем ми здійснили  ретельний аналіз співвідношення 
вартості землі з соціальними стандартами  та рівнем доходів громадян сусідніх  
країн  – Румунії, Угорщини, Польщі , Франції,  Німеччини. На жаль, це дуже 
сумн о, але це закономірність.  Очікувана  вартість землі, яку реально пропонують 
встановити в нашій країні після запровадження  ринку землі , приблизно  1 тисяч а 
доларів . Кажуть: від 700  доларів до 1  тисячі 200 доларів  за гектар . 
Ми порівняли рівень мінімальної зарплати  та мінімальної пенсії, середньої 
зарплати  та середньої пенсії громадян  сусідніх південно -західних  країн . У них ці 38 стандарти у п’ять – сім разів вищі , ніж у нас. Середня  вартість землі у шість  
разів вища , ніж у нас.  
Ми пішли далі. Перевірили відповідні показники в Німеччині. Там 
соціальні стандарти  такі:  рівень доходів за різним и видам и виплат у 10-14 разів 
вищий, ніж в Україні. У 10-14 разів! А вартість землі у 25-32 рази вища , ніж 
в Україні. Це факт. Безумовно, ми ро зуміємо, що до Німеччини ще треба трошки 
допрацювати , але Польща, Угорщина, Румунія не так далеко  і за відстанню, 
і  ментально. Ми маємо можливість підвищити  наші соціальн о-економічн і по-
казники  до показників цих країн. Це буде стимулом для заробітчан  з Ук раїни  
поверну тися і піднімати внутрішній валовий продукт нашої країни, а не підні -
мати  на 1 відсоток внутрішній валовий продукт Польщі.  
Тому ми й наполягаємо на відтермінуванні  прийняття такого  закону. Треба 
сконцентрувати наші титанічні зусилля  з обох сторін: з одного боку, щоб 
проштовхнути цей закон опроект , з іншого боку, щоб його заблокувати. Ще раз 
підкреслюю : у другому нас підтримує половина українців. Що ви штовхаєте? 
Вибачаюс я, що ви пропихуєте? Ви хочете, щоб в Україні, яка знаходиться 
в центрі Євр опи була  латиноамериканська або африканська система ведення 
сільського господарства ? Ніякого натяку на фермерство тут нема є. Ніякого.  
Я висловлюю максимальну повагу  до країн Латинської Америки, Африки , 
але в нас все -таки абсолютно інші традиції, менталітет . Якщо в нас домінують 
фермерські господарства, я не розумію, чому ми хочемо зробити українців 
кріпаками на власній землі, які працюватимуть  в інтересах агрокомпаній 
і корпорацій. Ми за те, щоб  близько  5 мільйонів наших громадян разом із 
членами родин пове рнулися на свою землю, працювали на ній, розвивали інфра -
структуру сучасної  Україн и, були власниками на своїй землі, а не найманими 
працівниками . Ми маємо  відчува ти гідність за наших фермерів  і за нашу країну, 
а не працювати на того дідька з -за океану. М и наполягаємо саме на цій позиції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Нестор е Іванович у, за змістовну структуровану 
доповідь.  Наступна поправк а… Останню? Там три поправк и? Поправки  3242,  
3243, 3244? Так.  
Ставлю  на голосування  поправку  3242. Прошу визначатис я та гол осувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3243 . Нестор е Іванович у, ваша поправк а. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято. Поправку  не врахован о. 
Поправка  3244. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийн ято. Поправку  не врахован о. 
Поправка  3245 . Мороз.  39 МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформ а – 
За життя»).  Виборчий округ № 59, Донеччина.  Дякую. Шановний  головуючий ! 
Шановні українці! Ми сьогодні розглянули  дуже багато поправок . Люди, які  
перебувають  на лінії розмежування в зоні бойових дій, а це практично весь 
округ  № 59 від Красногорівки до М аріуполя, чекають відповіді  на запитання:  що 
буде з їхніми паями, які знаходяться за лінією розмежування, які заміновані, на 
які вони не мають актів, які залишилися на окупованій  території ? Я хочу, щоб 
звернули увагу на людей, які не мають можливості  брати  участь  у ринку землі.  
Прошу проголосувати за мою поправк у. 
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ставлю на голосування  поправк у 3245.  
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано . 
Шановні колеги, я розумію, що після розгляду рі зних питань , мабуть, не 
всі залишаться в цьому залі . Чомусь  мені так здається . Якщо ви не заперечуєте, 
я візьму 1 хвилину для виступу.  
Я хо чу всіх наших гарних, розумних, мудрих – найкращу частину цього 
залу – привітати і з тим святом, яке наближається (Оплеск и). Я бажаю вам бути 
щасливими. Я бажаю вам бути успішними. Я бажаю, щоб ви досягали всього 
того, що ви собі напланували, щоб у вас на це завжди вистачало сил, щоб ваш 
характер завжди допомагав вам у реалізації всіх ваших починань.  
Залишайтеся такими, які ви є. Ми вас дуже цінуємо. Нехай буде побільше 
теплих сонячних днів у вашому житті. З  прийдешнім  святом ! (Шум у залі) . 
Голосуємо? Землю голосуємо в цілому?  Я думаю, що ні. Ще раз усіх з прийдеш -
нім святом.  
Оголошується перерва до 12  години 30 хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, продовжуємо засідання.  
Поправка  3246. Народний депутат Мороз. Немає.  
Наступна поправка  3247. Народний депутат Бурміч. Немає.  
Поправка  3249. Народний депутат Чорний. Не наполягає.  
Поправка  3252. Народний депутат Гнатенко. Не наполягає.  
Поправка  3254. Народний депутат Дубіль. Будь ласка.  
 40 ДУБІЛЬ  В.О.  Шановні колеги! Ш ановний український народе! Фракція 
«Батьківщина », як і 73  відсотки народу України, категорично проти прийняття  
законопроекту про продаж української землі. Хочу, щоб ви дослухалися до 
українського народу, до громад, до обласних рад, які провели сесії  та звернулися 
до нас  з проханням  зняти з розгляду цей законопроект, і повернутис я до нього  
тільки після проведення всеукраїнського референдуму.  
Щодо поправк и. Пропонується встановити ціну  (вартість ) речового права 
згідно із його експертною оцінкою, що, на мій погляд, цілком доречно, щоб не 
було завищення чи заниження такої цін и, а вон а була об ’єктивн ою та еконо -
мічно обґрунтован ою експертами. Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  Ставлю на голосування поправк у 3254 народ -
ного депутата Дуб еля. Комітет пропонує  відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення  не прийнято.  
Наступна поправк а. Народний депутат Лукашев.  Не наполягає.  
Наступна поправк а 3258 . Народний депутат Пузійчук. Не наполягає.  
Наступна поправк а 3262 . Народний депутат Загородній Юрій Іванович. Не 
наполягає.  
Поправка  3263 . Пузанов. Не наполягає .  
Поправка  3264 . Качний. Не наполягає.  
Поправка  3265 . Кальцев. Не наполягає.  
Поправка  3267 . Дубіль.  
 
ДУБІЛЬ  В.О.  Шановні колеги! Шановний український народе! Фракція 
«Батьківщина », як і 73  відсотки народу України, послідовно стверджує , що 
категорично н е підтримує цей законопроект про продаж української землі, про 
продаж нашої держави.  Учора новий Прем ’єр-міністр  сказав , що в залі є діалог, 
у результаті якого  буде вирішено, як ою буде модель закону про продаж 
української землі.   
Хочу звернутися до українс ького народ у, наших  виборці в. На м ій погляд, 
діалогу  в залі немає, тому що  кожна поправк а провалюється. Ще раз звер таюся 
до монобільшості : цей законопроект треба розглядати лише  після погодження 
з українським народом , після проведення всеукраїнського рефер ендуму.  
Щодо поправк и. Пропонується встановити ціну речового права «згідно із 
експертною оцінкою », що, на мій погляд, цілком доречно. Прошу поставити на 
голосування .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 3267 народного депутата Дуб еля. 
Коміт ет пропонує  відхилити.  Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  41 Наступна поправк а 3268. Народний депутат Качний. Не наполягає.  
Наступна  3269. Народний депутат Христенко. Не наполягає.  
Наступна  поправка  3270. Народний депутат Павл енко. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  «Опозиційна платформа – За життя ». Шановний 
головуючий ! Шановні колеги! «Опозиційна платформа – За життя » категорично  
проти прийняття такого  закону. Ми послідовно стоїмо на захисті прав а 
українських громадян володіти і  розп оряджатися своє ю земл ею.  
До нас постійно  звертаються люди. Що хвилює і чого бояться українські 
громадяни в разі прийняття такого закону?  На жаль, відповідей ми не почули ні 
від Прем ’єр-міністра, ні від урядовців. Люди кажуть:  як тільки закон буде 
прийнято , уряд пусти ть усю державну землю з молотка. В ід цього програють 
усі. Держава позб удет ься контролю над стратегічним природним ресурсом. Г ро-
мадяни втратять можливість отримати свій гарантований законом пай. Громади 
не отримають обіцяної землі і, на жаль, н авіть із програм и децентралізації 
незрозуміло, як же відбувати меть ся децентралізація…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 3270 народного депутата Павленка. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не пр ийнято.  
Наступна поправк а 3271 . Народний депутат Качний. Не наполягає.  
Наступна поправк а 3272 . Народний депутат Лукашев. Не наполягає.  
Наступна поправк а 3273 . Народний депутат Бурміч. Прошу.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановний головуючий,  у мене три поправк и – 3273, 3274, 
3275. Прошу об ’єднати  їх та  надати мені 2  хвилини, а потім проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Прошу  надати 2 хвилини. Я згод ен. 
 
БУРМІЧ  А.П.  Ці поправк и стосуються референдуму. Я хочу сказати, що 
дуже захоплююс я безстрашніст ю і рішучіст ю монобільшо сті. Вони ні чого не 
бояться, молодці. А з іншого  боку, думаю: може, вони щось знають, чого ми не 
знаємо, то нехай поділ яться, скажуть чому не хочуть дослухатися до вимог 
народу. Може, вони знають, що 10  тисяч гектарів – це фактично три колгоспи, 
шість – сім сіл. Може,  вони мають  програм у, відповідно до якої  власник надасть 
усім роботу, забезпечить діяльність дитсадків, лікарень. Може, вони знають, що 
іноземець,  який  отримає землю, забезпечить роботою  всіх, хто проживає на цих 
10 тисячах гектар ах.  
Може, вони знають, а нам не кажуть. Це погано. Я думаю, може, їм все 
одно, що з ними буде, що буде з селом, як воно буде забезпечено. Головне – 
проштовхнути. Я думаю, що це дуже неправильно. Дуже неправильно так на це 42 все дивитися, тому що так не можна робити . Ніяких гарантій,  ніяких думок про 
те, що буде з цими селами, з цими територіями. Я і фракція пропонуємо  від-
класти розгляд цього  закон опроекту , поговорити, подумати, роз ’яснити всім 
і прийняти рішення  для забезпеч ення роботою  і зростання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Ставлю на гол осування поправк у 3273 народного депутата Бурміча. 
Комітет пропо нує відхилити. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування наступн у поправку  3274 народного депутата 
Бурміча. Комітет пропонує відхилити. Прошу визн ачатися  та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування н аступн у поправк у 3275 народного депутата 
Бурміча. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, перед тим як ми п ерейдемо до наступної поправки, 
коротеньке повідо млення, тому що багато згадок щодо з акон у про референдум.  
Я хочу звер нутися до громадян України, до в сіх, хто хоче взяти активну 
участь у розробці  закон опроект у про всеукраїнський референдум. Ви знаєте, що 
працювала група Верховної Ради України із залученням кращих експертів. 
Результат нашої роботи викладено на сайті Верховної Ради України.  
До 18  березня будь -який громадянин України, який  хоче покращити цей 
законопроект, внести свої пропозиції, може  зробити це, надісла вши конкретн і 
пропозиці ї на електронну пошту, що зазначена в повідомленні. Я буду щиро 
вдячний, якщо ви зможете долучитися. Справді , питання всеукраїнського рефе -
рендуму надзвичайно важливе.  Нам уже час за 28  років розробити нормальний 
механізм,  перший етап народовладдя в державі. Тому прошу долучитися до 
цього.  
Наступна поправк а 3276 . Народний депутат Кива. Не наполягає.  
Перепрошую, Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане голово.  Нас просто двоє: 
мій колега -співавтор перши й, потім  – я. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Я вже зрозумів, що вас двоє.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Це логічно. Просто ви вже почали називати  спів-
авторів.  
Я хо чу звернути увагу на т е, з чого ми розпочали  сьогоднішній день  – 
з питання децентралізації. Я неодноразово звертав увагу на питанн я бюджетної 43 децентралізації. Навіть коли ми говоримо про запровадження обігу земель сіль -
ськогосподарського призначення, децентралізація , безумовно, корелює і безпо -
середньо впливає на це , оскільки земл ями, що знаходяться в державній в лас-
ності, які  плану ється розпа ювати , зможуть розпоряджатися в рамках ОТГ . Люди 
на місцях, і ми про це вже сьогодні казали , вимагають що б обіг земель 
сільськогосподарського призначення було запроваджено  після  проведення  
референдуму , свій законопроект щодо якого ви анонсували .  
Внесені нами поправк и й полягали  в тому, щоб спочатку провести 
референдум, а другорядним питанням вже було…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ставлю на голосування поправк у 3276 народних  депу -
татів Киви та Колтуновича. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, наступна поправк а 3277 . Народні депутати Кива 
і Колтунович.  
Колтунович . Будь ласка. Олександре Сергійовичу, ви будете доповідати ? 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Звичайно, кожн у окремо.  Я хо чу сказати на  
продовження теми  референдуму. У на шій фракції є група юристів, які під 
керівництвом Василя Івановича Німченка підготували власний законо проект про 
референдум. Він уже внесений,  і у нас т акож є відповідні розробки . Законо -
проект розміщено  на сайті Верховної Ради України. Є наш законо проект, є ваш . 
Я раджу колегам з парламенту сконсолідувати свої зусилля, щоб отрима ти 
якісний інтелектуальний продукт і в подальшому ма ти можливість проводити 
відповідні референдуми і враховувати позицію громадян України п ід час  
прийнятт я долено сних рішень.  
Я прошу постав ити цю поправк у на голосування, але закликаю вас 
дослухатися  до нашої позиції, бо в нас теж є серйозні юристи, яким теж є що 
сказати.  Прошу врахувати . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  Учора, спілкуючись з усіма, я закликав всі 
фракці ї долучитися до оп рацювання цього законопроекту. С кажу більше : 
я вчора навіть підписав листи , адресовані всім фракці ям, щоб 18  березня  взяти 
участь у всеукраїнському національному обговоренні цього законопроекту. Будь 
ласка, вносьте  свої пропозиції. Відмін ність у чому? Я хо чу, щоб це був не 
вузькопартійний проект … (Шум у залі) . Повторюю : цей законо проект напра -
цьований усім громадянським суспільством. Це не тема даного  законопроекту .  
Ставлю на голосування поправк у 3277 народного депутата Киви та 
Колтунович а. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  44 Шановні колеги, про шу вас  зверну ти увагу на балкон. Сьогодні в залі 
присутні відмінники навчання, майбутні офіцери, кращі курсанти Національної 
академії Держа вної прикордонної служби імені Богдана Хмельницького. 
Це майбутнє Державної прикордонної служби. Прошу привітати їх (Оплески) . 
Дякую.  
Переходимо до менш цікавих питань.  
Поправк а 3278 . Народний депутат Колтунович. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний Рус лане Олексійович у, я щойно з ’ясував 
у колег, вони вже зареєстрували з акон опроект про всеукраїнський референдум, 
уже навіть минув  строк 14  днів для внесення  альтернативних законо проектів. 
Він уже давненько розміщений  на сайті . Для того, щоб ми дійшли до ваш ого 
закон опроекту, треба  розглянути той, який підготували мої колеги.  
До чого  я веду ? Питання референдуму, безумовно, актуальне , але давайте 
спочатку створимо  відповідне законодавче підґрунтя для референдуму  (не має 
значення , ваш чи наш законо проект ), а потім будемо запроваджувати обіг 
земель, якщо люди підтримають цю позицію.  
Щодо  робочих груп, безумовно, це робочий процес , ми підтримуємо його, 
щоб громадяни України мали можливість, як і громадяни Франції, Швейцарії, 
провод ити референдуми з тих чи інших,  локальних чи дрібних питань.  Прошу 
підтримати.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  Олександр е Сергійович у, на майбутнє я дуже 
прошу вас дотримуватися Регламенту , ви повинні доповідати поправ ку, а не 
говорити про те, що  у вас на душі накипіло. Гаразд? Добре.  
Ставлю на голосування поправк у 3278 народн их депутатів  Киви та 
Колтунович а. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 3279 . А втори  ті самі . Запро шую до слова  Олександра 
Сергійовича.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  Шановний головуючий!  Шановні народні 
депутати ! Шановні виборці ! «Опозиційна платформа – За життя ». Я про це вже 
казав, і  хочу знову повідомити колег ам, чому наша позиція викладена саме 
в контексті проведення  референдуму. Ми, безумовно, враховуємо ду мки наших 
виборців  – громадян України , форму ючи державн у економічн у політик у. Хочу 
нагадати, що в  наших поправках  більше тисячі разів  згадується  всеукраїнський  
референдум . Узагальню ючи, ми кажемо,  що будь -які маніпуляції  щодо концен -
траці ї, обіг у земель то що можуть бути здійсненні лише  після проведен ня 
всеукраїнського референдуму.  45 Дані  соціологічн их опитуван ь на нашу користь: 72  відсотки, 68  відсотків, 
понад 70  відсотків  людей вимагають проведення референдуму . Люди проти 
землі.  Прошу підтримати мою п оправк у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Люди проти землі? Цікаво . Завершили ? Добре.  
Ставлю на голосування  поправку  3279. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Олександр е Сергійович у, у вас ще є трохи поправок. Може, ми застосуємо  
раціональний п ідхід  – те, що називається Ratio  Decidendi  – розумне рішення?  
Будь ласка , Олександр е Сергійович у.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане головуючий ! Руслан е Олексійо -
вичу, я підтриму ю раціональний підхід . Ви знаєте, що я до всього  підходжу 
прагматично. Я не виго лошую  політичні гасла, я завжди на воджу цифри і факти. 
У деяких моїх поправк ах, безумовно, є конструктивна аргументація з цифрами. 
Я ще частину озвучу, а далі подивимося, які  поправки  ми можемо узагальнити 
з цієї точки зору і поставити на голосування. Я пр ошу дати можливість про -
довжити .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Продовжуйте. Поправк а 3280.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний головуючий . Звертаючись до 
народних депутатів  у продовження попередньої поправк и, я говорив про дані 
соціологічних досліджень. Хочу звернути увагу н а економічн ий ефект, ми це 
вже не  раз обговорювали з колегами. Приріст валового внутрішнього продукту 
в результаті запровадження обігу земель сільськогосподарського призначення – 
0,2 відсотка. У нас зріс ВВП на 3  відсотки за підсумками  2019 року  з ураху -
ванням  статистичної похибки, а в результаті обігу земель буде додатково  0,2 від-
сотка . З економічної точки зору ефект нульовий.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановний Олександре Сергійовичу, я ставлю на голосування поправ -
ку 3280 народн их депутат ів Киви, Колтуновича.  Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  3281. Народний депутат Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний головуючий . Шановні народні 
депутати ! Шановні виборці ! До нас  іноді апелювали представники вже колиш -
нього Кабінету Міністрів України щодо значної інвестиційної привабливості 46 національної економіки в результаті запровадження обігу земель сільськогоспо -
дарського призначення. Але й це виявилося  неправдою. Свого  часу, коли 
відбуло ся розпаювання земель у 2001  році після прийняття Земельного кодексу  
України , і громадяни отримали право володіти землею, у нас відбулася парце -
ляція цілісних земельних масивів.  
У результаті цього розпорошення багато земельних ділянок втратили 
цілісний майновий стан. Тепер вони  мают ь нижчу інвестиційну привабливість. 
Для того, щоб все -таки не втратити  інвестиційн у привабливість, ми маємо 
отримувати лише  цілісн і земельн і масив и.  
У цій поправці, як  і в попередній, я стверджую, що ми  не отримаємо ні 
інвестиційного буму, ні значного при росту валового внутрішнього продукту. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  3281 зазначених авторів. Комітет про -
понує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3282. Олександ ре Сергійович у, ваш бенефіс.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Наступні чотири поправк и прошу поставити на 
голосування  по черзі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ставлю на голосування поправк у 3282. Комітет пропо -
нує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  3283. Комітет пропонує відхилити. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  3284. Комітет пропо нує відхилити. 
Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не при йнято.  
Ставлю на голосування поправку  3285. Комітет пропонує відхилити. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  3286. Комітет пропо нує відхилити. 
Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  47 Ставлю на голосування поправку  3287. Комітет пропонує відхилити . 
Прошу  визначатис я та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3288. Будь ласка, Олександр е Сергійович у. Поставити на голо -
сування? Ви скажете два слова?  
Олександр Сергійович Колтунович. Будь ласка , 1 хвилин а. 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний Руслан е Олексійович у! Шановні народні 
депутати ! Ш ановні виборці! Зважаючи на те, що це остання моя поправк а 
в цьому блоці, очевидно, що сьогодні ми вже не дійдемо до неї.  
Я хо чу приві тати всіх колег  жінок із прийдешнім 8 березня. Ми вас дуже 
любимо. Ви в нас найкращі і ми вами дуже пишаємося .  
Я прошу проголосувати мою поправк у.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Натомість просите проголосувати.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  На позитиві.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ставиться  на голосування  поправк а 3288. Комітет про -
понує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3289 . Королевська Наталія Юріївна. Не наполягає.  
Поправка  3290 . Волошин. Не наполягає . 
Поправка  3298 . Шуфрич. Н есторе Івановичу, ваша поправк а. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний головуючий , я вже виступаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Я слухаю вас.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Безумовно, для нас занадто принциповим питанням 
є добра воля людей . Скажу відверто : особливо жіночої частини нашої країни. 
Якби наші  улюблені жінки сказали: ми готові продавати землю, ми підтримуємо, 
особливо напередодні 8  березня , але, враховуючи, що наші жінки є берегинями, 
вони люблять нас, турбуються, вболівають за своїх дітей , ми кажемо:  давайте 
збережемо землю для наших дітей і о нуків , дамо продати ї ї тоді, коли вони самі  
захочуть . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дяку ю. 
 48 КОНДРАТЮК  О.К.  Несторе Івановичу, давайте ви про улюблених жінок 
удома будете говорити. Добре? Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Несторе Івановичу, я прошу вас : зробимо жінкам свято 
і поставимо  на голосування три поправк и підряд . Заверш имо поправ кою 3300. 
Ви не проти? Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 3298 народного депутата Шуфрича 
Нестора Івановича. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнят о.  
Ставлю на голосування наступн у поправку  3299. Прошу визначатися. Ви 
хочете сказати? Нестор е Іванович у, ви не встигнете сказати, але ми ще встиг -
немо проголосувати. Зробіть дівчатам свято. Ви хочете сказати? Тоді скажете 
наступн ого тижня .  
Оголошу ю вист упи з р ізних питань . Будь ласка.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги ! Від імені міжфракційного об ’єднання 
«Рівні можливості », співголів  усіх фракцій парламенту  ми хо чемо  звернутися із 
заявою.  
Запрошу ю до слова  Інну Совсун . Будь ласка, 3  хвилини.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Увімкніть  3 хвилини . Виступ представника  міжфрак -
ційного об ’єднання «Рівні можливості ». 
 
СОВСУН  І.Р., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»). Шановні колеги! Ш ановні українці! 
За два дні ми будемо відзначати 8  березня. Це свято, яке почали відзначати 
спершу у Сполучених Штатах  Америки  і Німеччині, а потім на міжнародному 
рівні. Із 1975 року 8  березня відзначається на рівні ООН, щоб формувати гло -
бальну спільноту, в якій кожна жінка і дівчинка має права і можливості повною 
мірою реалізовувати  свій потенціал, творити своє життя так, як вона хоче і мріє, 
а не так, як їй вказують інші.  
8 березня – це привід згадати про те, яким є сучасний  світ для жінок 
і дівчат  – для нас з вами, народні депутатки, для ваших дочок  і дружин, шановні 
народні депут ати, для всіх жінок і дівчат в Україні.  49 Цей світ нині несправедливий до дівчат і жінок. Дівчата не можуть бути 
певними, що їм безпечно пройти по вулиці, зайти у ліфт, сісти в таксі. Для 
багатьох жінок навіть власний дім не є безпечним . Щ онайменше третина 
українських жінок стверджують , що зазнали психологічного, фізичного чи 
сексуального насильства від своїх чоловік чи партнерів.  
Жінки заробляють на 25  відсотків менше за чоловіків. Серед українських 
виборців 51  відсоток жінок, а серед народних депутатів – лише  21 відсоток. Для 
всіх цих жінок важливо, щоб у владі були ті, хто реально розуміє їхні проблеми 
і захищатиме їхні права. Для дівчаток важливо бачити, що жінка може стати не 
лише дружиною і матір ’ю, а депутаткою, може очолити міністерство чи навіть 
цілу країну ; може стати науковицею і поїхати на Південний полюс, як біологиня 
Марія Па вловська, а може навіть увійти до складу  президі ї Національної 
академії наук України, де на сьогодні лише  одна жінка, але суперпрофесійна , 
Елла Лібанова ; що вона може стати успішною професіоналкою, створити успіш -
ний бізнес, як засновниця ІТ -компанії Terrasoft  Катерина Костерева чи заснов -
ниця Kach orovska  atelier  Аліна Очеретяна.  
Український парламент у же багато зробив для дівчат і жінок. У нас 
є партійні ґендерн і квоти та су воріша відповідальність за несплату аліментів, 
є Закон «Про забезпечення  рівних прав та можливостей жінок і чоловіків », до 
якого нарешті внесли  норму про  санкції за ґендерно обумовлене насильство. 
Прийнято  окремий Закон «Про запобігання та протидію домашнь ому 
насильству ».  
Попереду в нас ще дуже багато роботи. Декретні відпустки для чоловіків 
мають стати не екзотичним винятком, а нормою. Ми повинні запровадити дієвий 
механізм захисту від переслідувань для жінок, дітей та інших вразливих груп. 
Ми повинні від кривати нові дитячі садки, яких на сьогодні катастрофічно 
бракує, і через це жінки часто не можуть продовжувати свою кар ’єру. Наше 
завдання – творити світ, у якому будуть реалізовуватися мрії всіх наших 
співгромадян і співгромадянок. Наше завдання – не обм ежувати, а допомагати, 
не вказувати, а підтримувати . Про це треба говорити 8  березня і щодня.  
Дякую (Оплески) .  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги,  є пропозиція перейти  до виступів  
з різних питань . Прошу народних депутатів, які мають бажання вист упити в ц ю 
чудов у п’ятни цю, записатися.  
Запрошую до слова народну депутатку Соломію Анатоліївну Бобровську, 
фракція політичної партії «Голос ». 
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Шановні колеги!  Дорогі українці! Ми не можемо 
припинити говорити про Крим і про постачання води  до Криму. Якщо пан  
Шмигаль хоче забезпечувати  водою  Крим,  пропонує  носити  цистернами, то 50 в  мене до нього пропозиція. У нас стабільна пропозиція до пана Арахамії, 
керівника фракції монобільшості: можете брати цистерни, свою молоду стару 
урядову  команду, ко лег з парламенту і носити  цистернами  воду до Криму. Це 
перше.  
Друге. Готовність  піти на такі домовленості й компроміси – це не просто 
прогин  під Російською Федерацією, це державна зрада і капітуляція. Питання , 
у принципі , в тому , чи може пан  Шмигаль обійм ати посаду  Прем ’єр-міністра 
у той час, коли ми стоїмо перед вор ітьми  складних рішень щодо сходу нашої 
країни. Ми знаємо, що згідно з Четвертою Женевською конвенцією  держава -
окупант зобов ’язана забезпечувати окуповану територію водою , продоволь -
ством , медик аментами. Ми дуже добре знаємо, який об ’єм води потрібен для 
забезпечення цивільного населення  (ідеться  про 100  мільйонів  кубометрів води 
щорічно ), а який об ’єм води потрібен для у тримання  військових баз і об’єктів 
промисловості  (йдеться про понад  1 мільяр д кубометрів  води) . 
Окремо  скажу про військові бази, які ми особливо часто почали згадувати 
останнім часом. Повернуся в січень 2015  року, коли в Криму був сформований 
територіальний орган Міністерства оборони Російської Федерації, головна  мета 
якого  – напе вне й очевидно  – відродження ядерного потенціалу Криму.  Окрім 
того, в будь -якій експертній дискусії ви почуєте про  масу потенційного ядерного  
озброєння, зокрема авіації, що  може знаходитися  на нашому півострові. 
Говорячи про постачання води у Крим, ми  гово римо  насамперед  не про 
населення, а про забезпечення  водою військов их баз  Російської Федерації.  
Окрім того, ми всі добре розуміємо, що саме зараз Крим  (а отже  Російська 
Федерація ) зайш ов у фазу посухи, а це означає, що ми отримали нарешті реальні 
важелі вп ливу. Ми добре пам ’ятаємо, що Російська Федерація давно замислю -
валас я над ідеєю подачі води саме з Російської Федерації, а не з території 
України. Вода для них фактично стала золотою , тому замість розмови про поста -
чання води в Крим , про торгівлю з окупан тами, про шу ( насправді це відпо -
відальність Міністерства інфраструктури ) заборон ити нарешті заходити цивіль -
ним і військовим кораблям у внутрішні води Криму . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  Запрошую до слова народного депутата Сергія 
Шахова, депутатська група «Довіра ». 
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина , депутатська група «Довіра ». Шановні жінки 
нашої країни! Напередодні 8  березня депутатська група «Довіра » хоче привітати 
жінок усієї країн и і всього  світу із прийдешнім святом.  
Жінки в історії завжди зазнавали  утисків і  були на друг ому плані. Ж інок 
відсувають  на другий план, але вони дають щодня  життя на планеті саме нам. 
Жінки придумали бронежилет, який захищає чоловіків, Wi-Fi, яким усі користу -
ються, Інтернет. Навіть  двірники  на машину теж придумали жінки, щоб ми 
доїхали додому но рмально.  51 Вітаю всіх зі святом і бажаю, щоб кожна з вас досягала  своєї мети , 
а допомагали реалізовували ваші задуми  саме чоловіки. З прийдешнім  святом 
8 березня! Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  Запрошую до сл ова народну депутатку Ольгу 
Василівну Бєлькову, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина ». 
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Шановні колеги ! Шановний пане  головуючий ! Я дуже 
позитивна і не втрачаю надії , що м ’якою силою переконання спроможуся 
донести  свої важливі аргументи щодо питання  ринку землі.  
Кілька днів тому в цьому залі пролунали порівняння з постат тю Авраама 
Лінкольна і розповіді про  скасування рабства з історії Сполучених Штатів 
Америки. Я багато вивчала цю історію і можу порадити вам п рочитат и уні-
кальну книгу  про постать цього великого президента  Сполучених Штатів 
Америки. Вона називається «Команда супротивників або політичний геній 
Авраама Лінкольна ».  
Особливістю цієї книги є один політичний момент. Річ у тім , що Авраам 
Лінкольн почав рефор му відміни рабства в дуже важкі часи для Америки , коли 
суспільство було розділене. Отримавши перемогу на вибор ах, він зр обив дуже 
нетривіальний крок – обрав колишніх супротивників і призначив членами своєї 
команди. Він призначив генерального прокурора з кола своїх противників. Це, 
до речі, непогана ідея з огляду на те, що в опозиції точно є кілька кандидатів. 
Він призначив очільника  міністерства фінансів , держсекретаря.  
Для чого я вам це кажу? Тому що це момент розгляду поправок . У нашого  
керівництв а нареш ті з’явилася можливість зібратися і зрозуміти, що лише та 
реформа, яка отрима є підтримку всіх політичних фракцій або принаймні їх 
більшості, буде підтримана суспільством. На жаль, Аврааму Лінкольну довелося 
побачити на власному досвіді як важко суспільство  сприймає навіть позитивні 
ідеї. В Америці була громадянська війна. Я не хо чу цього для своєї України.  
Пане  головуючий , а що, якщо я запропоную вам запросити на дружню 
вечерю всіх лідерів фракцій? Спробуйте зібратися  заради України, заради того, 
щоб кожен  депутат у цьому залі зміг підтримати одну консенсусну версію 
земельної реформи для України. Це найважлив іша реформа за всі роки неза -
лежної України , але якщо її підтримає лише одна фракція і деякі групи ситуа -
тивно, а не  стратегічно, це буде величезною по милкою. Я хочу, щоб ця реформа 
стала дуже визначною, успішною і прогресивною для України. Зважтес я на цю 
пропозицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  Запрошую до слова позафракційн ого Рудика  
Сергія Ярославовича.  52 РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатн ий виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Доброго дня, шановні українці! Це 
чудо . Чудо не в тому,  що наближається 8  берез ня, а що вперше за чотири  місяці 
і  три дні моє натискання на зелену кнопку дало позитивний результат. 
Повторюю : мені надано слово з високої  трибуни Верховної Ради.  
Що я хо чу вам сказати, шановні українці?  Я хо чу вам сказати, що за 
тиждень ви отримаєте результат, якого не чекав ніхто в нашій державі ще три 
місяці тому. Ви отримаєте закон, який, цілком можливо, викличе величезну 
бурю протистояння під стінами Верховної Ради. Ви отримаєте рішення, яке 
роками буде дискутуватися в українському суспільстві, та імена людей, причет -
них до результативного голосування за цей законопроект . Їх обговорювати муть  
у різних контраверсія х у містах і селах.  
Я кажу  про закон опроект  про землю. Ми сьогодні дійшли до поправ -
ки 3300 , і щось мені підказує, що наступно го тижня , можливо, в четвер буде час 
«ікс». Якщо чесно, я песимістично ставлюся до варіантів його прийняття чи 
неприйняття.  
Я дум аю, що дуже висока  ймовірні сть, що його приймуть. Мені  цього 
дуже не хо четься. Звертаюс я до колег  народних  депутатів від фракції  «Слуг а 
народу ». С аме на вас лежить відповідальність за прийняття або неприйняття 
цього законопроекту. Вчорашнє голосування стосовно  Генерально го прокурора , 
уряду засвідчило , що у вас не все так однозначно , що у вас немає стовідсоткової 
позиції з багатьо х важливих  для держави питан ь. Я звертаюс я насамперед до вас 
із проханням: утримайте власн у позицію, якщо вона відрізняється від п озиції 
керівництва вашої фракції, тому що вам із цим  жити.  
Сьогодні на сесії Черкаської обласної ради  депутати включили до порядку 
денного  питання про висловлення недовіри трьом народним депутатам, обран им 
на Черкащині:  Арсенюку, Скічку і Стріхарському. Я до цього  питання взагалі не 
причетний, але  це свідчить про  ставлення виборців найбільшого аграрного краю 
України до цього питання. Не ведіться, одумайтес я, і тоді ви будете вільно 
приїжджати в українські села, спокійно дивитися людям в очі , не будете  пере -
живати через  прокльони, які обов’язково  будуть за це ганебне голосування. 
Думай те, панове!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Запрошую до слова народного депутата Пушкаренка, 
«Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (за гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Дякую.  Шановний головуючий ! Ш ановні колеги ! 
Шановні українці ! Сьогодні з цієї високої трибуни мені хо четься  сказати про 
ситуацію, що склалася в Житомирській області з опорним и лікарнями . Госпі-
тальна рада під головування м пана Суслика, який очолює управління охорони 53 здоров ’я області, намагається позбавити дві лікарні в Олевську  та Малині  
статусу опорних. Це лікарні на півночі Житомирщини.  
Північ Житомирщини, як ви всі знаєте,  серйозно постраждала від Чорно -
бильської катастрофи. На півночі Житомирщини на сьогодні ще немає доріг, 
тому що їх там 30  років ніхто не будував. Тільки починається будівництво  доріг , 
започатк оване  «Укравтодор ом» на чолі з Кубраковим . Фактично рішення  про 
позбавлення лікарень в Олевську та Малині статусу опорних  – це злочин 
чиновників Житомирської обласної державної адміністрації  проти людяності.  
Я з колегами вже не раз публічно  звертався до уряд у, до голови 
Житомирської ОДА пана Бунечка  з проханням  випра вити цю ганебну помилку, 
припинити цей злочин проти людяності . Не довезуть до лікарень хворих  
з інсультом з півночі області до Житомира. На моїх очах в олевській лікарні два 
тижні тому фактично врятували хворого, а потім у же транспортували до 
Житомир а. Діт ей з температурою 40  градусів  не довезуть із крайньої частини 
Олевської ОТГ до Коростеня. Ми матимемо  реальн і жертв и серед наших гро -
мадян, тому що немає ні доріг , ні логістики, і норма 60  кілометрів за 60  хвилин 
там аж ніяк не виконується.  
Пан Бунечко ти ждень тому на великій госпітальній нараді з а участю  всіх 
представник ів, народни х депутат ів обіцяв включити  лікарні в  Малин і та  
Олевськ у до переліку  опорни х. Обіцянк у було порушено .  
Я звертаюся до нового уряду з проханням  відреагувати на звернення 
народних  депутатів, на вчорашнє звернення обласної ради , включити олевську  
та малинську лікарні до переліку опорних і забезпечити їх фінансування. Це 
питання життя наших громадян, дітей, пенсіонерів. Ми не маємо права вчиняти 
цей злочин.  
Сподіваюс я, що новий уряд  почує народних депутатів, громаду, обласну 
раду і виправить цю помилку. Люди рішуче  налаштовані  перекривати міжна -
родні траси , і тільки на моєму чесному слові цього  не відбувається. Якщо новий 
уряд не виправить цю помилку, то дуже скоро міжнародна траса б уде перекрита.  
Я сподіваюс я, що мене почули.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Запрошую до слова народну депутатку Лесю Володимирівну Василенко, 
фракція політичної партії «Голос ». Будь ласка.  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
еколог ічної політики та природокористування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Шано вні 
колеги, громадяни, українці!  Цього тижня нам  представили новий старий уряд, 
який  почав свою  роботу з неприємних сю рпризів.  Я навіть не про міністрів 
уряду Януковича  кажу , яких нам представили як уряд для людей . Я маю на увазі 54 пропозицію Прем ’єр-міністра і його позицію в питаннях, що є ключовими для 
безпеки України, для виживання нашої держави.  
Учора в прямому ефірі п ан Шмигаль сказав про намір постачати воду до 
Криму. Всім цілком зрозуміло , що цього робити не можна. Постачання води – це 
визнання окупаційного режиму, це підрив нашої позиції на міжнародній арені , 
це абсолютне протиріччя нормам міжнародного гуманітарного  права. Це базові 
речі, які пан Прем ’єр-міністр мав би знати , а якщо він їх не знав, то мав би 
сьогодні визнати свою помилку. Але ні. Наш Прем ’єр-міністр у залі парламенту 
сьогодні продовжив наполягати на нездорових фантазіях про те, як він носитиме 
воду в ідрами та баклажками персонально кожному українцю до Криму.  
Оскільки пан Прем ’єр-міністр  не відступив від своїх слів, то я маю ще 
кілька запитань, на які він та кожен член його уряду повинні  відповісти  перед 
тим, як вони сядуть писати програму уряду і пре дставляти її парламенту та 
народу України. Питання дуже короткі й прості , вони вимагають таких сам о 
простих і коротких відповідей, які визначать дух програми уряду і курс нашої 
країни.  
Перше . Програма уряду має починатися із визначення, хто є стратегічним  
ворогом для України, яка країна чинить агресію проти України і як звати її 
Президента.  
Друге. Чи буде уряд нарешті рахувати збитки та шкоду, які Росія завдає 
шостий рік Україні своєю агресією та анексією Криму?  Почне нарешті така  
робота системно здійснюв атися  хоча б  у цьому уряді?   
Третє . Чи підтримає уряд пана Шмигаля позицію Офісу Президента 
України щодо закріплення особливого статусу Донбасу та інших  окупованих  
територій України в Конституції України? Чи, може, варто було б задуматися 
над особливим ста тусом для деокупованих територій? Як у уряд взагалі вбачає  
стратегію з деокупації країни , адже  в уряді є віце-прем ’єр-міністр – міністр 
з  питань реінтеграції тимчасово окупованих територій  України . Як ми  ці 
території будемо інтегровувати – з російськими та нками та з путінськими 
катами? Я цього не бачу.  
Це питання, на які кожен українець має право отримати відповідь най -
ближчим часом  – до того, як буде представлена програма уряду. Ми чекаємо, 
пане Прем ’єр-міністр е.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Запрошую до слова народного депутата Романа 
Васильовича Костенка, фракція політичної партії «Голос ». 
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політич на партія «Голос»).  Шановні народні депутати ! 
Шановні громадяни ! Два дні тому Верховна Рада затвердила новий склад уряду  
списком та без обговорення. Я впевнений, що для більшості депутатів у цьому 55 залі цілковитою загадкою лишаються програмні напрями діяльн ості нового 
уряду . Я хочу привернути увагу колег і громадськості до важливого питання  – 
забезпечення стабільності розвитку сектора безпеки і оборони в умовах  постій -
них системний змін. Зокрема, я очікую від нового уряду якнайшвидшого завер -
шення розробки с тратегій воєнної безпеки та державних програм розвитку армії, 
ОПК і озброєнь. Неприйнятно, щоб за кадровими перестановками ми збавили 
темпи чи здійснили відхід від процесу впровадження сучасних військових 
стандартів.  
Не менш важливим є розвиток і модерніз ація вітчизняних спецслужб. На 
завершальному етапі підготовлений до другого читання законопроект про 
розвідку , після прийняття якого треба о дразу розпочати  організацію  ефективної 
роботи розвідувального співтовариства. В його діяльності розвідоргани мають 
покладатися на підтримку уряду.  
Окремо хочу зупинитися на питанні реформування Служби безпеки 
України. Важливо посилити спроможн ість органів державної безпеки з контр -
розвідки, захисту національної державності, охорони держ авної таємниці , 
боротьби з терориз мом і кіберзлочинн істю, ліквідувавши невластиві для спец -
служби функції. Наголошую, що для держави є неприпустимим марнотратством 
утримувати під час війни величезну спецслужбу, яка паралельно займається 
пошуком цигарок і шуб на митниці , проводить постійні обшуки на підпри -
ємствах.  
Наша фракція нещодавно презентувала свою стратегію «холодної деоку -
пації » – плану захисту нашого суверенітету і звільнення окупованих територій. 
Цього можна досягти лише якщо ми не гаятимемо час у, і водночас  з ефективною 
дипломат ією пров едемо ефективні реформи й модернізацію сектору безпеки. 
Наша фракція не лише долуч иться до конструктивної роботи в цьому напрям і, 
а й пильно слідкувати ме за розвитком сектору безпеки і оборони , не допустить 
процесів, що можуть призвести до зниження  обороноздатності нашої держави.  
Дякую за увагу  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Запрошую до слова народну депутатку Наталію Романівну Піпу, фракція 
політичної парії «Голос ». 
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інн овацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  Виборчий округ № 115. Дорогі українці! Насам -
перед хочу сказати , що я вірю в освіту. Незалежно від того, хто буде міністром 
освіти і науки України, реформу «Нова  укра їнськ а школа»  вже не спинити. 
Кожен у цій країні, хто ма є здоровий  глузд  і розуміє, наскільки важлива  освіта, 
працювати ме в цьому напрям і. Я впевнена, що знайдуться серед нас вмотивовані 
вчителі. Я впевнена, що реформу підтримають  парламентарі ї, які хочуть  змін. 
Я точно знаю, що дуже багато  львів’ян, і не лише на окрузі № 115, вірять 56 в освіту. Свого  часу я навча лася в Українському католицькому університеті, 
а саме в Інституті лідерства та управління Євгена Глібовицького , який сказав:  
якщо ви хочете змін у країні, то почніть з освіти.  
Фінляндія і Польща,  які свого часу  зробил и ставку саме на освіту, збіль -
шили фінансування і підходи до того, яким має бути на виході випускник, змі -
нили своє становище в світі, змінил и своє ВВП, економіку, культуру і взаємо -
стосунки всередині країни.  
Перед нами непрості часи. Я не очікую, що новий  міністр освіти  і науки  
буде кращим за попередн ього. Мої прогнози протилежн і, але я вірю в грома -
дянське суспільство, з якого вийшла. Ці зміни, які вже почалис я, які запровадив  
Українс ький католицький університет, уже давно Києво -Могилян ська академія , 
будуть нез воротни ми, і ми отримаємо таку країну, якої прагнемо.  
Новій українській школі  бути . Новому українському випускнику, який 
буде конкурент оспромож ним у глобальному світі праці , бути (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Запрошую до слова народного депутата Папієва, 
фракція «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Шановні народні депутати України ! Шановні громадяни 
України! Цей тиждень був рясни м на події. Мені приємно, що з’явилас я 
політична воля насамперед у  Президента України, у фракції «Слуга народу », 
і той недолугий уряд, який, слава Богу, найменш е керував Україн ою, відправ -
лено у відставку.  
Я читаю  у Фейсбуці, що колишні міністри , яких відправили у відставку, 
починають вихвал ятися якимись здобутками. У мене виникає до них просте 
запитання. Шановні «космонавти », ви можете усвідомити, як і проблеми  тур-
бують нині  людей? Я в листопаді 2003  року доповіда в з цієї трибуни проект 
Закон у «Про загальнообов ’язкове державне пенсійне страх ування ». Стверджую , 
що вперше за всю історію незалежності України уряд не здійснив індексації  
пенсій, що відповідно до частини другої статті  42 зобов ’язаний був зробити , 
тобто він не захистив від інфляції навіть пенсіонерів.  
У мене таке запитання. Чому са ме за цього уряд у така кричуща різниця 
між мінімальною пенсією, яка становить  1889  гривень, і фактичним розміром 
прожиткового мінімуму для непрацездатних осіб, який становить  3208  гривень? 
Цей уряд  не доплачує  кожному пенсіонеру України 1,5 тисячі гривень . 
Шановні друзі, я звертаюся до новопризначеного уряду. Зверніть, будь 
ласка, увагу на громадян України, їхні соціальні проблеми, на заборгованість із 
заробітної плати, що сягнула більше 3  мільярдів гривень, на тарифи. Розробіть  
програму діяльності уряду, в иходячи з того, як зробити українську економіку 
конкурентоспроможною. Якщо ми й надалі будемо виходити із вимог МВФ, 
головне завдання якого  – підвищити ціни на енергоносії , зробити неконку -
ренто спромож ною експортоорієнтовану економіку України … Нам треба пі ти 57 зворотнім шляхом: зробити так, щоб економіка працювала, наповнюва ла дер-
жавний бюджет , бо лише  так будуть п ідвищен і заробітн і плат и, пенсі ї, інш і 
соціальн і виплат и.  
Треба  повернутися до економіки України. Треба  менше слухати представ -
ників транснаціона льних корпорацій та всіх, хто фінансується з іноземних 
фондів і є фактично іноземними агентами , завдання яких – знищити Україну , 
перетворити її на  країн у споживання. Нам треба відновити Україну як цілісну 
економічно могутню і соціально захищену державу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Слово надається народній депутатці Юлії Леонідівні Клименко, фракція 
політичної партії «Голос ». Хто виступатиме ? Прошу.  
 
УМЄРОВ  Р.Е., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово о купованих територій 
у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги ! Питання под ачі води у Крим, яке вчора знову порушили 
шановний пан Прем ’єр-міністр та міністр закордонних справ, справді,  може 
бути інструментом деокупації Криму та демонстрації того, що держава, по -
перше, має чітке розуміння деокупації, по -друге, дбає про своїх грома дян. 
Питання  в тому , як контролювати доставку води саме нашим громадянам, а не 
військовим об ’єктам окупаційних військ .  
Можна запропонувати таке: провести відповідні відновлювальні роботи на 
Північнокримському каналі ; забезпечити безпеку  всіх об’єктів водо каналу на 
територі ї Криму силами та засобами МВС України ; провести ревізію стану 
комунікацій «Кримводоканалу »; на 100  відсотків забезпечити український 
менеджмент на підприємства х «Кримводоканалу »; заключити договори про 
водопостачання з наши ми громадянам и в Криму ; створити умови для оплати за 
воду  в гривні, таким чином повернути національну валюту України в україн -
ський Крим; поновити роботу українських державних банків ; аналогічно  пере -
нести цей досвід на питання електропостачання; паралельно відновити ро боту 
українських органів державної влади в Автономній Республіці Крим та місті 
Севастополі.  
Якщо Прем ’єр-міністр , інші представники державної влади або політики 
розуміють  під водопостачанням саме такий гібридний механізм деокупації 
Криму, тоді можемо розр обити його  в деталях. Те, що ми після шести років 
окупації Криму говоримо про значення гуманітарн ого водопостачання на тери -
торію півострова, це зрозуміло, там наші громадяни, наша земля. Проте це не 
має виглядати як капітуляція перед Росією та визнання то го, що українські 
чиновники і політики не готові боротися за відновлення суверенітету та тери -
торіальної цілісності України. Водночас треба  чітко розуміти, що національні 58 інтереси України, відновлення суверенітету та територіальної цілісності нашої 
держави  повинні бути збалансован і з гуманітарною політикою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  Запрошую до слова народного депутата Сергія 
Анатолійовича Вельможного, депутатська група «Довіра ». 
Сергій Шахов . Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, група «Довіра ». Шановні кол еги! Пів року тому 
цей зал бу в повн ий, усі гналися шаленими темпами . Сьогодні бачу, що нема є 
кому чути  про проблеми людей. Усі розбіглися, мабуть, перед святом закупо -
вувати троянди, тюльпани для жінок, дочок, бабусь. Це дуже добре , але 
в Україні існують п роблеми, що стосуються кожної жінки, чоловіка, дитини . Ми 
вже казали , що коронавірус заповнив  мізки чиновників, які захворіли на 
коронавірус і взагалі не думають про людей. Хо четься , щоб парламентарі ї, яких 
обирали люди,  звернули увагу на людей на місцях, в округах, в областях.  
Ми приїхали з округу, де провели дуже багато за ходів, спілкувалися  
з пересічним и громадян ами, які нас  обирали. Б агато запитань було саме щодо 
тих проблем, які  треба розв’язати, зокрема, про  тарифи. Хо четься  почути від 
міністрів, яки м чином вони вирішувати муть  питання  щодо транзиту і цін  за 
транзит газ у. Труби, які перетворилися на трупи, будували люди . Модернізації 
не відбулося, це  залізо навіть не фарбують, усе заіржавіле стоїть, але за транзит 
з людей беруть  плату . Люд ей, які не ко ристуються газом, т акож змушують 
платити , якщо  через будинок проходить газова  труба. Запроваджуючи  коефі -
цієнти, грабують пересічн их громадян , пенсіонер ів, наповнюють кишені олігар -
хів. Хто стоїть за облгазами ? Хто стоїть за закупівлею газу  загалом ? Тільки  
олігархи , які грабують українців.  
На сьогодні заблоковане українське телебачення , люд ям треба купувати 
трансформатори по 2  тисячі гривень . Блокування українського  телебачення  – це 
злочин. Із чого щомісяця людина повинна платити 63 -85 гривень за українське  
телебачення?  Чому російські телеканали  транслюються  безкоштовно, а укра -
їнські не показують?  
І четверте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую. Народний депутат Михайло Михайлович Цим -
балюк, фракція  політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановний  головуючий! Шановні народн і депу -
тати! Дорогі виборці! «Батьківщина ». Я хочу привернути увагу до проблем 
децентралізації.  Ми стверджуємо,  що об ’єднанні територіальні громади 59 створюються на основі добровільності , проте  нині відслідковуємо, що в деяких 
областях нашої держави не все т ак однозначно.  
Я звернувся сьогодні до новообраного Прем ’єр-міністр а, до міністра 
розвитку громад та  територій  з проханням  стабілізувати ситуацію і дослуха тися 
до голосу людей там, де, на думку громади, децентралізація проводиться 
у примусовому порядку і н е завжди економічно обґрунтовано.  
Минул ого і цього тижня під Львівською ОДА протестують мешканці  
навколишніх сіл Львова. Вони не розуміють обґрунт ування  приєдна ння їх  до 
Львівської об ’єднаної територіальної громади , бояться, що втратять ідентичність 
свого  населеного пункту. Владі з ними потрібно працювати.  
Новостворена  Белзька об ’єднана територіальна громада Сокальського 
району не матиме змоги  утрим увати лікарню, яку з квітня  заплановано  передати 
на її фінансування.  Нежухівська ОТГ Стрийського району т акож протестує 
проти  примусового приєднання до Стрийської ОТГ восени.  Люди приїхали із 
Сокальського району , вимагають від влади пояснень. Це свідчення  того, що до 
реформи , яка насправді потрібна , підходити  треба  з розумом.  
Фракція «Батьківщина » в цілому підтри мує процес децентралізації. 
Минулого тижня мені телефонували з Івано -Франкі вщини, мого рідного села 
Пасічного , де створ ена об’єднана територіальна громада . Людей цікавить , чи 
вона буде економічно спроможною . Новообраному  уряду, міністру  розвитку 
громад та  територій треба  дати доручення облдержадміністраціям, які спільно 
з обласними і районними радами зустрілися  б з представниками громад і обду -
мано, шляхом дискусій, але на основі економічних розрахунків , прийняли оста-
точне  рішення, яким чином і які громади  восени підуть на вибори.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олексія Олексійовича Гончаренка, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність».  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одном андатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . «Європейська солідарність», Одещина. По -перше, нас, справді, 
дуже мало залишилося в залі.  Усі так хотіли працювати, а бачимо, що тут  зо два 
десятки народних депутатів. Мені шкода, що камера не може показати Верховну 
Раду зараз, щоб було видно, скільки ж залишилося тих великих працівників, які 
стільки нам розповідали.  Але мова не про це , я думаю , що це вже для всіх 
очевидно .  
Сьогодні відбулася одна важлива подія . Сьогоднішній ранок я розпочав  
під будівлею ДБР, куди в черговий раз виклика ли на допит п ’ятого Президент а 
України Петр а Порошенка,  до речі , в день народження його сина. На думку тих, 
хто це робить, це, напевне, гарно. Викликати людину в день народження сина на 
допит – це такий собі пр ивіт і їхня така, знаєте, певна моральна  потворність , яку 60 треба мати, щоб такі речі роб ити. На жаль, вони її мають  і демонструють 
повн ою мірою.  
Я хочу звернути вашу увагу на інше. А за що ж викликають на допити 
Порошенка? Зрозуміло, п ’ятий Президент, ліде р «Європейської солідарності », 
але має ж бути  якась причина. Причина – це кілька справ , до того ж, одна 
абсурдніша за  іншу. Особливо абсурдна справа про те , що Порошенко винний 
у  тому, що він як український Верховний Головнокомандувач відправив 
українськи х моряків з українського Одеського морського порту (з мого рідно го 
міста)  до українського Маріупольського морського торговельного порту. Що 
сталося потім, ви знаєте. У  Керченській протоці ці кораблі були атаковані 
Росією, наш их моряків поранено і захоплено , кораблі захоплено . Отже,  у цьому 
на сьогодні звинувачують Порошенка.  
Абсурдність цієї справи зрозуміла кожній людині, бо якщо ми кажемо, що 
це правильно, то тоді чий Крим? Якщо ми не можемо провести свої кораблі 
Керченськ ою прото кою, то чий Крим? Зрозум іло, що такі справи – найбільша 
мрія Путіна.  Хочу ще нагадати про Міжнародний трибунал ООН з морського 
права  в Гамбурзі , який визнав, що Україна на 100  відсотків права в цій ситуації, 
а Росія на 100  відсотків не права. Саме завдяки цьому рішенню наші моряк и 
сьогодні вдома. Росія не могла більше їх утримувати,  бо надалі бул о б накладено 
санкції  – заборону російськ им корабл ям заходити в міжнародні порти.  
Це все зрозумілі речі . Але на тлі цього , що відбувається  тут, у Верховній 
Раді?  Новий Прем ’єр-міністр каж е щось незрозуміле про постачання води 
в Крим. Я, до речі, особисто з ним поспілкувався , він мені гарантував, що не 
йдеться про постачання води, не йде ться про канал і не йдеться про продаж води 
Росії. Але голова фракції «Слуга народу» казав тиждень тому, а інші народні 
депутати від «Слуги народу » розповідають  зараз , що постачання води в Крим – 
це єдиний шлях д о деокупації. Друзі, це і є державн ою зрадою.  
Саме для того, щоб робити такі речі, вони переслідують опозицію , бо 
єдине, що стоїть у них на заваді, – це українська опозиція і український народ. 
Але ви нас не залякаєте . Ми не злякаємос я, і ми обов ’язково переможемо.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Олексію  Олексійович у, я просто як репліку хочу 
сказати вам і всім іншим, що  в нас є така добра традиція:  у п’ятницю ми завжди 
збираємося,  всі, хто залиш ився , і фотографу ємося . Нас  насправді дуже мало 
у п’ятницю. Повірте, нема є навіть тих, хто постійно говорить з трибуни, що нас 
мало. Я запрошую вас доєднат ися сьогодні до цієї фотосесії,  бо на попередніх 
фотографія х вас не було. Отут одра зу фотографуємося .  
Шановні колеги, рухаємося далі. Запрошую до слова позафракційну  
народну депутатку Оксану  Василівну Савчук . Будь ласка.  
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфр аструктури (одномандатний виборчий округ 61 № 83, Івано -Франківська область, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода»). Вітаю всіх! П’ятниця, кінець робочого тижня. Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода», місто Івано -Франківськ. Я мажоритарник,  предста вляю 
місто Івано -Франківськ. Ми обговорюємо багато питань, ставимо запитання на 
«годині запитань до Уряду», вносимо  депутатські запити. Це реально ті питання, 
котрі, можливо, мають трохи інші адреси, можливо, стосуються трохи інших 
громад, але по своїй сут і вони однакові.  
Вони стосуються глобальних проблем , насамперед , питання освіти , меди -
цини , формування ОТГ , питання  доріг. І хоч як би ми крутили, але ми чудово 
розуміємо, що за той час, що ми працюємо в парламенті, у нас не виробилося 
єдиних прозорих для  всіх правил, щоб ми могли отримувати чіткі відповіді на ті 
запитання, які ми ставимо, і відповідні гарантії.  
Я вже не казатиму  про депутатські запити, які ми озвучуємо на пленарних 
засіданнях  Верховної Ради , і які фактично повертаються до обласни х адмі-
ністраці й як відписки. Нас із нашими проханнями, дорученнями виборців, із 
тими проблемами фактично відправляють назад, звідки ми прийшли. Дуже 
хочеться , щоб у  майбутньому такого не було, бо інституція парламенту і народ -
ного депутата як того, хто відстоює с вою громаду, поволі нівелюється. Якщо ми,  
народні  депутати, будемо спокійно за цим спостерігати, то наступного разу на 
наші депутатські звернення нам просто відпишуть: якщо це вас непокоїть, то, 
будь ласка, займайтеся цим самі. Насправді так не  має бути, б о відповідно до 
закону є  і законодавчий орган влади, і виконавчий.   
Сьогодні я хочу торкнутися тих тем, які непокоять, думаю, не лише  мене 
як депутата мажоритарника . Вони стосуються розподілу коштів на  дороги, на 
будівництво шкіл, садочків, на медичні закл ади, на соцекономрозвиток, який 
невідомо, чи планується в майбутньому, бо ніхто не може дати чіткої відповіді. 
Часто дуже важко пояснити, за яким принципом надається пріоритет щодо 
фінансування тому чи тому об’єкту.  
Наведу такий приклад. Це все починаєтьс я навіть на рівні обласних 
адміністрацій. У місті Івану -Франківську будується міст через річку Пасічн у, це 
мікрорайон «Пасічна » на вулиці Галицькій. Ви знаєте, ми не чекали, поки 
отримаємо кошти від уряду. Практично 70  відсотків коштів на цей міст ми вже 
профінансували з бюджету громади. Державі залишилося допомогти дофінансу -
вати і відкрити цей об ’єкт. Натомість кошти виділяються на проектно -кошто -
рисну документацію абсолютно нових мостів, будівництво яких навіть не 
розпочато . На наше запитання , чому так , – нам відповідають, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую. З апрошую до слова народного депутата Дмитра 
Сергійовича Чорного, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
ЧОРНИЙ  Д.С.  Виборчий округ №  34, Дніпропетровщина. Колеги, корис -
туючись нагодою, хочу всіх вас запроси ти на III  Міжнародний економічний 
форум  DEF  2020,  який відбудеться за ініціатив ою голови Дніпропетровської 62 облдержадміністрації Олександра Бондаренка у Дніпрі вже 19 та 20  березня.  
У форумі візьмуть участь представники 20 країн з усього світу, понад 700  під-
приємців, зацікавле них у розвитку власного бізнесу,  космічні та ІТ -компанії 
міжнародного рівня . Протягом двох днів відбудуться виступ и, презентації кейсів 
успішних компаній, комунікація влади і бізнесу, обмін досвідом.  
Одними з головних тем форуму буд уть космічна галузь і галузь ІТ. І це 
зовсім не  випадково, адже ця наукова сфера є , без перебільшення , фундамен -
тальною та основоположною у світі сучасної науки. Це галузь майбутнього, 
галузь завтр ашнього дня. Ц е та сакральна сфера, котра пр ацює на випередже ння 
свого часу . Це, певн ою мірою, і є машина часу, котра рухає світовий прогрес 
у завтрашній день.  
Дуже символічно, що цей захід проходитиме в місті Дніпр і, гордістю 
якого є такі гіганти як КБ «Південне» та «Південмаш». Зауважу , що наша 
держава завжди брала найактивнішу участь у розвитку космічних технологій та 
ІТ-інженерії світового масштабу. Нагадаю, що саме Україна свого часу дала 
світу найвидатніших вчених світового рівня, серед яких Корольов, Сікорський, 
Патон та десятки інших видатних учених.  
Окрім ц ього, на сьогодні  у сфері ІТ  майже кожен другий – україн ець, і це 
є лакмусовим папірцем, що визначає надзвичайно потужний потенціал українців 
у сфері технологій майбутнього. Тож , очевидн о, що наша держава має працю -
вати в цьому напрям і та визначити його пр іоритетним . Потрібно зрозуміти, що 
розвиток сучасної науки – це основа, фундамент та опора по -справжньому 
міцної економіки, а відтак і міцної держави. Це насамперед стабільність, прогно -
зованість та перспективність економічних процесів і регіонів, і держав и 
в цілому. Окрім цього, розвиток космічної галузі та ІТ  – це розвиток та квиток 
у клуб  країн -лідерів , а також  потужна платформа для розвитку державного та 
приватного секторів. Саме на таку тенденцію має бути орієнтована  внутрішньо -
державна політика.  
Друзі , на сьогодні всім нам потрібно розвивати та примножувати наші 
здобутки. Вірю, що спільними зусиллями ми зможемо подарувати крила україн -
ським ракетам, українським інноваціям та українському бізнесу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  Запрошую до слова Івана Іван овича  Крулька. 
Немає Крулька. Звичайно, ні. Лише  той, хто записаний, має право передавати  
слово . Тоді я  передаю слово Олександру Сергійовичу Бакумову, фракція 
політичної партії «Слуга народу».  
Слово передається Павлу Сушку.  
 
СУШКО  П.М. , голова підкомітет у Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Шановний 
головуючий! Шановні колеги! Прошу вашої уваги. Я звертаюся від імені тисяч 63 батьків дітей з важкими нозологіями. Сьогодні тих, чиє життя обтяжене пору -
шенням зору, слуху, захворюваннями опорно -рухового апарату, психічними 
розладами, хочуть ще й позбавити  законного права на вільний вибір форми 
навчання. Це передбачено Національною стра тегією реформування системи 
інституційного догляду та виховання дітей на 2017 -2026  роки , затвердженою 
Кабінетом Міністрів України.  Документом прирівнюються спеціальні школи для 
дітей з тяжкими нозологіями (зір, слух, розумовий та фізичний розвиток) до 
дитя чих будинків -інтернатів, об’єднуючи їх у визначення «заклади інститу -
ційного догляду та виховання дітей», і передбачається припинення  до 2026  року 
діяльності  всіх типів закладів інституційного догляду та виховання дітей, у яких 
проживає більше 15  вихованці в. 
Під загрозою закриття нині в Україні опинил ися шість спеціальних шкіл 
для дітей з порушенням зору . Це школи у  Києві, Льв ові, Одес і, Харк ові, 
Мукачево му, Слов ’янськ у. На період навчання діти з віддалених міст живуть 
у школі та їдуть додому на канікули. Т аким чином , у кожній із цих шкіл 
є більше 15  вихованців, які проживають у школі. За цією ознакою протягом 
шести років такі школи мають припинити свою діяльність. Те саме чекає на 
спецшколи для діт ей з іншими видами порушень. У  такому разі інклюзія стане 
для них єдиною формою навчання.  
Які тут можуть бути ризики? За відсутності досвіду навчання дітей з особ -
ливими освітніми потребами в загальноосвітніх школах є вкрай великий ризик 
того, що ці діти не зможуть адаптуватися, і тоді для них залишиться єдина 
форма навчання – домашня. Пропоную створити окрему стратегію реформу -
вання спеціальних закладів освіти, в яких навчаються діти з тяжкими нозоло -
гіями. Важливо впроваджувати інклюзію поступово. Для цього мають пара -
лельно працювати інклюзивні класи у школах і спеціальні школи. І тільки після 
того, як інклюзивна форма навчання буде впроваджена належним чином, можна 
буде говорити про припинення діяльності спеціальних шкіл.   
Разом ми захистимо спецшколи. Впевнено рухаємося в цьому напрям і. 
Серед перших досягнень – врахування профільним комітетом наших пропозицій 
про зміну редакції пункту стратегії реформування, яким передбачається припи -
нення до 2026  року всіх типів закладів інституційного догляду та виховання 
дітей, у яких проживає більше 15  вихованців.  Пропонуєть ся доповни ти цей 
пункт словами: «За винятком спеціальних шкіл для дітей з порушенням зору та 
слуху, навчально -реабілітаційних центрів для дітей із складними комбінованими 
порушеннями ». Це важливий крок. Наступний етап  – врахування наших про -
позицій урядом.   
Закликаю захистити право батьків на вибір форми навчання для своїх 
дітей, а дітей – право спілкуватися з однолітками і навчатися за партами 
у школах, а не в чотирьох стінах удома. Сподіваюся , проблем а буде почутою 
і на відповідному урядовому рівні.  
Дякую  за увагу.  
 64 ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  Запрошую до слова народну депутатку Ірину 
Володимирівну Геращенко, фракція політичної партії «Європейська солідар -
ність». Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дорогі українці, ви знаєте, ми постійно вислуховували 
від «нових облич», щ о у п’ятницю за попередньої влади бу в пуст ий сесійн ий 
зал. Подивіться, будь ласка, зараз на гальорки «слуг» і запитайте, де вони знахо -
дяться в робочий день.  Але я говорити му про інші подвійні стандарти.  
Як ви знаєте, цього тижня правляча партія провела д ва позачергових 
засідання Верховної Ради України для того, щоб змінити один уряд Зеленського 
на інший уряд Зеленського, і 100-відсоткового Рябошапку Зеленського – на 
іншого Рябошапку Зеленського на посаді Генерального прокурора. Але опозиція – 
три політичн і сили, а саме «Європейська солідарність», «Голос» і «Батьківщина» – 
запропонували провести  позачергове засідання Верховної Ради України, на 
якому розглянути заяви до шостої річниці анексії Криму, заяви до шостих 
роковин розстрілу на Майдані, включення до порядку денного питання внесення 
змін до закону про Державний бюджет  України , для того щоб проіндексувати 
пенсії 11  мільйонам українців і українок .  
Пропонувалося розглянути  включення законопроект ів, які допомогли  б 
скасувати дефективні норми законодавства , яке на сьогодні нищить і руйнує 
малий і середній бізнес, зокрема ФОПи. Ми подали до Апарату Верховної Ради 
ці пропозиції у вівторок зранку. І ви знаєте, коли нам видали підписні листи ? 
Вчора увечері. Хоча ми просили сьогодні провести це засідання.  
Я хоч у подякувати всім народним депутатам України (це 91 депутат ), які 
поставили підписи для про ведення позачергового засідання, не кадрового, де 
одних «слуг» , які вже показали себе, замінюють на інших «слуг», хоча це нічого 
не дасть для країни, а для проведенн я засідання, на якому пропонується 
розглянути питання, що стосується долі людей. Підписалися в повному складі 
фракція «Батьківщин а», фракція «Голос», фра кція «Європейська солідарність». 
Перший підпис тут Петра Порошенка.  
Хочу подякувати також депутатським  групам «Довіра», «За майбутнє» 
і тим 15  мужнім «слугам», які мають сміливість, щоб поставити тут свої підписи.  
Насправді очевидно, що це все, знаєте, ігрища цих молодих і юних депутатів, які 
вважають, що можна просто подати нам підписні листи о 18  годині , щоб ми не 
встигли зібрати ці підписи.   
Я хочу звернутися до виборців. Події, що відбуваються протягом цих двох 
днів у парламенті, свідчать , що минулого року вас просто ганебно обманювали  – 
обманювали ті, які називаються «новими обличчями ». А завели вони сюди старі 
інтриги, старе «решалово », старе оце неробство. Подивіться, де вони всі : вже 
святкують якісь свята і втекли з парламенту. Немає тут ніяких «нових облич », 
немає ніяких нових принципів, а є тільки брехня  – брехня епохи Зеленського.  
 65 ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  Єдине, я так розумію, і ви теж розумієте, що 
«Різне» вичерпало себе . Треба подумати, яким чином внести зміни до Регла -
менту, щоб ми могли працювати, а не просто передавати…  (Шум у залі) . Я не 
коментую вас, я просто кажу  і з приводу того, про що ви т акож говорили (Шум 
у залі) . Ні, я коментую лише  вас із «Європейської солідарності». Дякую.  
Надаю слово Констанкевич Ірині Мирославівні, депутатська група «За 
майбутнє».  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шахов Сергій В олодимирович.  
Білозір.  
Мельник  (Шум у залі) . 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Мені цікаво, де Шахов? Він щойно , 15 хвилин тому , 
повчав усіх, що треба бути в залі, а його немає в залі. Розумієте?  
 
МЕЛЬНИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань і нтеграції України з Європейським Союзом (одномандатний виборчий 
округ №  81, Запорізька область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
головуючі ! Шановні колеги ! Шановні громадяни Укра їни! Хочу привернути 
вашу увагу  до відсутності ефірного сигналу Т2 в населених пунктах Запорізької 
області. З цим питанням до мене постійно звертаються мої виборці. Я хочу 
відзначити, що, зокрема, у місті Токмаці Запорізької області та в місті 
Приморську ефірний сигнал Т2 відсутній повністю.  
Для розв’язання зазначеної проб леми ще з вересня 2019  року я направив 
чотири депутатські запити, які було оголошено на пленарних засіданнях 
Верховної Ради України, до Національної ради України з питань телебачення 
і радіомовлення, а також до Кабінету Міністрів України. Хочу додати, що 
28 лютого 2020  року питання відсутності ефірного сигналу Т2, а також коду -
вання українських телеканалів, що також непокоїло українців, отримало належ -
ну реакцію Президента України Володимира Зеленського.  
Президент запропонував провайдеру цифрового ефірного  телебачення 
«Зеонбуд» вжити необхідних заходів для розширення покриття цифровим теле -
баченням на території держави та полегшити доступ населення до телерадіо -
мовлення, а до 1  травня 2020  року – забезпечити встановлення цифрових 
передавачів у 47  населених пунктах України.  
Хочу ще раз привернути увагу до актуальності цього питання, зокрема, 
Нацради України з питань телебачення і радіомовлення, тому що така ситуація 
обмежує доступ громадян України до телебачення, а соціально незахищені 
верстви населення не м ають, на жаль, змоги платити за кабельне телебачення.   
Дякую.  66 ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Припутень Дмитро Сергійович.  
Нестеренко Кирилл Олександрович.   
 
НЕСТЕРЕНКО  К.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природок ористування (одноман -
датний виборчий округ №  26, Дніпропетровська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Доброго дня, шановні колеги! Україна у прямому розумінн і 
потопає у смітті. Ми впевнено крокуємо в напрям і до екологічного лиха або , 
іншими словами,  до вигрібної ями. На  сьогодні в нашій державі відсутня 
достатня кількість полігонів для зберігання сміття. Крім цього , сміттєзвалища 
здебільшого мають характер стихійних, жодним чином не відповідають еколо -
гічним нормам та вимогам, що зазвичай заподіює невиправної шкоди екологіч -
ному балансу нашої країни.  
На теперішній час на сміттєзвалищах України зберігається близько  
35 мільярдів тон н відходів, котрі щосекунди знищують нашу екологію. Насам -
перед від цього страждають ґрунти і особливо водойми.  
Чи є вихі д з цієї ситуації? Так, є. Як свідчить  досвід передових країн світу, 
нам необхідно негайно впровадити в дію сучасну екологічну систему зберігання, 
сортування, переробки та утилізації побутових та промислових відходів. Саме це 
є основою та запорукою екологі чної безпеки та екологічної стабільності країни.  
Наприклад,  Швейцарія вже багато років успішно переробляє майже 99  від-
сотків відходів, використовуючи їх для опалення житла, виробництва електро -
енергії та виготовлення побутових речей . Також широко застосо вується техно -
логія переробки відходів на суміш, з якої виготовляється високоякісне дорожнє 
покриття. Більш е того, недавно Швейцарія почала експортувати відходи з інших 
країн, оскільки своїх для переробки вже не вистачає.  
Хочу сказати, що законопроект № 2207-1 дуже потрібен нашій країні. 
Сміття потрібно вже переробляти в енергію, це бізнес. Я вірю, що наша країна 
до цього вже готова,  і в нас усе вийде .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  Шановні колеги, кожної п’ятниці ми, справді , 
витрачаємо годину замість того, щ об працювати , не можу не погодитися 
з колегами. Тому пропозиція Руслана Олексійович а відмінити виступи «з різних 
питань»  у тому форматі, в якому вони є на сьогодні, слушна, бо це забирає час. 
Краще б ми приймали закони. Думаю, що в новій редакції Регламент у це треба 
буде відобразити.  
Але всім дякую…  (Шум у залі) . 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, ще три оголошення.  67 Створено міжфракційне депутатське об’єднання «Урбаністи» , співголо -
вами якого обрано  народн их депутат ів Горенюк а Олександр а Олександрович а та 
Бонд ар Ганн у Вячеславівн у.  
Створено міжфракційне депутатське об’ єднання «Національні спільноти», 
головою якого обрано Лубінця Дмитра Валерійовича.  
І останнє оголошення. Створено міжфракційне депутатське об’єднання 
«Антикорупційний наступ» , співголовами якого обрано народних депутатів 
Качуру Олександра Анатолійовича, Кісєля Юрія Григоровича та Павліша Павла 
Васильовича.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, ранкове засідання Верховної Ради  України оголошується  
закритим.  