 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
17 березня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
17 березня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Позачергове засідання  
(Вівторок, 17  березня 2020  року)  
 
 Виступ та відповіді на запитання Прем’єр -міністра України  
  Шмигаля  Д.А. щодо невідкладних заходів із запобігання  
  поширення на території України коронавірусної інфекції  …6 
 
 Виступ заступника міністра охорони здоров’я України – 
  головного державного санітарного лікаря України Ляшка  В.К.…11 
 
 Внесення змін до:  
  деяких  законодавчих актів України, спрямованих  
  на запобігання виникненню і поширенню  коронавірусної  
  хвороби (COVID -19) …13  
 
  деяких закон ів України, спрямованих на підвищення  
  доступності лікарських засобів, медичних виробів  
  та допоміжних  засобів до ни х, які закуповуються  
  особою, уповноваженою на здійснення закупівель  
  у сфері охорони здоров’я  …13  
 
  Податкового кодексу України щодо підвищення доступності  
  лікарських засобів, медичних виробів та допоміжних засобів  
  до них, які закуповуються за кошт и державного бюджету,  
  та створення умов для закупівель у сфері охорони  
  здоров’я за кошти державного бюджету  …22 
 
  Податкового кодексу України та інших законів України  
  щодо підтримки платників податків на період здійснення  
  заходів, спрямованих на з апобігання виникненн ю 
  і поширенн ю коронавірусної хвороби (COVID -19) …25  
 
 Прийняття постанов:  
  «Про деякі питання організації роботи Верховної Ради  
  України на пе ріод дії карантину в Україні»  …26  
 
  «Про внесення змін до календарного плану проведення  
  третьої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання»  …26  
 
 4  
 Прийняття рішення про  доручення Голові Верховної Рад и України  
  Разумкову  Д.О. щодо невідкладного підписання та негайного  
  направлення прийнятих законодавчих актів  
  Президентові України  …27  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ПОЗАЧ ЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
17 березня 2020  року, 8  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги.  Будь ласка, підго -
туйтес я до реєстрації. Готові реєструватис я? Нагадую, реєстрація відбувається 
шляхом натискання зеленої кнопки «за». Прошу зареєструватися . 
У залі зареєстровано  324 народних депутати України . 
Покажіть, будь ласка, по фракціях та групах .  
Позачергове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим.  
Відповідно до частини  восьмої  статті  19 та  частини  чоти рнадцятої  
статті  73 Регламенту Верховної Ради України депутатські фракції та групи на  
засіданні  Погоджувальн ої ради внесли пропозицію про скликання сьогодні 
позачергового пленарного засіда ння Верховної Ради України. Пропозиція щодо 
скликання позачергового пленарного засідання Верховної Ради України була 
ухвалена на  засіданні  Погоджувальн ої ради одноголосно.  
Депутатські фракції та групи наполягають  на розгляді  на позачерговому 
засіданні питання щодо законодавчого забезпечення невідкладних заходів щодо 
запобігання поширенн я на території України коронавірусної інфекції COVID -19. 
Перелік питань, розгляд яких визначений у пропозиціях про скликання 
позачергового засідання, вам надано . Переходимо до розгляду.  
На засіданн і Верховної Ради України присутні Прем ’єр-міністр України 
та заступник міністра охорони здоров ’я України . Є пропозиція дати змогу  висту -
пити Прем ’єр-міністру України і заступнику міністра охорони здоров ’я України , 
який відповідає за  цей напрям  роботи.  
Водночас  хотів би зазначити , закликати  і вкотре повідомити наши м 
співгромадян ам, що Верховна Рада  України , як і решта інституцій , продовжує  
роботу. Ми продовжуємо роботу, тому що ми розуміємо всю відповідальність, 
яка леж ить на нас, на  Президентові України  і на Кабінеті Міністрів України. Ми 
дійсно  змінюємо формат роботи, однак Верховна Рада не закривається на 
каран тин. І це,  треба віддати належне, розуміють всі народні депутати , які 
є сьогодні в залі . Незважаючи на виклик и, всі готові працювати. Т ак, ми змі -
нюємо режим нашої діяльності для того, щоб забезпечити можливість нашої 
роботи  і для того, щоб уберегти людей. Ц е правда. Однак  я впевнений, що 
Верховна Рада  України  завжди буде пра цювати на користь нашої держави, 6 і хочу за це подяку вати в сім народним депутатам,  всім державним органам та 
інституціям.  
До слова запрошується Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович 
Шмигаль . 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України . Шановний пане Голов о 
Верховної Ради України! Шановні пані та  панове народ ні депутати ! Дякую за 
цю можливість , і також приєднаюс я до слів вдячності Голови Верховної Ради  
депутатському корпусу за роботу с ьогодні в позачерговому режимі,  в режимі 
екстреному, спільно з Кабінетом Міністрів  України . Кабінет Міністрів працює 
зараз прак тично цілодобово. Створен о відповідний єдиний інформаційний центр 
щодо коронавірусу, створен о урядовий  штаб. М и вжива ємо всіх необхідних 
заходів, яких  потребує Україна для того , щоб захистити своїх громадян. Ми не 
хочемо бути передчасними  і точно не маємо на меті посія ти паніку або налякати 
населення, а ле ми не можемо собі дозволити  і зволікати, тому що, як показує 
світовий досвід, зволі кання коштує людських життів. Китай сьогодні фактично 
здолав  зростання вірусу  завдяки жорстким діям. Ч астина європейських країн 
зволікала , довго приймал а рішення, розмірковувал а. За це сьогодні сплачуються 
людські життя.  
Тому насамперед ми маємо дбати про людей, про  те, щоб зберегти кожне 
життя, здоров ’я кожного українця. Рішення мають бути швидкими, за необхід -
ності – жорст кими. Підготовлений та запропонований сьогодні законопроект 
дасть змогу  пом’якшити наслідки для економіки і кожного окремо го грома -
дянина. Тому, звичайно , буду просити ва с підтримати цей законопроект.  Я знаю 
про єдність, яка панує  сьогодні в парламенті  перед обли ччям  кризи, яка 
насправді є світовим викликом. Дякую політичним партіям, їх головам  та 
фракціям за єдність щодо питань , які стосуються  боротьби з коронавірусом , і за 
готовність приймати всі необхідні рішення оперативно, швидко , на користь 
України та  українців.  
Дякую вам за увагу. Дякую за підтримку. Законопроект, наск ільки  
я розумію, буде представляти  комітет . Якщо є запитання, готовий на них від -
повісти.   
Також сьогодні присутній головний державний санітарний лікар, який 
також може надати інформаці ю оперативно.  
Дякую за вашу увагу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денис е Анатолійович у.  
Дивіться, не передбачаю ться запитання. Є заступник міністра профільний. 
Якщо буде бажання, я на дам час для запитань від фракцій до  профільного 
заступника  міністра  (Шум у залі) . Це не розгля д питання, це виступ Прем ’єр-
міністра. Ірин о Володимирівн о, зараз заступник міністра буде, я дам  час для 
запитань . Дякую.  7 Ви готові відповісти? Добре. По одному запитанню від кожної фракції.  
Але тоді заступнику не будемо ставити , щоб не витрача ти час. По одному 
запитанню щодо цього питання до Прем ’єр-міністра. Зап ишіться, будь ласка, по 
фракціях та групах .  
Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний баг атомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу 
передати слово Івану Крульку.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановний Прем ’єр-міністр е, у мене до вас запитання, яке 
стосується статистики. Скільки громадян України за період  з січня по лютий  
цього року захворіло на запалення леге нів, пневмонію, інші форми гострих 
респіраторних захворювань  і як це кореспондується з аналогічним періодом 
минулого року? Скільки осіб в Україні померло від такого типу захворювань і  як 
це співвідноситься  з аналогічним періодом 2019  року?  
Дякую. Прошу да ти конкретну відповідь. Це дуже важливо в контекс ті 
ситуації, яка склалася  в Україні, країнах Європейського Союзу та в світі .  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за питання. Ми, з вісно , підготуємо вам таку 
аналітику, щоб я зараз не вигадува в. На сьогодні зареєстр ован о вже сім випадк ів 
захворювання на коронавірус ну інфекцію  в Україні . Одна людина у віці, на 
жаль, померла, ми всі про це знаємо. Також  є непоодинокі випадки захворю -
вання українців за  кордоном, зокрема  захворів один  з працівників консульства, 
який зара з лікується.  
Я розумію ваше запитання щодо пневмонії . Ми підготуємо таку аналітику  
для того, щоб порівняти . Тут немає секретів, ми не намагаємося  щось прихо -
вувати. Вся наявна статистика доступна, і ми будемо готові нею ділитися. Вона 
буде в штабі і надав атиметься  Верховній Раді : без обмежень, б ез проблем.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лаба Михайло Михайлович.  
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична пар -
тія «Слуга народу» ). Доброго дня, шановний Прем ’єр-міністр е. Виборчий округ  
№ 70, Закарпаття.  Зараз за кордоном склалася така  ситуація, коли наші пред -
ставництва та  консульства слабо, так кажуть заробітчани, медійно  висвітлюють 8 інформацію, пропозиції щодо логістики та інші питання , які стосуються 
комунікації . Я би навіть просив консульські установи виступити у місцевих 
медіа  тих країн , де наших співвітчизників дуже багато.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую. Міністерство закордонних справ  України дійсно  
працює  в цілодобовому режимі . Також створен о відповідний штаб. Всі ко нсули 
і консульські установи працюють в цілодобовому режимі, є га рячі лінії. Все 
висвітлюється. Є домовленості з  мобільними операторами , приходять відповідні 
смс-повідомлення, за  кордоном з окрема. Не лише в Україні,  а й за кордоном  
приходять повідомлення з інформуванн ям для кожної конкретної країни:  як 
можна дістатис я до України, де хаби, де формуються до вильоту групи 
українців, де консульство, з ким потрібно зв’язуватися, номер гарячої лінії . Ця 
інформація є. Ми її  підсилюємо і  вашою порадою скористаємося.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Королевська Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний вибо рчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановний Прем ’єр-міністр е! «Опозиційна плат -
форма – За життя » дві доби приймала найактивнішу участь у розробці анти -
кризового законодавства. Але ми вважаємо,  що сьогодні цього недостатньо. 
Тому що зараз як ніколи нам потрібно відкинути всі наші політичні протиріччя 
та об ’єднати зусилля для ухваленн я надзвичайно важливих, життєво необхідних  
для нашої країни рішень. Тому що економічне мародерство, за яким  ми 
спостерігаємо  останні тижні, неприпус тиме .  
Ми вимагаємо від вас терміново задіяти всі доступні інструменти. Якщо 
потріб но, ми готові надати вам додаткові інструменти для того, щоб навести лад 
з цінами в країні, забезпечити людей необхідними засобами індивідуального 
захисту та ліками.  
Також до вас запитання. Скажіть, буд ь ласка,  скільки  людей на  сьогодні 
постраждало від к оронавірусу в країні і скільки людей вже померло? Ми 
сподіваємося , що ви…  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Відповідаючи на ваше питання, зазначу ще раз: сім осіб , 
офіційно підтверджено , мають з ахворювання на інфекцію, яка визначається як 
коронавірус. Одна людина в Україні померла. Інших зареєстрованих або під -
тверджених випадків нема є. Ми досліджуємо всі ці питання. Ц я статистика 
є відкритою  і буде надана.  
Щодо діяльності. Вкотре дякую парламен ту за готовність і п ідтримку 
законопроектів , які необхідні сьогодні для того, щоб діяти швидко, рішуче, 9 жорст ко, коли це необхідно, для того  щоб рятувати життя кожного українця 
і зберегти здоров ’я нації – це сьогодні пріоритет номер один. Ми спостерігаємо 
об’єднання парламенту, за що сьогодні вчергове дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвит ку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»). Прошу передати слово Сергію 
Рахманіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рахманін Сергій Іванович.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної б езпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Дякую.  Шановний пане Прем ’єр-
міністре! В ідповідно до Закону України «Про правовий режим надзвичайного 
стану » у випадках  епідемії та пандемії надзвичай ний стан оголошується 
Президентом за пропозицією Кабінету Міністрів  України . Вчора Президент 
припустив, що він може ввести надзвичайний стан.  
У мене два запитання. Перше: ч и підтримуєте ви запровадження надзви -
чайного с тану на окремих територіях чи по  всій Україні? І друге: чи готує 
Кабінет Міністрів  України обґрунтовані пропозиції для в ведення  подібного  
указу Президента, як цього вимагає закон?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую.  Ви бачите роботу і дії Кабінету Міністрів  
України. М и також щодня приймаємо непрост і рішення , які не приймалис я за 
часів незалежності України. У двох областях – Житомирській і Чернівецькій – 
вчора рішенням обласних комісій і п ізніше  рішенням уряду була запроваджен а 
надзвичайн а ситуація. Надалі,  у разі  потреби , ми готові до запровадження 
надзвичайного стану в Україні, як  це робить більшість країн Європи. Якщо  це 
буде необхідно, ми до таких рішень готові. Пропозиції підготовлені і будуть 
надані, відповідне законодавство у нас є, воно регулює всі ці питання .  
Вчора на позачерговому вечірньом у засіданні Каб інету Міністрів  України 
ми прийняли  низку  обмежень, посилили їх.  Зокрема , щодо пересування країною , 
щодо пересування громадським транспортом, щодо зібрань  не більше  10 осіб, 
якщо це не стосується з аходів державної необхідності, а також  низку  інших  
заходів, які посилюю ть і розмежовують потоки людей та  зменшують контакти 
між ними. Тому що це кожне врятоване життя , і кожен день вартує того, щоб  
приймати тверді, жорсткі, але обґрунтовані рішення. Ми до введення надзви -
чайного стану в разі потреби  будемо готові.  10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець). Депутатська група «Дові ра». Шановний 
пане  Прем ’єр-міністр е! Зараз дуже складна ситуація на місцях. Йдеться про 
обласні, про районні лікарні. Не вистачає експрес -тестів, не вистачає облад -
нання, немає апаратів штучної вентиляції легень. Ми чудово розуміємо, що зараз 
ми проголосує мо і уряд виділ ить кошти, але де брати ці апарати штучної 
вентиляції леген ь, якщо їх зараз просто немає на ринку?  
Дайте  конкретну відповідь, як це буде  відбуватися на практиці , щоб ми 
могли, а ми практично всі мажоритарники, заспокоїти людей і дати чітку  
відповідь , наскільки  це буде швидко і наскільки це  буде практично . 
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую.  Що ми вже зробили? П ередали майже 10  міль-
йонів масок в області , плюс передали обладнання. Там по півтори тисячі апа -
ратів штучної ве нтиляції легень та  інших прил адів. Я про це вже розпо відав. 
Це перше.   
Друге. Ми вчора провели декільк а зустрічей з представниками бізнесу, 
зокрема  і в Кабінеті Міністрі в. Ми зустрілися з найбільшими виробниками 
засобів індивідуального захисту і медичного обладнання в Україні, з асоці а-
ціями, з представниками мереж аптек і підготували до підпису мемора ндум, 
в якому ви значили, по -перше, ціни, по -друге, обсяги, по -третє, умови спільної 
роботи в умовах кризи. Абсолютне розуміння з боку бізн есу. У країнський бізнес 
починає збільшувати об ’єми виробництва. Так, є питання.  Частину з них  законо -
проектами , які парламент буде приймати, ми сьогодні виріши мо, зокрема і щодо  
підтримки цього бізнесу.  
У них є запитання щодо сировини, щодо матеріалів, ми також допома -
гаємо це вирішувати. Ми надалі веде мо перемовини з нашими міжнародними 
партнерами щодо пошуку необхідної кількості обладнання, засобів індивіду -
ального захисту, ліків. Вже є перші домовленості, доволі значні. Тобто цього 
тижня будемо везти вже і обладнання, і засоби індивідуального захисту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європе йська 
солідарність»).  Шановний пане Прем ’єр-міністре!  Хотіли поставити вас  до 11 відома , що в Черкаській, Одеській, Луганській та інших областях зовсім  немає 
тестів. Хочемо запитати:  коли, в якій якості  будуть доставлені т ести,  і хочемо 
отримати письмову відп овідь від уряду щодо того, куди саме надійшли ці по 
півтори, як ви сказали, тисячі ап аратів штучної вентиляції легень , іншої техніки.  
Також хочу звернути вашу увагу на таке. Як будуть забезпечені транс -
портом лікарі , як вирішуватимуться питання щодо логіс тики , наскільки будуть 
підняті соціальні гарантії лікарям, які будуть задіяні для того, щоб зупинити цю 
можливу епідемію? Скільки в Києві і в  регіонах … Взагалі , наскільк и країна 
у нас забезпечена ліжко -місцями ? Скільки ми розраховуємо прийняти, якщо 
буде т ака потреба, українських громадян в лікарнях? І зверніть увагу, що жодна 
країна світу не закривала метро. Є обмеження в метро, є безкоштовні маски 
в метро, є зме ншення кількості потягів , але такого…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Отже, відповідаючи на в аше запитання, зазначу: 
12 тисяч ліжок підготовлено в інфекційних відділеннях в Україні, загало м – 
200 тисяч ліжок в українських лікарнях.  
Щодо підтримки лікарів. Сьогодні лікарі , як і військові, – це люди, які 
стають на захист українського суспільства. Ф актично вони сьогодні працюють 
майже у військових, фронтових умовах, тому питання щодо їх соціальних гаран -
тій та підтримки розглядаю ться Кабінетом Міністрів  України . Дан о доручення 
прорахувати і забезпечити  фінансово -матеріальне  стимулювання лікарів, які 
будуть працювати безпосередньо з  хворими на  коронавірус ну інфекцію . Надалі  
ми будемо вживати всіх  необхідних заходів для того, щоб захистити і підтри -
мати лікарів , а також будемо просити парламент стати нашим партнером щодо  
захисту та  підтримки українських  медиків і молодшого медичного персоналу.  
Стосовно переданих засобів індивідуального захисту інформаці ю буде 
надано. В она в Facebook опублікована, але офіційно ми її надамо, в якій області, 
в якій кількості  було роздано . 
Стосовно  тестів. До кінця цього тиж ня ми завеземо в Україну першу 
партію швидких тестів, 10  мільйонів, які дають 99,99  відсоткову відповідь щодо  
захворюван ості на відповідну хворобу – коронавірус.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Прем ’єр-міністр е. Сідайте.  
Ляшко Віктор Костянтинович, 3 хвилини на в иступ , будь ласка . Над айте 
свої рекомендації, пане заступник у міністра . 
 
ЛЯШКО  В.К. , заступник м іністр охорони здоров’я України  – головний 
державний санітарний лікар України . Доброг о дня, шановні народні депутати! 
Наразі ситуація з коронавірусом у світі на буває все більш загрозливого 
характеру. Всесвітня організація охорони здоров ’я оголоси ла пандемію . 12 Сьогодні ми вже маємо понад 182  тисячі зареєстрованих випадків корона -
вірусної інфекції. З 27  лютого відбувається значний ріст випадків коронавірус -
ної хворо би за межами Китайської Народної Республіки.  
До 27  лютого близько 90  відсотків всіх випадків бул и на території однієї 
провінції в Китайській Народній Республіці.  Сьогодні вони пошир юються  більш  
як у  100 країнах світу. На жаль, ми маємо вже сім зареєстрова них випадків 
коронавірусної хвороби  в Україні, з них чотири пов ’язані з внутрішньо ю пере -
дачею вірусу на території нашої країни. Вони не пов ’язані з подорожами. Тому 
Міністерство охорони здоров ’я Україні змінює  алгоритми діагностики і вияв -
лення хворих на коронавірусну інфекцію. Уряд здійснює всі превентивні та 
обмежувальні протиепідемічні заходи для того, щоб не допустити поширення 
і  стрімкого зростання випадків  коронавірусної хвороби на території нашої 
держави.  
Ми всі повинні розуміти, що превентивні за ходи, які впроваджуються на 
рівні держави, насамперед  спрямовані на те, щоб унеможливити пікове наванта -
ження кількості х ворих, які одночасно надходять до закладів  охорони здоров ’я. 
Як повідомив Прем ’єр-міністр України, в нашій країні є близько 12  тисяч 
ліжок в інфекційних лікарнях. Загальна кількість інфекційних боксів – 2,5 ти-
сячі. Водно час ми розуміємо, що якщо буде масове надходження хворих з коро -
навірусною хворобою, цих ліжок буде недостатньо. Нам потрібно знати, як 
перепрофіл ювати решту закладів  охорони здоров ’я для того, щоб надавати 
якісну медичну допомогу.  
Статистика, яка є сьогодні в світі , показує, що близько 80  відсотків 
випадків проходять у легк ій форм і, близько 10  відсотків будуть потребувати 
госпіталізації. Статистика Італії показує, що ще близько 10  відсотків хворих 
будуть потребувати госпіталізації у відділення інтенсивної терапії.  
Тому ми проаналізували ситуаці ю і знаємо кількість ліжок у відділеннях 
інтенсивної терапії , поза межами закладів інфекційного профілю. Статистика , 
яку ми маємо , свідчить про те , що ми г отові і повинні надавати якісну та  
ефективну допомогу, оскільки ми маємо близько 3,5  тисяч і апаратів штучної 
вентиляції легень саме у відділеннях інтенсивної терапії. Водночас їх  кількості 
може не вистачити і обладнання може бути застарілим . Ми вживаємо всіх 
необхідних заходів і виділяються додаткові кошти  для того , щоб оновити 
матеріально -технічну базу,  захистити наших медични х працівників, які перші 
зустрічати муть … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вікторе Костянтиновичу.  
Шановні колеги, п ерех одимо до розгляду питань.  
Шановні кол еги, зараз відбувається  позачергове засідання, скликане Пого -
джувальною радою . Після цього  відбудеться позачергове засідання, яке ініцію -
вав Президент України . На ньому будуть розглядатися два питання : перше – про 
приз начення міністра  розвитку  економіки, торгівлі та сільського господарства , 
друге  – про призначення Генерального прокурора . Тому прошу Комітет з питань 13 економічного розвитку та Комітет з питань правоохоронної діяльності зібратися 
та розглянути ці питання на своїх засіданнях.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду питань  порядку денного .  
Вам запропонован о до розгляду проект у Закону «П ро внесення змін до 
деяких законодавчих актів України, спрямованих на запобігання виникнення 
і поширення коронавірусної хвороб и (COVID -19)» (№ 3219 ).  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся до голосування. Нам необхідно 
прийняти рішення про включення цього питання  до порядку денного сесії . 
Готові? Прошу  підтримати та проголосувати.  
«За» – 336. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати (Шум у залі) . Я чую. Зараз я запропоную.  
«За» – 340. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропонуєтьс я розглянути це питання та прийняти 
рішення  без обговорення . Готові голосувати?  
Став иться на голосування пропозиція  про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України, спрямованих 
на запобігання виникнення і пош ирення коронавірусної хвороби (COVID -19)» 
(№ 3219). Прошу підтримати та проголосувати. І зараз ми поставимо на голо -
сування наступне питання – про прийняття в цілому.  
«За» – 336 
Рішення прийнято . 
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція  про прий няття 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України, спрямованих на запобі -
гання виникнення і поширення коронавірусної хвороби (COVID -19)» (№  3219) . 
Прошу підтримати та проголосува ти. 
«За» – 344. 
Рішення прийнято (Шум у залі) . 
Дивіться, зал прийняв рішення … Я дякую вам за підтримку , шановні 
колеги. Дякую.  
Шановні колеги, почекайте, з мотивів  не зараз. Ми ще не розпочали роз -
гляд  питання. Якщо буде обговорення, почекайте.  
 
–––––––––– ––––  
 
Переходимо до розгляду п роект у Закону «П ро внесення змін до деяких 
законодавчих актів України, спрямованих на підвищення доступності лікарських 14 засобів, медичних виробів та інших товарів, які закуповуються Особою, уповно -
важеною на здійснення закупів ель у сфері охорони здоров ’я» (№ 2538 ). Це друге 
читання.  Є невраховані поправки.  
З мотивів? Геращенко з мотивів. Івченко з мотивів, Кулініч з мотивів. 
Почекайте, бачу.  Геращенко увімкні ть, будь ласка , мікрофон . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Ми вважаємо, що і  до цього влада, 
на жаль, провалила інформаційну кампанію,  яка стосується коронавірусу. З араз 
за цим засіданням сл ідкують мільйони людей. Вони хочуть знати, за що ми 
щойно  проголосували в цьому пориві турборежиму. Українці, мільйони україн -
ців, журналісти, яких немає зараз в ложі преси, мають право знати, про що 
йдеться в законопроекті, за який проголосувало  300 народних  депутатів України . 
Ми пропонуємо все -таки  після за вершен ня розгляду  питання, яке ми вже 
почали розглядати , дати по 2 хвилини з мотивів, щоб фракції пояснили, про що 
тут йдеться. Тим більше, над цим законом ми консолідовано разом  працювали. 
Це сп ріятиме  позитивному  сприйняттю нашої спільної роботи, конструктиву 
і таке інше.  
Ми вимагаємо, щоб  ми просто роз ’яснили…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приймається. Якщо ніхто не буде заперечувати, я  теж…  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. …людям, що ми прийняли. Люди налякані. Давайте 
розкажемо, що тут є економічне, що тут є соціальне, що тут є медичне.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірино Володимирівно, домовилися . Давайте тоді після  
розгляду  цього питання повернемося до позицій.  Це буде позиці я кожної 
з фракцій.  
Ви всі наполягаєте на…   
Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верхо вної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановний 
пане Голово! Ми,  вся фракція  і, я впевнений, що і весь зал , підтримуємо позицію 
про те, що вс е-таки  має бути хоча б  елемен тарне обговорення. Наприклад, щодо 
того законопроекту, який , зокрема , вносили і ми. У  нас була окрема позиція  
щодо тимчасової дії  кримінальних норм , які є в цьому законі,  і зараз не було 
бана льно можливості про це сказати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав е Іванович у, вибачте , що я вас перебив, але ми 
ж домовилися, що після розгляду цього питання я надам по 2 хвилини кожній 15 фракції.  Дава йте тоді не витрачати зараз час:  проходимо це питання , і пот ім 
по 2 хвилини. Нормально  так? Домовилися .  
Шановні к олеги, законопроект №  2538 , друге читання. Хтось наполягає на 
поправках? (Шум у залі) . На якій?  
Ніно  Петрівно Южанін а, на якій поправці  наполягаєте? І Радуцький.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»). Ми з вами 
прийня ли в  першому читанні  цей законопроект,  і говорили, що ви до д ругого 
читання зробите так, щоб підприємство, яке ви с творюєте, виконувал о функцію , 
не пов ’язану з комерційною діяльністю, а якщо там й будуть  зароблені додаткові 
кошти, то вони були спрямовані , як у неприбутков ої організації , виключно на  
діяльність,  що передбачена статутом. Для цього я подала одну -єдину поправку, 
яка унеможлив лює зловжива ння і не дає змогу використ овув ати цю організацію 
для різних схем, які закладені в системі оподаткування, тому що всі операції, які 
пов’язані з діяльністю ц ієї компанії, будуть звільнені від оподаткування  наступ -
ним закон опроектом . 
Для того, що б справді достягти мети, яку ви перед собою ставите … 
Мабуть,  ви не зрозуміли, що це має бути виключно казенне неприбуткове 
підприємство. Оскільки воно оперувати ме виключно державними коштами,  воно 
має вико нувати всі функції відповідно до статті  76 Господар ського кодексу 
України  про казенне підприємство.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ніно Петрівно , ви не наполягаєте на голосу -
ванні? Ні, позицію комітету зараз послухаємо.  
Михайл е Борисович у, відповідайте.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань  
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Доброго дня. Це друга поправка, Ніно Петрівно ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  11. 
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. Зараз, хвилин у, я… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  11, врахована частково. Южаніна Ніна 
Петрівна.   
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. Поправка  11 врахована частково  (Шум у залі) . Вра -
хована частково, ч ому ні?  
 16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно , ви будете наполягати на голосуванні?  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. Врахована частк ово. З ауваження  аналогічне п оправ-
ці 7, щодо критеріїв , що висуваються  до особи, уповноваженої на здійснення 
закупівель  у сфері охорони здоров ’я. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. С тавиться  на голосування п оправк а 11 
Южаніної. Вона врахована частково. Прошу визначатися та голосувати  (Шум 
у залі) . 
Врахована частково. Почекайте, зупиніть голосування. Зупиніть голо -
сування ! (Шум у залі) . Написано: враховано частково.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ж бачу таблицю, шановні колеги. Ставлю на 
голосування так, як во но враховано.  
Став иться  на голосування п оправк а 11 Южаніної, врахована частково . 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 130. 
Рішення не прийнято . Поправк у не врахован о. 
Шановні колеги, хто сь ще наполягає на своїх поправках? Ні. Що?  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. Хочу поставити на підтвердження поправку  94 про 
термін дії : 2 роки чи безстроково… Зараз, хвилин у, я зачитаю повністю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте, я правильно розумію?  Не наполягає. 
Він не наполягає!  Ірин о Володимирівн о, ви мене чуєте? Дякую.  
Більше ніхто н е наполягає на п оправках?  
Стефанишин ій увімкні ть мікрофон , будь ласка . Номер п оправки?  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборч ий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги, ми просимо все -таки поставити на голосування поправку  94. 
Я коротко поясню.  
Ця п оправка скасовує можливість спрощеної  процедури  реєстрації ліків 
для державних закупівель , здійснених  цим підприємством. Щ о це означає? Що 
у нас буде обмежена конкуренція , і пацієнти , по суті , не будуть отримувати ліки. 
Це дуже важлива п оправка для пацієнтів з онкологією, зі СНІДом, з гепатитом 
та іншими захворюваннями. Ця норма дозволяє спрощену реєстрацію для 
лікарських зас обів, яка має бути постійною, а не тимчасовою.  
 17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  94, так? В она врахована. Ну, як ні? 
Радуцьки й, поправка  94. На підтвердження?  
Став иться  на голосування  поправк а 94. Вона врахована комітетом. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято. Поправк у підтверджен о. 
Хто ще наполягає на п оправках? Ніхто?  Переходимо до голосування.  
Шановні колеги, ставиться  на голосування пропозиці я про прийняття 
в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України, 
спрямованих на підвищення доступності лікарських засобів, медичних виробів 
та інших товарів, які закуповуються Особою, уповноваженою на здійснення 
закупівель у сфері охорони здоров ’я» (№ 2538 ). 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято. Закон прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Вам запропонован о 
до розгля ду проект Закону «П ро внесення змін до Податкового кодексу України 
щодо підвищення доступності лікарських засобів, медичних виробів та інших 
товарів, які закуповуються за кошти державного бюджету … (Шум у залі) . 
Шановні колеги,  вибачте. Домовлялися, що післ я розгляду законопроекту  
№ 2538 кожна фракція  і група матиме по дві хвилини , щоб висловитися щодо  
першого  законопроекту , що був прийнятий, про боротьбу з коронавірусом. Будь 
ласка,  запишіться на виступи від депутатських фракцій та груп.   
Бобровська Соломія  Анатоліївна.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Прошу передати слово Ол ьзі Стефаниш иній.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Анатоліївна  Стефанишина . Шановні колеги, ми 
говоримо про закон опроект , який  був прийнятий,  це законопроект № 3219.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Шановні колеги, доброго дня! Сьогодні ми 
прийняли  закон, який дозволить  багато спрощень для прот идії коронавірусу 
в Україні. Але хочу зупинитися на одній важливій тезі.  
Ми з вами с ьогодні внесли зміни до статті  325 Кримінального кодексу  
України , якою  вводиться  кримінальн а відповідальність  за порушення санітарних 
норм. Звичайно, велика кількість  країн сьогодні посилю є відповідальність 18 у зв’язку з протидією коронавірусу. Але зазвичай прогресивні країни посилюють 
відповідальність за допомогою підвищення штрафів. Україна ж пішла іншим 
шляхом: ми вводим о кримінальну відповідальність.  
На нашу думку, це є в еличезною загрозою для України  сьогодні . У нас 
недореформовані суди, у нас недореформована Національна поліція  України . 
Тому  ми вважаємо, що сьогодні використовувати цю статтю буде злочином. Ми 
проти того, щоб ця стаття використовувалась для посадок неугод них. 
Тому позиція фракції «Голос » полягає в тому, щоб ця стаття все -таки була 
тимчасовою. І ми будемо вимагати, щоб цей закон бу ло переглянуто . На жаль, 
ми не змогли цього зробити в рамках робочої групи, оскільки ситуація була 
дуже терміновою і нам було ду же важко реагувати на цю ситуацію. Тому наша 
позиція:  стаття не є такою, що відповідає європейським правилам та нормам  
і має бути тимчасовою.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Бойко Юрій Анатолійович.  
Королевська Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги! Ш ановні присутні! Насамперед  
хочу подякувати всім за те, що ми пройшли випробування на міцність і у кри -
зовий для країни час змогли відкинути всі прот иріччя та об ’єднати зусилля задля 
ухвалення на дзвичайно важливого рішення.  
До роботи над  законопроект ом № 3219 були залучен і майже всі фракції 
парламенту. В сі разом ми відпрацювали най необхідніші термінові дії. Хочу 
розповісти  людям про найважливіші питання , що врегульовані цим закон ом. 
Ми вимагаємо від уряду, і це питання вже вирішено , термінов о провест и 
державний контроль за цінами на лікарські засоби, товари медичного призна -
чення та соціально значущі товари. Також заборон ено нараховувати та стягувати 
неустойки за несвоєчасне здійснення платежів  за житлово -комунальні послуги 
і припиняти  наданн я житлово -комунальн их послуг у разі їх нео плати або оплати 
не в повному обсязі.  
Заборонено  приймати рішення про скасування дії довідки  про взяття на 
облік переміщеної особи. «Ощадбанку » заборонено зупиняти соціальн і та пен -
сійні  виплати  для переселенців. З аборон о примусов е виселення із житла та 
примусов е стягнення житла, що належить громадянам, під час примусового 
виконання рішень суд ів щодо стягнення заборгованості за житлово -комунальні 
послуги , а також є багато інших норм. Зокрема, передбачені  виплати до 200 від-
сотків медичним працівникам та тим, хто буде задіяний у подоланні цієї криз и.  
Шановні колеги! Ц е дуже важливі норми, але  цього сьогодні недостатньо. 
Ми звертаємося до уряду з проханням терміново надати повноцінний , 
покроковий  план дій. Якщо уряд сьогодні не може  цього зробити , ми готові їм 
допомогти, щоб прийняти всі необхідні антикризові заходи та захистити 
здоров ’я людей. Це є головною метою  для чинного  парламенту.  
Дякую.  19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бєлькова Ольга Валентинівна.  
Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! Світ с ьогодні  
опинився в складній ситуації: поряд з економічною кризою на нас обрушилас я 
пандемія, і  уряд робить вірні кроки .  
Опозиційна фракція «Батьківщина » підтримала законопроект № 3219. Ми 
долучилися до йог о розробки. Крім  того, ми готові й надалі вживати всіх 
необхідних  заходів спільно з комітетом, парламен том, урядом задля того, щоб 
якнайшвидше перейт и цей рубікон.  
Інформуючи людей,  хочу сказати, що ми тимчасово звільнили від сплати 
ввізного мита операції по ввезенню ліків, ми дозволили закупівлю товарів, робіт 
та послуг для протидії коронавірусу без тендерів зі 100 -відсотковою передопла -
тою. Строк подання електронних декларацій для фізичних осіб ми продовжили 
до 1  червня. В період карантину ми передбачили можливість дистанційної 
роботи та відп устки. Т ермін перебування у відпустці за власний рахунок не 
включатимуть у  загальний граничний 15 -денний строк .  
На період карантину  та протягом 30  днів після його відміни забороняється 
скасовувати довідки про взяття н а облік  внутрішньо переміщених осіб. Колеги, 
і найважлив іше, ми доручили уряду  забезпечити контроль за цінами на ліки та  
на соціально значущі товари. Це важл иве питання, яке турбує людей. Також ми 
встановили доплати медичним працівникам у розмірі 200  відсо тків заробітної 
плати, унеможливили  припинення надання житлових субсидій.  
Колеги, ми зробили гарну справу, давайте продовжувати. Опозиція сьогод -
ні разом з адля того, щоб протидіяти  пандемії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Южаніна Ніна Петрівна.  
Сюмар Віктор ія Петрівна.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні ко -
леги! Ц ей закон став продуктом склад ного компромісу між різними фракціями. 
Що ми бачимо сьогодні? Третій місяць в світі вирує епідемія. Що є  в Україні? 
Немає майже нічого. С правді, лікарні не обладнані, лікарі не мають засобів інди -
відуального захисту, не мають банальних масок, не мають бана льних антисеп -
тиків, вже не кажучи про апарати штучної вентиляції легень, які є першим 
необхідним апаратом у разі ускладнень через коронавірус .  
Цей законопроект можна розділити на три частини: перша частина дає 
відповідь на те, як швидко в цих умовах пров ести закупівлі. Насправді їх треба 
було, шановний пане Прем ’єр-міністре , і очевидно, що це звер нення  і до 20 попереднього Прем ’єр-міністра, проводити ще в січні, коли стало відомо про 
таку тривожну ситуацію. Але зараз ми вивели ці закупівлі з -під дії Закону 
України «Про публічні закупівлі » зі збереженням відповідальності. Ми фак -
тично позбавили їх мита і ПДВ. Це дозволить, я сподіваюся, уряду діяти 
оперативно.  
Також ми по силили соціальний захист людей , дода ли до перелік у форс -
мажорних обставин  заходи карантин у. Тому якщо хтось буде н амагатися 
розривати договори, це неможливо буде  зроб ити під ча с карантину, тому що він 
тепер буде вважатися форс -мажор ною обставиною . Ми намагалися максимально 
захистити людей, яких можуть висели ти з квартир, адже у них просто не б уде 
коштів, тому що вони не будуть отримувати зар обітну плату.  
І щодо  посиленн я кримінальної відповідальності. Це дуже складний 
компроміс. Ця стаття вже існувала у Кримінальному кодексі  України , але ми 
домовилися – я хочу для стенограм и заявити, – що буде мо змінювати її і спільно 
з іншими фракціями  робити все для того, щоб на дати всі необхідні інструменти 
для протиді ї інфекції, але не дати зловживати правами і свободами людей.  Це 
закон про довіру, без довіри ми скотимося в прірву. Давайте мати довіру 
і виконувати домовленості.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Доброго дня, шановні колеги!  Депутатська група «Довіра ». 
Наша група буде підтримувати всі важлив і для країни  законопроекти , які в цей 
час необхідні для боротьби  з коронавірусо м. Тому що в ці й ситуації і уряд, 
і  парламент мають бути єдині. Але не менш важливою  сьогодні є моральна 
підтримка  країн Європи, які потерпають зараз від такої страшної загрози. 
Думаю, що всі  фракції мене підтримають, коли ми висловимо підтримку країнам 
Європи, зокрема  італійському  народові , який зараз потерпає  найбільше . В цій 
ситуації моральна підтримка важлива,  і це найкращий спосіб показати, що ми 
єдині в Європейському Союзі та разом можемо боротися з такими викликами, 
з такою проблемою  як коронавірус.   
Думаю, що всі фракції мене підтримають, якщо  ми дамо доручення Голові 
Верховної Ради  України  підготувати офіційне звернення на підтримку європей -
ських к раїн в такій складній боротьбі з коронавірусом.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олег у Іванович у. 
Шановні к олеги,  думаю, що весь світ зараз повинен об ’єднатися навколо 
боротьби з цією проблемою.  
Бондар Віктор Васильович.  
 21 БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисуванець) . Дякую, шановний Дмитр е Олександрович у. Шановні 
колеги! М и сьогодні розглядаємо надзвичайно важли вий законопроект, який дає 
шанс , надію країні пройти цю епідемію і вирішити багато питань, які уряд 
сьогодні ставить  перед собою . Він розв’яже нам руки щодо  закупів ель медика -
ментів, термінової підготовки  країни, лікарень до цієї епідемії і так е інше.  
Безумовно, наша депутатська група «За майбутнє » буде підтримувати цей 
законопроект. Ми будемо підтримувати всі необхідні законопроекти, які дозво -
лять вирішити хоч а б один,  10, 20  відсотків питан ь, що стосуються боротьби 
з цією епідемією.  
Водночас  хочу звернутис я до уряду. Я про це говорив неодноразово на 
всіх останніх нарадах цього тижня. Ми хочемо, щоб уряд, щоб штаб , який 
займається бороть бою з епідемією, надал и чіткий план дій  хоча б  на найближчі 
2-3 тижні. Ми хочемо побачити мобілізац ійний план по лікарнях:  скільки, яких 
лікарень та  в яких областях буде задіяно  для боротьби з цією епідемією. Ми 
хочемо побачити, що буде відбуватися з лікам и, що буде відбуватися з мобі -
лізацією та підготовкою лікарів, що буде відбуватися  з захистом лікарів, які 
братимуть  участь у цій боротьбі, що буде відбуватися з вирішенням інших 
питань . Наприклад, повернення м українців додому з -за кордону , як ми будемо їх 
евакуювати, щодо міжнародної допомоги тощо. Тобто питань безліч. Вони  
мають бути озвучені,  і ми маємо почути відповідь від уряду.  
Поки ми бачимо дуже багато шарахань зі сторони в сторону . Ми бачимо 
багато розмов, але ми не бачимо конкретики. Тому пропону ємо кожних два дні  
проводити засідання антикризового штабу спільно з представниками  від кожної 
депутатської групи та  фракції. Тоді ми бу демо мати оперативну інформацію:  що 
насправді відбувається, скільки тестів є в Україні, скільки проведено і яких 
заходів  вживає уряд . Тоді ми будемо оперативно інформувати громадськість…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Віктор е Васильович у.  
Качура Олександр Анатолійович.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань організації державної влади, місцевого само врядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Шановні 
колеги , висловлюю подяку всім депутатським фракціям, зокрема  опозиційним, 
які об ’єднал ися задля того, щоб убезпечити українців від  епідемії, яка насува -
ється на Україну . Давайте зараз відкладемо свої пол ітичні амбіції і протистояння 
та зробимо все для того, щоб Україна якомога легше перенесла ту величезну 
епідемію, яка поширю ється по всьому  світу.  
Про що законопроект № 3219?  Цей законопроект передбачає  насамперед 
спрощення  тендерних процедур . Цей законопроект передбачає звільнення від 22 оподаткування податком  на додану вартість операцій  з ввезення медичних 
товар ів. Цей законопроект, як вже с казали , визнач ає епіде мію як форс -мажорні 
обставини . Це також підтримка бізнесу.  
І найголовніше.  Кабінету Міністрів, я зараз звертаюся до Прем ’єр-міністра 
України , надається можливість  контролювати та тимчасово встановлювати ціни. 
Я сьогодні , коли  йшов на засідання Верховної Ради  України, зайшов в аптеку по  
вул. Інститутській. Ви знаєте , скільки там коштують маски? П’ятдесят  штук – 
2 тисячі гривень. Тому наступним нашим  кроком  має бути введення кримі -
нальної відповідальності за спекуля цію, а я назвав би це мародерством. Тому що 
під час війни, під час епідемії  не можна наживатися на громадянах  України . 
Саме тому я сьогодні внесу відповідний  законопроект  і сподіваюся , що зал його 
підтримає.  
Прошу громадян  не панікувати. Л ікарям протягом тижня ми забезпечимо  
200 відсотків заробітної  плат и на період виконання заходів, спрямованих на 
запобігання епідемії . Все буде добре. Давайте триматися разом, будемо всі 
здорові.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Від себе особисто  і, думаю, від усього депутатського 
корпусу х очу подякувати робочій групі, яка працювала над цим законопроект ом. 
Вони протягом трьох діб  опрацьовували багато спірних питань  та досягли 
компромісу , і сьогодні ми прийняли  закон . Це дуже важливо.   
Хотів би ще раз звернутис я і до комітету, і до робочої групи з проханням  
напрацювати короткий інформаційний лист, що б ми могли продемонструвати 
суспільству, що саме передбаче но цим закон ом, які позитивні речі, які 
першочергові заходи будуть вжиті  і з якою метою ми сьогодні прий няли  цей 
закон . 
Михайл е Борисович у! Я Радуцького не бачу. Будь ласка, підготуйтес я до 
розгляду питання.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду п роект у Закону «П ро внесення змін до Подат -
кового кодексу України щодо підвищення доступності лікарських засобів, 
медичних виробів та інших товарів , які закуповуються за кошти державного 
бюджету, та створення умов для закупівель у сфері охорони здоров ’я за кошти 
державного бюджету » (№ 2539 ). Доповідає Гетьманцев.  
Не будемо о бговорювати? П оправки. Це друге читання, т ут є поправки. 
Голосуємо? Ви наполягаєте.   
Ніно Петрівно  Южаніна, яка п оправка?  
Поправка  7. Южаніна.  
 23 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Ц я поправка пов ’язана з основним 
законом,  який ми щойно прийняли. Я не розумію,  ви всі почули, що створюється 
приватне підприємство, яке буде керувати ся М іністерством охорони здоров ’я 
України  і, зокрема,  здійснювати операції на вели чезні суми  з державного 
бюджету?  Я не розумію тих колег, які  не хочуть виправити ситуацію і  всі пільги, 
які надаються  цим законом, надати саме підприємству, яке буде виконувати 
функції,  пов’язані з державними  коштами, що виділяються на  закупівлю  ліків.  
Мені здається, ви щойно зроби ли величезну помилку. Ви знаєт е, таких 
прикладів дуже багато:  підприємств, які в икористовують державні кошти, 
і  наслідки виключно негативні. Тому я проти того, щоб  залишати в тій же 
редакції у Податковому кодексі визначення, які були прийняті основним зако -
ном. Якщо  це можливо, давайте виправимо тут, і потім ви внесете зміни…  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Данил е Олександрович у, поправка  7. 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна Ніно 
Петр івно! Ми обговорювали це питання на засіданні комітету. І м и з вами 
розуміємо, що це  положення є  в основному законі, ми не можемо його  зміню -
вати в закон опроект і, який йде пакетом з основним  законом . Бо якщо у нас 
будуть різні визначення в Податковому коде ксі і в основному законі, ми з вами 
нічого, окрім протиріч та плутанини, не  отримаємо . Ми з вами  домовлялися , що 
Верховна Рада визначиться щодо ваш ої поправки  в основному законі , і якщо  
вона її підтримає,  ми її підтримаємо тут.  
Верховна Рада України визна чилася і не підтримала вашу поправку, тому 
рішення комітету – відхилити. П рошу підтримати рішення комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте, Ніно  Петрівн о? Став иться на голосу -
вання поправка  7 Южаніної. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 123. 
Рішення не п рийнято. П оправку не враховано .  
Хто ще наполягати ме на своїх п оправках? Теж Ніна Петрівна. Яка 
поправка?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  9. Пане голово комітету, хочу насамперед 
звернутися до вас. Вперше з 2010  року ви дозволили, щоб законопроектом, не 
пов’язаним з Податковим кодексом, були внесені зміни. Це той законопроект,  за 
який ми щойно проголосували, № 3219. І дово джу до відома людей: ми звіль -
нили від ПДВ операції з ввезення лікарських засобів , медичних виробів,  але не 
звільнили наступну поставку . Тобто при  ввезені ПДВ не сплачується, а ле люди 24 від цього нічого не матимуть , тому що ставка 7 і 20  відсотків під час  продажу  
в аптеках чи інших місцях буде застосовуватися.  
Такі зміни не мають розглядати ся у непрофільному комітеті. Вчора  ж 
пропонували вам  забрати ці поправки, розглянути, виписати їх грамотно  для 
того,  щоб вони були  саме  в нашому законо проекті.  
І ще одне: прийнятий щойно  закон і  законопроект  № 2539 не мають нічого 
спільн ого з тими заходами, які зараз проводяться в країнах  для протидії епідемії . 
Це просто протягування під шумок…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данил е Олександрович у, позиці я комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Ніно Петрівн о, дійсно, вперше за нашу каденцію 
зміни до Податкового кодексу України були внесені непрофільним законом . 
Я не погоджуюс я з такою практикою і виправдовую її виключно унікальні стю 
ситуації, надзвичайн ої ситуації, яка сталася в країні. В майбутньому  ми, без -
перечно, не м аємо  допускати, щоб зміни до Податкового кодексу України вно-
силися непрофільним законом та розглядалися непрофільним комітетом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться  на голосування п оправк а 9 Южаніної. Прошу визначатис я 
та голосувати. Комітет її відхилив.  
«За» – 115. 
Рішення не прийнято.  
Хто ще наполягає на п оправці? Нін о Петрівн о, яка п оправка?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  51. Хочу востаннє звернутися до колег у про-
цесі розгляду  цього законопроекту. Просто зрозумійте, що ті зміни, які внесли 
задля вирішення складної ситуації, зміни до Податкового та Митного  кодекс ів, 
нічого не вирішують. Тому, можливо, зараз наш комітет зібрався би і ми, не 
приймаючи в др угому читанні законопроект, виправили ситуацію і виписали 
пункти,  які мають  здешевити всі лікарські препарати і засоби, що будуть ввезені 
в Україну?   
Це стосується внесених змін і до Податкового , і до Митн ого кодекс ів. Їх 
треба термін ово виправити, інакше ви обманули людей і нічого для них не 
зробити в цій частині .  
Дякую. І можете не ставити цю поправку  на голосування. Я  просто зверта -
юся до вас, пане голово комітету: давайте збиратися і виправляти ситуацію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Наполя гаєте на г олосуванні? Не наполягаєте. 
Ніно Петрівно , ще на якихось поправках будете  наполягати ? Колеги, хто ще 
наполягає на поправках? Ні хто. Переходимо до голосування.  25 Ставиться  на голосування пропозиці я про прийняття в другому читанні та 
в цілому з необ хідними техніко -юридичними правками  проект у Закону «П ро 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо підвищення доступності 
лікарських засобів, медичних виробів та інших товарів, які закуповуються за 
кошти державного бюджету, та створення умов для зак упівель у сфері охорони 
здоров ’я за кошти державного бюджету » (№ 2539 ).  
Готові голосувати? Готові.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято. Закон прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, вам запропонован о до розгляду проект Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України щодо 
підтримки платників податків на період здійснення заходів, спрямованих на 
запобігання виникнення і поширення коронавірусної хвороби (COVID -19)» 
(№ 3220 ). Нам необхідно включити це питання до поряд ку денного  сесії.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 358. 
Рішення прийнят о. 
Пропонується розглянути це питання… (Шум у залі) . Без обговорення? 
Голосуємо.  Хто хоче обговорювати? Одна фракція? Хто? Готові? О дна фракція,  
2 хвилини. Д обре.  
Геращенко. Ні? Чому? Ви ж просили.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон…  Кому?  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Гончаренку, будь ласка, передайте слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович, 1 хвилина. З мотивів  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . Дякую.  «Європейська солідарність », Одещина.  Шановні друзі!  Безумов -
но, ми маємо підтримати сьогодні економіку України, наших підприємців і всіх 
тих, хто створює робочі місця. Дуже шкода, що ми робимо це лише  зараз, хоча 
насправді економічна криза в країні вже по чалася , ще до коронавірусу. У січні 
ми маємо  падіння ВВП, це ще до епідемії. В перше з а чотири роки ми маємо 
в січні падіння ВВП на 0,5 відсотка. Чому? Бо до цього призвела економічна 
політика уряду.  
Треба не просто приймати закон – треба повністю змінюват и економічну 
політику, яка сьогодні знищує виробництво,  яка сьогодні знищує підприєм -
ництво. Так, сьогодні ми маємо шукати всі можливості для того , щоб підтримати 
тих, хто дає робочі місця українцям, тих, хто годує тут нас усіх. І ми маємо про 26 це все пам ’ятати.  Тож голосуємо  за цей закон опроект  і змінюємо політику 
в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування  пропозиці я про прийняття за 
основу проект у Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України та 
інших законів України щодо підтримки платникі в податків на період здійснення 
заходів, спрямованих на запобігання виникнення і поширення коронавірусної 
хвороби (COVID -19)» (№ 3220 ).  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 359. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, став иться  на голосування пропозиці я про прийняття 
в  цілому з необхідними техніко -юридичними правками проект у Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України щодо 
підтримки платників  податків на період здійснення заходів, спрямованих на 
запобігання виникнення і поширення коронавірусної хвороби (COVID -19)», 
(№ 3220) . 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 359. 
Рішення прийнято. Закон прийнят о. 
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги , наступне  питання – це проект Постанови «П ро деякі 
питання організації роботи Верховної Ради  України на період дії карантину 
в Україні » (№ 3218 ). Необхідне обговорення? (Шум у зал і). Ні.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття за основу і в цілому 
з урахуваннями пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними прав -
ками проект у Постанови «Про деякі питання організації роботи Верховної Ради 
України на період дії кара нтину в Україні» (№  3218).  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 358. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги , наступне питання – це проект п останови про внесення 
змін до календарного плану. Треба обговорювати? Не треба.  
Став иться  на голос ування пропозиці я про прийняття за основу і в цілому 
проект у Постанови «П ро внесення змін до календарного плану проведення 27 третьої сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання » (№ 3224 ). Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 359. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Руслан Олексійович Стефанчук.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ,  політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні народні депутати, враховуючи необхідність терміно -
вого законодавчого забезпечення заходів щодо боротьби  з… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу хвилин у тиші.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні народні депутати, враховуючи необ хідність 
термінового законодавчого забезпечення заходів , спрямованих на боротьбу  
з коронавірусом, пропоную доручити Голові Верховної Ради України невід -
кладно підписати прийняті Верховною Радою акти та негайно направити їх 
Президентові України.  
Якщо немає  заперечень, с тавлю на голосування. Прошу проголосувати  та 
підтримати  негайне підписання  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почекайте! С топ, почекайте! Дивіться, ми сьогодні 
прийняли з акони. Для того, щоб не чекати два  дні, Верховна Рада доручає 
Голові Верховної Ради  України  підписати закони сьогодні. Всі чотир и закон и, 
які сьогодні розглядалися  (Шум у залі) . Всі питання, які розглядалися сьогодні 
на позачерговому пленарному засіданні . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні ко леги, є пропозиція голосувати. Для тих, х то 
думає інакше , є інші кнопки  (Оплески) . Ставлю на голосування. Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 360. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  28 Шановні колеги! Перелік питань, що був запропонований до розгляду на 
позачерговому засіданні Верховної Ради Ук раїни , вичерпано . 
Позачергове пленарне засідання  Верховної Ради України оголошується  
закритим.  