 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
5 березня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 16 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
5 березня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головн ого управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання шістнадцяте , ранкове  
(Четвер , 5 березня  2020  року)  
 
 Розгляд  проекту Закону « Про внесення змін до деяких  
   законодавчих актів України щодо обігу земель  
  сільськогосподарського призначення » …4 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
5 березня 2020  року, 10  година  6 хвилин  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Будь ласка, підготуй -
теся до реєстрації. Доброго ра нку, шановні представники засобів масової 
інформації!  
Так, звісно, Миколо Тарасовичу, як завжди, це ваш пост . 
Шановні колеги, готові реєструватися? Нагадую, реєстрація відбувається 
шляхом натискання зеленої кнопки «за». Як завжди, Сергію Володимировичу. 
Зелена, ваша улюблена.  
Прошу реєструватися.  
У залі зареєстр увалися  290 народних депутатів України. Ранкове  пленарне  
засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, хотів би поздоровити нашого колегу Андрія Ростисла -
вовича Бобляха  (Оплески) . Я бажаю  йому  здоров’я, успіхів, наснаги. Думаю, що 
всі народні депутати приєднуються  до моїх побажань. Гарного дня!  
Повертаємося до розгляду питання порядку денного. Законопроект 
№ 2178 -10. 
Поправка  2518 . Королевська. Наталіє Юріївно, може, якось об’єднаємо 
трохи поправки? Не чую.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За жи ття»).  Добр ий день, пане спікере ! Поправка  2517.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми її не проголосували, так ? Ви наполягаєте на голо -
суванні?  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Прошу зараз надати мені 5  хвилин, щоб охопити 
поправки до 2524 включно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гаразд, надайте 5  хвилин.  
 5 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Прошу оновити, 5  хвилини. Шановні колеги, 
шановні присутні! Сього дні ми всі прокинулися в новій країні, сьогодні 
запрацював новий уряд пана Зеленського, уряд версії  2.0.  
Ми всі добре пам’ятаємо, що коли перший уряд Зеленського на чолі 
з паном Гончаруком ініціював земельну реформу, Трудовий кодекс, поширення 
казино в  нашій країні, не індексував пенсії з 1  березня, майже зупинив про -
мисловість в  Україні, то що ми отримали? Країна отримала кризу. І уряд 
Гончарука вчора ми майже одно стайно відпр авили у відставку.  
Що сьогодні відбувається? Почала працювати друга версія уряду пана 
Зеленського. Ми сподіваємося, що курс буде змінено. Бо тоді навіщо ми зміню -
вали ці обличчя, навіщо змінювали ці прізвища, якщо ми не змінимо підходи до 
керівництва та ви конання завдань парламенту виконавчою владою?  
Тому «Опозиційна платформа – За життя» наполягає на тому, щоб ми 
зараз прийняли рішення  про скасування розгляду законопроекту про землю. Ми 
не чули, що новий уряд буде робити, а тому наполягаємо, щоб цю ініціа тиву 
попереднього уряду з розпродажу України задля того, щоб вони могли отри -
мувати кредити МВФ, щоб вони могли розпродати Україну, було відхилено. Ми 
категорично проти того, щоб, не запитавши в людей, без проведення рефе -
рендуму вони мали право на сьогодн і розпродавати українську землю. Ми 
наполягаємо на тому, щоб сьогодні завершити цю вакханалію з бажанням 
розпродати українську землю. Ми вважаємо, що завтра вранці сюди має прийти 
новий уряд і надати нам чіткі відповіді, що він пропонуватиме робити з медич -
ною реформою, як буде проіндексовано пенсії з 1  березня, як новий уряд бачить 
підняття економіки, що він робитиме з промисловим виробництвом і що роби -
тиме з реформою освіти.  
Тому поки новий уряд не надасть чіткого плану дій, антикризової 
програми, не вик онає сім рішень Конституційного Суду України, не виконає 
закони України та не проіндексує пенсії, не перегляне тарифи Гончарука, які 
через дві платіжки запам’яталися всій країні, доти втрачати час та імітувати 
зараз роботу парламенту над розглядом питання земельної реформи ми вва -
жаємо непри пустимим.  
Тому ми ще раз наполягаємо на тому, щоб сьогодні, просто зараз, прий -
няти рішення про відхилення законопроекту про землю, відкласти це питання 
і  прийняти рішення про проведення всеукраїнського референдуму. Мус имо 
об’єднати всі наші зусилля і на вимогу людей підготувати проведення восени 
якісного всеукраїнського референдуму. І тільки після того, як люди нададуть 
нам право приймати рішення щодо землі, братися до прийняття рішень.  
Шановні колеги, учора ви всі бач или, як безславно пішов у відставку уряд 
Гончарука. Ви всі добре розумієте, що якщо ви не припините розглядати 
питання землі, якщо ви не припините цю імітацію, цей розпродаж України, то, 
на жаль, ви так само підете всі разом у відставку. Адже ми всі добре розуміємо, 
що люди не пробачать, якщо без їх дозво лу будуть розпродавати Україну.  6 Тому «Опозиційна платформа – За життя» зараз звертається до вас  
по-людськи. Ми вже 2500  разів під час розгляду наших поправок наголосили на 
тому, що не можна розпродавати Укр аїну. Ми ще раз звертаємося до вас: треба 
провести всеукраїнський референдум.  
Ми закликаємо вас припинити розгляд цього питання, щоб почути про -
граму уряду та врятувати країну, або йдіть на перевибори до Верховної Ради.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Наталіє Юріївно.  
Поправка  2525 . Бакунець. Не наполягає.  
Поправка  2530 . Бондарєв. Наполягає.  
 
БОНДАРЄВ  К.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політ ична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Фракція «Батьківщина». Партія «Батьківщина» завжди була проти 
того, щоб ми перетворювали землю на товар. Сьогодні, дійсно, є можливість 
зупинити розгляд цього проекту закону, розглянути і внести реальні  поправки, 
а не формальні, і розпочати все з чистого листа.  
Проведемо спершу референдум, а потім, уже після того, як люди дадуть 
нам відповідь, чи хочуть вони бачити землю у вигляді товару, чи ні, будемо 
писати новий закон про обіг земель і взагалі про роз виток українського аграр -
ного сектору, українського виробника.  
Прошу закінчувати з цим питанням…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування поправки  2530. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Наступна п оправка . Грищенко. Не наполягає.  
Леонов.  
Кіт. Не наполягає.  
Поправка  2535. Кабаченко . Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична па ртія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). 
Шановні колеги, ми вчора з вами, точніше, ви вчора обрали новий уряд. Уряд 
публічно пообіцяв, що він буде слідувати програмі Президента, програмі фракції 
«Слуга народу», а в програмі Президента і в програмі фра кції «Слуга народу» 
прописано, що абсолютно всі важливі рішення мають при йматися народом на 
референдумі.  7 Тому я дуже хочу попросити вас не підставляти вже новообраний вами 
уряд, надати йому можливість виконувати свою роботу правильно і коректно, 
відкласти розгляд цього законопроекту, дочекатися, коли уряд стане потужним, 
для того щоб ми повернулися до цього законопроекту і доопрацювали його, 
і лише з того моменту і виключно після референдуму, вносити його на розгляд 
Верховної Ради України. Моя поправка саме  про те, що всі рішення стосовно 
землі мають вирішуватися на референдумі.  
Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2535.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Фріс. Не наполягає.  
Шпенов. Не наполягає.  
Поправка  2541.  Кабаченко .  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Дуже дякую.  Поправка  2541. Цю поправку також 
треба розглядати в контексті моєї попередньої поправки, бо абсолютно всі мої 
поправки подані із зберіганням культури президентських обіцянок і спрямовані 
на те, щоб ус і рішення, пов’язані з відкриттям ринку землі, вирішувалися 
народом на всеукраїнському референдумі.  
Тому цю поправку ми розглядаємо в контексті моєї попередньої поправки, 
мої тези залишаються такими самими. Я наполягаю на тому, щоб ми все -таки 
зачекали з розглядом цього законопроекту, натомість прийняли закон про все -
український референдум і провели його. Або ми маємо зрозуміти, що Верховний 
Суд також вирішив, що закон про референдум, прийнятий у 1991  році, зали -
шається чинним, тому ми можемо застосувати д ію цього закону для того, щоб 
провести референдум і виключно за результатами референдуму перейти до роз -
гляду проекту за кону про відкриття ринку землі.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2541 Кабаченка. Прошу визн ачатися та 
голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2543 . Наливайченко. Не наполягає (Шум у залі) . 
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний бага -
томандатн ий виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Ми сьогодні звертаємося до авторів 8 цього законопроекту , у якому  не враховано ключового питання – згоди народу 
України, щоб хтось поза спинами, поза волею гр омадян України вирішував 
долю землі.  
Фракція «Батьківщина», Юлія Тимошенко, як і вся країна, наголошує, що  
зараз влада має діяти. Ви маєте не стояти і не сидіти, відволікаючись від 
головного питання, а навести порядок на землі, навести лад у земельному 
кадастрі, виключити земельне рейдерство.  
Найголовн іше – починається посівна на селі. Якщо для когось це новина, 
то для нас – ні. Зустрічаючись із виборцями  по всій країні, ми чуємо, що люди, 
фермери запитують: де ж безвідсоткові кредити, де безвідсотковий л ізинг, як це 
є в європейських країнах, де насправді підтримують власного виробника на селі? 
Так має діяти уряд, а не готувати продаж землі  поза спинами українців. 
Прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Чайківський, наполягаєте? Ввімкніть, будь ласка, мікрофон. Поправка  2545.  
 
ЧАЙКІВСЬКИЙ  І.А., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  165, 
Тернопільська облас ть, самовисуванець).  Група «За майбутнє». Шановні народні 
депутати! Шановний пане Голово! Учора ми вкотре взяли на себе відпові -
дальність за майбутнє країни разом з оновленим Кабінетом Міністрів. Тепер нам 
потрібно дати уряду інструмент для роботи, а саме якісний закон про обіг землі.  
З одного боку, аграрний сектор чекає на такий закон, з іншого боку, 
українське суспільство доволі стурбоване і не готове його прийняти в такій 
редакції. Тому для того, щоб хоч трохи наблизити цей законопроект до поба -
жань наро ду, я пропоную прийняти мою поправку  2545 та застосувати пере -
хідний період, який дозволить до 1  січня 2023  року набувати право власності на 
земельні ділянки лише фізичним особам та юридичним особам, які займаються 
молочним твари нництвом.  
Шановні народні д епутати, прошу підтримати і проголосувати за цю по -
правку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Ставлю на голосування поправку  2545. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Загородній. Наполягаєте? Поправка  2546.  
 9 ЗАГ ОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, Дмитре 
Олександровичу. «Опозиційна платформа – За життя». Я пропоную «Перехідні 
положення» доповнити новим  пунктом  15 такого змісту: «До набрання чинності 
законом про обіг земель сільськогосподарського призначення, але не раніше 
1 січня 2020  року, не допускається: а) купівля -продаж земельних ділянок сіль -
ськогосподарського призначення державної та комунальної власності…».  
Прошу поставити поправку на голосування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2546. Прошу визна -
чатися та голосувати.   
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Шевченко. Не наполягає.  
Пузанов. Не наполягає.  
Поправка  2549.  Папієв . 
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнод ержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановні народні депутати 
України! Шановні громадяни України! Я насамперед звертаюся до Голови 
Верховної Ради України з вимогою: коли ви надаєте слово щодо поправок 
народним депутатам України, то вони мають виступати по суті своїх поправок, 
а не взагалі, бо ми розглядаємо сьогодні важливий законопроект і треба, щоб ми 
його ретельно розглянули.  
Ще одне. Взагалі -то в ложі уряду має сидіти профільний міністр, як ий 
формував би позицію уряду. Це законопроект, який готувався попереднім 
урядом, нам на сьогодні потрібна гарантія: якщо новий уряд не підтримає його, 
тоді відкладемо його розгляд і продовжимо вже після формування думки нового 
уряду. Якщо ви цього не робит е, якщо це законопроект, який напрацьовано 
в Офісі Президента, тоді й скажемо, що це закон Президента України. І тоді 
й ставитися до ньо го будемо у відповідний спосіб.  
Я прошу поставити на голосування мою поправку стосовно проведення 
всеукраїнського рефере ндуму. Наша позиція незмінна: референдум – потім 
закон.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2549. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2550. Папієв.  10 ПАПІЄВ  М.М. Дякую. Ось ми підійшли до найважливішої  поправки 
цього закон опроекту . Дмитре Олександровичу! Пане Голово! Я навіть до вас 
звертаюся. Я готовий, якщо зараз Верховна Рада підтримає цю поправку, зняти 
всі свої наступні поправки і не повертатися до них. Тобто якщо зараз Верховна 
Рада підтримає попр авку, відповідно до якої не допускається до проведення 
і встановлення результатів всеукраїнського референдуму продаж землі, якщо ви 
цю правку підтримаєте, я знімаю всі інші поправки і проситиму, щоб наша 
фракція зняла поправки, і щоб ми підійшли до голосув ання за закон в цілому.  
Дякую. Голосуйте, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  2550. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
На жаль, 87. Михайле Миколайовичу, продовжимо розглядати всі по -
правки.  
Поправка  2551. Мамка.  
 
МАМ КА Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні народні депутати! Моя поправка про відкриття ринку землі… Ми його 
не відкриваємо, бо коли є ринок, можна придбати і можна продати. Це 
називається ринок. А якщо просто придбати без дозволу суб’єктам, які вказані 
у статті  130, і продати, то це зовсім не ринок, це зміни до закону, який просто 
буде існувати дл я того, щоб продати землю. Але запитати необхідно в людей. 
І все-таки є питання щодо продажу іноземцям… Хочемо зафіксувати у змінах до  
статті, що тільки після проведення всеукраїнського референдуму можливий  
продаж землі українського народу.  
Прошу пос тавити  на голосування поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю поправку на голосування. Прошу визначатися 
та голосувати . Поправка  2551.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято . Поправку не враховано.  
Поправка  2552. Савчук.  
Відійдіть, будь ласка, шановні колеги. Іване Адамовичу!  
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 83, Івано -Франківська область, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода»).  Всеукраїнське об’єднання «Свобода» , місто Івано -Франківськ . 
Дивіться, що дуже важливо в цій поправці? Ми пропонуємо все -таки до 11 2024  року залишити мораторій, і в контексті всіх тих подій, які ми зараз маємо, 
зокрема , коли призначається новий уряд і ми продовжуємо розглядати цей 
законопроект,  я думаю, що, як то кажуть,  сама доля дає нам можливість зупи -
нитися і цей проект не розглядати.  
Чому я так кажу? Тому  що поки новий міністр вникне у справи, ми не 
встигнемо взагалі реалізувати ц ього законопроект у. У нас ще є дуже багато 
проблем з геокада стром, які ми не можемо розв’язати . І якщо ми підтримаємо, 
власне, наші поправки, у яких ідеться про мораторій і  про те, що даний 
законопроект не відповідає вимогам суспільства, ми згладимо всі гострі кути 
і не доведемо до того, що будемо мати певні невдо волення.  
Тому просимо підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2552. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2554. Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюдже ту (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . «Європейська солідарність», Україна. Друзі, я хочу зараз вам від імені 
всієї країни сказати ось що. Знаєте, є така відома формула: «земля і люди». Так 
ось, я маю зараз знову перейти  на особистості і попередити вас: те, що ви робите 
зараз з країною, просуваючи цю латиноамериканську модель, знищить україн -
ське село! Це змусить мільйони людей перейти конкретно з вами, депутатами 
«Слуги народу» і цією владою, на особистості. Це буде вже не один народний 
депутат, це будуть мільйони люде й. Потім просто не ображайтеся.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2554. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 88.  
Рішення не прийнято. Поправку  не враховано.  
Поправк и 2555, 2556 . Цимба люк. Голосується поправка  2556. Будь ласка, 
Увімкніть мікрофон, 2  хвилини.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, по літична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина». Шановний головуючий! Шановний 
Миколо Тарасовичу! Шановні виборці! Для нас усіх є дві новини. Одна пози -
тивна  – вона про те, що в уряді може з’явитися окреме міністерство сільського 12 госп одарства. Тобто влада визнає, що все -таки Україна аграрна держава. 
Це хороша  новина.  
Друга . Миколо Тарасовичу, коли ми з вами дискутували під час засідання 
аграрного комітету, я , справді , переконався і кажу щиро, що ви фахівець в аграр -
ній сфері , і саме та кі люди мають очолювати міністерство. Але, за останньою 
інсайдерською інформацією, ви від цієї посади відмовилися. Це сумно.  
Ми сподівалися, що з висоти цього кабінету ви відкличете цей зако -
нопроект, підготуєте спільно з аграріями, з фермерами, з представ никами різних 
фракції саме такий проект закону, який підтримує більш як 70  відсотків україн -
ського народу. Ще не пізно. Хочу ще раз підтвердити, що Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина» неухильно наполягає на тому, що тільки на всеукраїн -
ському референду мі і лише  український народ має визначити долю землі 
сільськогосподарського призначення.  
По суті поправки  2556. У ній ідеться про те, що земельні ділянки, що 
розташовані  у прикордонних зонах, мають належати тільки державі.  
Щиро бажаю вам, Миколо Тарасовичу , щоб ви все -таки не відмовлялися 
від посади міністра. Ми підтримаємо вас, ви відкличете законопроект, і ми 
спільно підготуємо такий проект закону, який хоче мати весь український народ.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайле Михайловичу, дякую за підтримку Микол и 
Тарасович а, просто його мікрофон вимкнено.  
Поправка  2556 . Прошу визначатися та голосувати. Голосуємо.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято. П оправку не враховано.  
Шановні колеги, звернулися декілька фракцій з пропозицією, щоб Микола 
Тарасович усе-таки не стояв на  трибуні. Якщо немає заперечень і якщо ніхто не 
буде займати його робоче місце, то я пропоную, щоб пан Сольський продовжив 
доповідати з місця. Дякую.  
Поправка  2557. Качний . 
 
КАЧНИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформ аційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні колеги ! Шановний Дмитре Олександровичу! Я з вами погоджуюся, що 
від того, чи стоїть пан Сольський на трибуні, чи сидить у залі,  чи лежить дома, 
нічого не зміниться.  
Нам хотілося б розглянути таке питання. Якщо в нас створюється міні -
стерство аграрної політики і буде призначено міністра, то нам хотілося б, щоб 
він тут на трибуні дав відповіді на ті болючі питання, які на сьогодні турбують 
нашу країну, наших аграріїв. І якби ми почули, що то державний діяч з насправ -
ді патріотичними поглядами щодо українського народу, то ми могли  б співпра -
цювати з ним надалі. Якщо це міністр, який буде продовжувати політику 13 попереднього уряду , політику саме нинішньої  Верховної Ради і монобільшості, 
то, безумовно, ми будемо до нього в опозиції.  
Що стосується цих моїх поправок.  
Поправка  2557. Розділ  Х «Перехідні положення» Земельного кодексу 
України доповнити новим пунктом  15 такого змісту: «Визнають ся угоди не -
дійсними…»  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2557. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2558. Не наполягаєте?  
 
КАЧНИЙ  О.С.  Шановні колеги, друга моя поправка теж стосується 
головного питання, яке сьогодні порушує наша й інші фракції, а саме, безу -
мовно, референдуму, який потрібен нашій державі. На жаль, ми не маємо навіть 
закону про референдум , і того народовладдя, яке ви обіцяли, на сьогодні взагалі 
немає.  
Якщо говорити, що відбулося вчора, то ми бачили, що навіть у «Слуги 
народу» жодної зустрічі не було з жодним міністром. Ми не почули від міністрів 
програм. Ми не знаємо, як надалі розвиватиметься кожна галузь, як вирішу -
ватиме ті проблемні  питання, як витягуватиме галузь із тієї прірви той мініст р, 
якого ви вчора призначили. Тому нам хотілося б, ще раз наголошую, побачити 
міністра аграрної політики, який нам скаже і доповість у цій залі: що буде надалі 
з нашою аграрною галуззю, з нашими аграріями, із землею?  
Тому, шановні колеги, друга моя поправк а теж стосується референдуму…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2558 Качного. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2559.  Тарута.  
 
ТАРУТА  С.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань е кономічного розвитку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Фракція «Батьківщина». Цією поправкою я пропоную встановити 
мораторій для юридичних осіб щодо власності на земельні ділянки сільсько -
господарського призначення. Я хочу звернутися  ще раз  до пана Сольському, бо 
я його багато разів запитував, і так і не почув відповіді щодо економічної моделі. 
Я хочу звернутися до всіх народних депутатів, зокрема і до членів комітету, 
і сказати, щ о ця концепція, яка зараз розглядається, призведе до знищення села. 
А на селі сьогодні проживає 12,5  мільйона населення України. Цією моделлю 14 передбачається створення великих компаній, де люди абсолютно будуть 
непотрібні. Тому я хочу все -таки донести до вс іх, що має бути відповідальність 
за майбутнє нашої країни, бо перед країною стоїть три завдання: наша продо -
вольча безпека … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2559. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято. П оправку не враховано.  
Поправка  2560 . Кальцев.  
Ткаченко. Немає.  
Поправка  2567. Тарута.  
 
ТАРУТА  С.О.  Фракція «Батьківщина». Цією поправкою передбачається 
внесення зміни до розділу  Х «Перехідн і положен ня» Земельного кодексу 
України, а саме доповнення щодо встановлення мораторію на продаж земель них 
ділянок сільськогосподарського призначення юридичним особам приватного 
права, крім фермерських господарств, якщо інше не буде вирішено на всеукраїн -
ському референдумі з цього питання.  
Пропонується встановити мораторій на продаж земельних ділянок для 
юридичних осіб приватного права, крім фермерських господарств. Але метою 
нашої земельної реформи має бути запровадження аграрного устрою. Я ще раз 
кажу, що ця модель призведе до знищення села , і це головне. Тільки фермери, 
тільки малі й середні господарства можуть створювати робочі місця. А робочі 
місця – це доходи до місцевих…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  2567. Прошу визна -
чатися  та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2569. Павловський. Наполягає.  
 
ПАВЛОВСЬКИЙ  П.І., голова пі дкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, 
колеги! Суть моєї поправки в тому, щоб створити запобіжник, який спрямо -
ваний  на недопущення уклад ання договорів відчуження земель сільськогоспо -
дарського призначення до набрання чинності законом. Водночас якщо будуть 
випадки уклад ання таких договорів, то вони будуть недійсними.  
Дякую. Прошу підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставл ю поправку  2569 на голосування. Прошу визна -
чатися та голосувати. Поправка  2569.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято. Поправку  не враховано.  
Поправка  2570. Соболєв.  15 СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержав ний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! 
Ця поправка стане дуже хорошою  перевіркою для всього сесійного залу. Ви 
уявіть собі рівень підготовки цього законопроекту: міністра економіки нема є, 
аграрного міністра немає, а ті автори, які його готували, передбачали, що на 
окупованому Донбасі і в анексованому Криму має відбуватися продаж земель 
сільськогосподарського призначення. Я хочу моєю  поправкою , у якій  пропону -
ється заборонити на окуповано му Донбасі та в анексованому Криму здійснювати 
будь -які угоди з відчуження земель , перевірити цей зал.  Я подивлюся, як 
проголосує «Слуга народу» й інші фракції.  
Я хотів би цією поправкою довести, що це не законопроект про ринок 
землі, а законопроект про ро зпродаж української землі. Інакше його назвати не 
можна. Я вимагаю поставити цю поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2570. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 121. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2571. Волинець.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановн ий пане головуючий! Шановні колеги! Ми 
вчора чули від Президента Володимира Зеленського, а також від новообраного 
Прем’єр -міністра, що для шахтарів вугільної галузі державних шахт виділено  
654 мільйони гривень для часткового погашення заборгованості із зар обітної 
плати.  
Сьогодні вранці я мав безліч дзвінків від гірників, які повідомляли про те,  
що вже сьогодні вранці знеструмлено всі державні шахти в Луганській області. 
Зараз я розмовляв із Савіком Шустером, від «Свободи слова» туди направля -
ється знімальн а група, щоб показати, що, з одного боку, в цій залі ми створюємо 
красиву картинку, показуємо на всю країну красиву міну, а з іншого – відбу -
ваються ось такі речі.  
Повертаючись до моєї поправки  2571. Я лише прокоментую, оскільки 
в мене залишилос я мало часу . Цією поправкою визначається перелік суб’єктів та 
критеріїв, виконавши які, такі суб’єкти зможуть набути право власності на укра -
їнські землі сільськогосподарського призначення.  
 16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2571 Волинця. Прошу 
визначатися т а голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2572. Дубіль.  
 
ДУБІЛЬ  В.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий окру г, політична партія Все -
українське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Шановний український 
народе! Фракція «Батьківщина», як і 73  відсотки народу України, категорично 
проти прийняття такого закону про продаж нашої української землі  в умовах  
війни . 
Хочу нагадати монобільшості про Конституцію України. У статті  13 
сказано, що земля є об’єктом права власності народу України. У статті  14 гово -
риться, що земля перебуває  під особливою охороною держави і є нашим на -
ціональним багатством. Прошу дослухатися д о народу України, до наших малих 
та середніх фермерів, завдяки яким сьогодні виживає село, які створюють робочі 
місця  і підтримують інфраструктуру.  
Великим агрохолдингам потрібно тільки єдине : отримати прибутки з на -
шої родючої землі. А середні й малі ферм ери зберігають сьогодні село, допо -
магають вижити , і завдяки їм зберігаються дитячі садки, школи, фельдшерсько -
акушерські пункти.  
Що стосується поправки. Пропонується  у пункті  3 частини першої роз -
ділу І законопроекту  абзац дванадцятий вилучити, бо він нед оцільний до про -
ведення всеукраїнського референдуму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2572. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято. П оправку не враховано.  
Костюк. Не наполягає.  
Поправка  2579. Батенко.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, само -
висуванець).  Шановний Дмитре Олександровичу! Шановні колеги! Учора парла -
мент України і монобільшість поставили двійку Прем’єр -міністру Гончарук у 
і уряду в цілому. Ми розуміємо (і я погоджуюся з логікою наших колег ), що 
сьогодні відсутній аграрний блок , і ми не знаємо позиції ані Прем’єр -міністра, 
ані майбутнього міністра АПК, ані уряду загалом щодо концепції цього законо -
проекту.  17 Я погоджуюс я з тією логікою наших колег парламентарі їв, що, можливо, 
є сенс усе-таки відкласти на доопрацювання цей законопроект, перейти в режим 
голосувань на позачергових пленарних засіданнях і тим часом працювати над 
іншими законопроектами, які чекають свого часу.  Мусимо доопрацювати цей 
законопроект, з’ясувавши щонайменше позицію уряду України з цього питання. 
Як ми знаємо, суспільство цей законопроект не підтримує , і наша депутатська 
група «За майбутнє» його теж підтримувати не буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на  голосування поправку  2579. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2580. Крулько.  
  
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багато мандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина». Шановні народні депутати! Шановні українці! Ми добре  розу-
міємо, наскільки життєво важливе питання збереження української землі як 
найбільшої націона льної цінності від того, щоб її було просто розкрадено, 
розпродано іноземцям, щоб українці перестали бути господарями на своїй землі, 
фактично перетворившись на кріпаків, які не матимуть жодних прав, не мати -
муть можливості вирощувати на своїй землі продук цію і підвищувати валовий 
внутрішній продукт України, як це відбувається на сьогодні.  
Саме тому моєю поправкою  2580 пропонується виключити пункт  15, яким, 
власне, знімається мораторій на продаж землі сільськогосподарського призна -
чення. Тому я пропоную, що б ми врахували мою поправку і таким чином про -
довжили дію мораторію, щоб зберегти українську землю від розпродажу.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2580. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  2581. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Не менш важливим питанням 
є впровадження того принципу, про який заявляв Президент Зеленський у своїй 
передвибор ній програмі, а саме принципу народовладдя. Відповідно до цього 
принципу ви нятков о український народ має вирішувати свою долю і питання, чи 
можливо, щоб українська земля сільськогосподарського призначення була 
предметом купівлі -продажу; чи  можливо, щоб українську землю продавали 18 іноземним державам, іноземним юридичним особам або інозем ним громадянам. 
Саме з огляду на це, а також враховуючи суспільну вагу цього питання, пропо -
нується підтримати поправку  2581, якою передбачається, що виключно після 
проведення всеукраїнського референдуму, після того, як буде створено дієву 
систему Державно го земельного кадастру під контролем держави, коли під 
контролем будуть реєстраційні дії, можна буде переходити до питання відкриття 
ринку землі.  
Тому я прошу парламент підтримати цю надзвичайно важливу поправку. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2581. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано . 
Наступна поправка  2582. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Мене  деколи дивує, наскільки ми легковажно ставимося до 
питання, яке стосується землі сільськогосподарсь кого призначення. Якщо все -
таки народні депутати України пам’ятають присягу, яку вони складали україн -
ському народу , якщо ми всі відчуваємо відповідальність перед нинішнім поко -
лінням і перед прийдешніми поколіннями українців, ми повинні вирішити 
питання щодо української землі виключно в національних інтересах України. 
А це означає надати можливість фермерським господарствам розвиватися , забез -
печити дієву систему дешевих кредитів для наших фермерів , здійснювати  пере -
робку саме в Україні сільськогосподарськ ої продукції і експортувати не зерно, 
як це відбувається зараз, а перероблену в Україні продукцію. Тоді ми будемо 
сильними, тоді українці нам подякують за те, як працює парламент. А те, що 
пропонується зараз, на жаль, унеможливить розвиток аграрної галузі.   
Тому цей закон опроект  треба відкликати, до цього закликає «Батьків -
щина».  Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2582. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2585. Павленко.  
 
ПАВЛЕНК О Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
З повагою до вас Дмитре Олександровичу і до Миколи Тарасов ича, з місця. 
«Опозиційна платформа – За життя». Моя поправка є надзвичайно важливою, 
оскільки нею вкотре підтверджується принципова позиція «Опозиційної 19 платформи – За життя» щодо того, як потрібно вирішувати земельні питання. 
Насамперед ми наполягаємо на  таких позиціях: землі державної власності – 
розпаювати і роздати тим людям, які її ще не отримали , навести лад у Держгео -
кадастрі і взагалі в земельних відносинах , ухвалити категоричну заборону 
продажу землі іноземцям , розробити і затвердити програму сіль ського господар -
ства, винести питання на всеукраїнський референдум, почути думку людей – 
і потім приймати закон щодо відносин у земельних питаннях і можливого, якщо 
так скажуть люди, відкриття ринку землі.  
Тому ми наполягаємо на тому, щоб цей законопроект  направити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2585. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято . Поправку не враховано.  
Поправка  2587.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні колеги, звертаю вашу увагу, що вчора 
Україна отримала новий уряд – уряд без освіти, без культури, без енергетики, 
без промисловості, без економіки, без сільського господарства. Власне, до таких 
обставин  проводити земельну реформу, на мій погляд, неможливо.  
Більше того, один з ініціаторів цієї реформи пан Милованов відм овився 
надалі працювати, хоча обіцяв що до 1  серпня буде наведено лад у земельних 
відносинах. Це підтверджує позицію нашої партії «Опозиційної платформи – За 
життя»: у таких умовах подібний закон є ні чим іншим, як афер ою і злочин ом 
перед власним народом.  
Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2587. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2588.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  «Опозиційна платформа – За життя». Шановний пане 
Голово ! Шановний ук раїнський народе ! Сьогодні склалася  така ситуація, коли 
суспільство, аграрії, опозиція добиваються, щоб ринок землі в Україні був 
цивілізованим. Ми хочемо, щоб люди отримали свої паї, щоб земельна реформа 
стимулювала економіку, а не призвела до катастрофіч них наслідків.  
Саме тому опозиція після серйозних консультацій з аграріями і з суспіль -
ством подала всі свої поправки. Кожна наша поправка – це спроба захистити 
українського селянина, українського фермера , захистити право українців розпо -
ряджатися своєю зе млею і працювати на ній. Не можна українську землю 20 поміняти на один єдиний транш МВФ, не можна дозволити, щоб українською 
землею володіли іноземці. Ця поправка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2588. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2589. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  «Опозиційна платформа – За життя». Шановний пане 
Голово ! Шановний український народе ! Наші депутати протягом усього періоду 
розгляду цього законопроекту в сесійному залі постійно спілкувалися з агра -
ріями, з фермерами. На сьогодні фермери порушують щонайменше два принци -
пових питання.  
Перше. Повинен бути перехідний період між продажем землі фізичним 
особам і юридичним особам. У європейських країнах є така практика: спочатку 
10, 100, 200  гектарі в продається в одні руки фізичній особі, а потім вже про -
дається юридичним особам через три чи п’ять років. На жаль, у цьому законо -
проекті такого не передбачено.  
Друге. На думку аграріїв, не можна передавати право першочергового ви -
купу сьогоднішнього оре ндаря будь -кому іншому.  
Ще раз наголошую, що кожна з наших більш як 3,5  тисяч і поправок 
спрямован а… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2589. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2591. Бурміч.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  «Опозиційна 
платформа – За життя». Ми і весь народ України вчора слухали  виступ 
Президента, який визнав, що трохи помилився з урядом. Призначили інший. Але 
ми не почули жодного слова ані про курс, ані про бачення, ані тим паче  про 
реформи в  аграрному секторі, зокрема щодо закон опроекту  про землю. Може 
так статися через кілька днів чи т ижнів, що визнають знову, що курс був 
помилковим. Я розумію, що немає закону про референдум, але що заважає владі, 
Президенту, депутатам зібрати круглий стіл, запросити до участі в ньому 
аграріїв, селян – тих, хто працює на землі і хоче працювати, – дослух атися до 
них і взяти до уваги їхні пропозиції, їхні вимоги? Треба чути людей. Ви не 
хочете. Це може закінчитися погано – так, як учора.  21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2591. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Попр авка 2592. Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  78, 
Запорізька область, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні колеги! Шановний Дмитре  Олександровичу! Звертаю увагу на таку 
технічну поправку. Щоб найбільш точно відобразити наповнення закон о-
проекту , пропоную назву статті  30 Закону України «Про Державний земельний 
кадастр» викласти у  такій редакції: «Стаття  30. Взаємодія органу, що здійсн ює 
ведення Державного земельного кадастру, та суб’єктів державної реєстрації 
прав».  
Дякую. Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2592 Пономарьова. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 72 
Рішення не прийнято.  
Попра вка 2595. Плачкова.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозицій на платформа – За життя»).  Добр ий день, 
шановні колеги! Хочу вам нагадати, що це було зазначено у програмі вже 
колишнього уряду Гончарука, цитую: «Мораторій на обіг земель сільськогоспо -
дарського призначення заважає розвитку українського аграрного сектору та 
призводить до бідності в українському селі». Але якщо ми сьогодні запитаємо 
в українських аграріїв, то дізнаємося, що вони не скаржаться на мораторій. Вони 
скаржаться на проблеми з поверненням ПДВ, що гостро відчувають і  малі, 
і середні компанії. Це для  них питання життя і смерті – наявність або відсутність 
обігових коштів.  
Треба розв’язувати  справжні, реальні проблеми в цьому секторі, а не ті, що 
існували в уяві колишнього уряду. Тому я закликаю вас: давайте зараз усе-таки 
відкличемо цей законопроект. Пане головуючий, прошу поставити дві мої по -
правки на голосування одна за одною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2595. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  22 Поправка  2594. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Королевська. Надайте, будь ласка, 7  хвилин. Після цього буде голосування 
щодо семи поправок.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, українська земля – це спадок, 
який передали нам наші пращури. Ми не повинн і сьогодні дати право уряду все 
наше минуле проміняти на кредити МВФ. Кредит дуже швидко закінчиться і  за-
будеться , а наші землі після цього ми вже ніколи не повернемо . 
Ми вчора відправили в небуття перший уряд Зеленського на чолі 
з Гончаруком. Це уряд, як ий ініціював земельну реформу, трудовий кодекс. Той 
уряд багато біди наробив нашій країні. То як так, що уряд учора пішов у  від-
ставку, а його діло живе сьогодні в українському парламенті?  
Ми наполягаємо на тому, щоб зараз припинили розглядати питання щод о 
розпродажу землі та проголосували поправку щодо проведення всеукраїн ського 
референдуму.  
Шановні колеги, ну , ви ж уже всі зрозуміли, що немає людей, які будуть 
тут працювати вічно. Вічна у нас тільки земля – земля, яку нам залишили у 
спадок наші діди. Що ж ви робите?! Яке ж ви маєте право її розпродавати?!  
Тому «Опозиційна платформа – За життя» наполягає і вимагає, щоб було 
зроблено три головні принципові речі. Перша наша вимога  – доведення до завер -
шення процесу розпаювання земель. Віддайте людям те, що їм належить , від-
дайте людям їх паї.  
Друга – продовження мораторію на продаж землі до завершення спра -
ведливого розпаювання земель та підготовки всеукраїнського референдуму. 
Спочатку роздайте людям землю, розпаюйте цю землю, підготуйте референдум.  
Третя н аша вимога  – проведення власне референдуму. У нас із вами зараз 
є час, щоб спокійно підготуватися, спокійно роздати людям землю, створити 
кадастри, зупинити цей турборежим. Вам уже вчора Зеленський сказав: «Куди 
ви поспішаєте з цією медичною реформою?». То  може , він забув сказати , 
а куди  ж ви поспішаєте з тим, щоб розпродати українську землю?  
Та ніхто вам не давав такого права! Сьогодні у країні немає міністра сіль -
ського господарства. Хто буде регламентувати цю вашу ініціативу з розпродажу 
України? Сьогодн і в Україні немає міністра економіки – людини, яка повинна 
розрахувати ефект від продажу землі.  
Ви ж учора відправили Милованова у відставку? Тобто він не виконав т их 
завдан ь, які перед ним ставила країна. Милованова немає, Гончарука немає, 
а реформа земе льна є. Так не буває . Сьогодні ми не можемо розпродавати 
українську землю!  
Тому «Опозиційна платформа – За життя» створила всі умови для того, 
щоб зупинити ваш турборежим, щоб зупинити розпродаж України. Ми тримає -
мося. Ми вже донесли до вас більш як 2,5  тисячі поправок. Ми вам уже 2  тисячі 23 разів казали, що цього не можна робити. Шановні, ми розуміємо, що настане 
час, коли треба буде брати відповідальність . Сьогодні ще можна не зробити тієї 
фатальної  помилки, яка потім, через покоління, буде пов’язуватися з  вашим 
ім’ям. Сьогодні ще можна роздати людям їх законно розпайовану землю, ще 
можна встигнути підготувати та провести референдум , ще можна відкласти цей 
законопроект.  
Я хочу зачитати вам ті запитання, які ставлять нам люди, ті питання, які 
сьогодні турбу ють кожного українця. Тамара Стефаненкова з міста Запоріжжя 
ставить справедливе запитання: «Хто дав вам право розпоряджатися національ -
ним надбанням країни? Чому 250  осіб вирішують таке життєво важливе пи -
тання, ігноруючи думку народу?» Чому? Дайте людям в ідповідь.  
Наступне запитання. Людмила Коваль пише: «Чому не проводять референ -
дум з продажу землі?». Зрозумійте, що в людей не вкладається в голові: чо му ви 
не хочете проводити референдум? А відповідь проста, шановні громадяни: вони 
хочуть цю землю , не роз паювавши, не віддавши вам, просто розпродати. Вони 
хочуть розпродати її за вказівкою Міжнародного валютного фонду та інших 
іноземних спекулянтів, які хочуть скупити за безцінь Україну. Вони купували  
попередній  уряд, вони зараз завели багато людей у владу. Їм залишилося купити 
стратегічні підприємства та скупити українську землю, відкрити  тут казино та 
зібрати людей, щоб вони батрачили там, за кордоном. Їм не треба створювати 
робочі місця та умови для кращого життя українцям у нашій країні.  
Шановні колеги, Л іна Бойко закликає : «Не продавати землю іноземцям та 
іноземним компаніям, категорично – ні. Створити державний банк землі, 
заборонити віддавати землю в заставу». Наші люди на сьогодні краще за 
багатьох депутатів розбираються, що треба створити та як зроб ити. 
Анатолій Доброгірський з Дніпра ставить запитання: «А що отримає 
Україна від продажу землі?» . Дуже справедливо Анатолій ставить запитання : 
«Ви що, хочете розпродати українську землю, залишивши Україну без нічого, 
людей залишивши без їх минулого ?» 
Тому ми ще раз, колеги, звертаємося до вас. Ми вчора зробили все, щоб 
відправити перший уряд Зеленського у відставку. Сьогодні ми вимагаємо від вас 
відправити і цю ініціативу з розпродажу української землі також у відставку. 
У нас із вами ще є шанс врятувати кр аїну, об’єднати зусилля та зупинити цей 
безлад. Дякую за увагу. Прошу поставити поправки на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2596. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2597. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2598. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  24 Поправка  2599. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2600. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2601. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2600. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято. Поправку не в рахован о. 
Поправка  2610. Крулько . Не наполягає.  
Халімон. Не наполягає.  
Шуфрич.  
Мороз.  
Шуфрич? Я не бачу вас, Несторе Івановичу. Яка поправка, 2636?  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандат ний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний головуючий. 
Поправка  2627. Але перед тим як перей ти до суті поправки, не можу не звернути 
увагу, що саме  найвідповідальн іший блок уряду вчора не був сформований. І ми 
як опозиція, яка контролює дії влади і, до речі, спромоглася переконати вас на 
вимогу народу України відправити у відставку уряд Гончарука, зараз вимагаємо 
доукомплектувати уряд. Між іншим , учора ваші представники заявляли, що ви , 
врешті -решт , стали суб’єк тами формування влади. А на наше уточнююче запи -
тання, з ким із міністрів ви зустрілися і провели співбесіди (тобто не ви осо -
бисто, а депутати вашої фракції), ви тихесенько сказали, що ні з ким. Тому це 
трохи не вкладається в уявлення суб’єкта влади, але про решту я пізніше скажу.  
А поправку прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2636. Прошу визна -
чатися та голосувати (Шум у залі) .  
Зараз повернемося.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2627.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний голов уючий. Я попрошу наступні 
чотири поправки (вони стосуються однієї статті) поставити після мого двохви-
линного виступу. Так можливо?  
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 1 хвилину, будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Чотири наступні поправки . Отже, я хочу ще раз 
звернути уваг у на те, що ми, дійсно, маємо побачити, хто буде відповідальний за 
економічний блок, насамперед  у питанні стимулювання розвитку національної 
промисловості та наших аграріїв. Ми раді, що ви скористалися саме нашою 
порадою збиратися в умовах позачергових пле нарних засідань, поки ми роз -
глядаємо закон опроект  про землю. Наш досвід, бачите, усе-таки було  вико -
ристано  – це демонстрація нашого бажання працювати разом. Але ми все -таки 
вимагаємо, щоб питання землі було розглянуто в умовах поваги до народу 
України. Я  ще раз хочу нагадати вам про останнє дослідження Центру 
Разумкова: половина українців підтримує саме такі дії нашої партії «Опозиційна 
платформа – За життя» щодо розгляду закону про землю. Українці підтримують 
нас у тому, що ми робимо це саме в такий спос іб. Люди розуміють, що це певне 
блокування перманентного швидкого розгляду цього законопроекту і це від -
бувається в інтересах наших громадян.  
Наведу такі дані: 76  відсотків громадян готові прийти на референдум (це 
більше , ніж на вибори) і 72  відсотки (біль ше ніж дві третини наших громадян) – 
категорично не сприймають ц ього проект у закону і , власне , ідею прискорити  
його  розгляд.  
Тому ми вимагаємо, і ці чотири поправки стосуються саме цього аспекту, 
розглянути як найшвидше питання про проведення всеукраїнськог о референ -
думу. Крім того, ви маєте провести широку дискусію, прийняти закон про рефе -
рендум…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2627 Шуфрича. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2628. Прошу визначатися та го лосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято . Поправку не враховано.  
Поправка  2629. Шуфрич. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2630. Шуфрич. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не п рийнято.  
Поправка  2631. Шуфрич. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2632. Прошу  визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2633. Нестор Іванович.  26 ШУФРИЧ  Н.І. Поправкою  2633 пропонується в икласти частину  третю  
статті  30 Закону України «Про Державний земельний кадастр » у такій редакції: 
«3. Забезпечення уповноваженої Кабінетом Міністрів України державної уста -
нови або організації моніторингом порушення вимог частини  другої  статті  130 
Земельн ого кодексу України на підставі постійного співставлення інформації, 
отриманої з  власних інформаційних баз даних…», – і далі за текстом.  
Шановні колеги із фракції «Слуга народу», може, нам, дійсно, варто сісти 
з представниками всіх фракцій і обговорити пит ання перспективи цього закон о-
проекту ? Я знову не можу не згадати відомі слова Івана Степановича Плюща, 
який неодноразово був спікером нашого парламенту, світла йому пам’ять. Ми 
зараз, справді, пробуємо «впихнути невпихуєме». Можливо, тут ви це і впих -
нете, але народ це випихне, повірте мені. Він це не сприймає і протестує проти 
такого  закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2633. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2637 . Ставити на голосування? Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон. Хочете виступити? Поправка  2637.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний головуючий, шановні колеги із фракції «Слуга 
народу», ви бачите несприйняття цьо го законопроекту і в залі, крім вашої 
фракції, і за межами Верховної Ради. Народ України категорично протестує 
проти прийняття проекту закону в цій редакції в такий спосіб. Можливо, нам, 
дійсно, варто в режимі наради обговорити перспективу прийняття цього 
законопроекту, напрацювати спільну позицію і запропонувати Президентові 
України, який буде нести відповідальність у разі прийняття такого закону, 
відтермінувати розгляд цієї ініціативи до того часу, поки не підвищиться рівень 
доходів наших громадян, поки м и не зможемо забезпечити такий рівень ВВП на 
душу населення, який є принаймні у країнах – наших сусідів з колишнього 
соціалістичного табору, де всі ці показники в сім разів вищі в середньому і ціна 
землі вище…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2637. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  27 Поправка  2638. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2639. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергети ки та житлово -комунальних послуг (одномандатний ви -
борчий округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Виборчий округ №  59, Донеччина. Шановний 
головуючий! Шановна Україно! Проводити земельну реформу, ігноруючи  думку 
людей, не можна. Це може призвести до катастрофічних подій. Людей можуть 
просто обманути, АПК може збанкрутіти. Продав ати землю, коли йде війна, 
просто неможливо. На сьогодні мільйони людей не мають права отримати свої 
паї, у країні криза. Усе зводиться до того, щоб ми змогли забезпечити людям 
право прийти на референдум і визначитися шляхом голосування щодо ринку 
землі. Тому «Опозиційна платформа – За життя» проти цього закон опроекту . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2639. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Володимире Вікторовичу, може, наступні поправки також поставити на 
голосування? Не заперечуєте?  
 
МОРОЗ  В.В. Дайте мені 2 хвилин и, якщо можна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мороз.  Будь ласка . 2 хвилини . 
 
МОРОЗ  В.В. Виборчий округ №  59, Донеччина. Дякую, шановний голо -
вуючий. Ці поправки стосуються переважно  Державного земельного кадастру. 
На сьогодні склалася дуже непроста ситуація з Державним земельним кадаст -
ром. Взагалі не наведено ладу  в державі щод о цього питання,  адже  люди, які не 
мають паїв, на сьогодні не можуть їх одержати. Думаю, що нам потрібно зро -
бити те, що зробили цивілізовані країни, а саме розпаювати ці землі сільсько -
господарського призначення, надати наділи тим людям, які сьогодні їх н е мають. 
Знаєте, сьогодні я одержав багато дзвінків від фермерів, вони казали, що право 
на першочергове придбання земельних ділянок на аукціонах було б для них 
прийнятним, але на сьогодні вони не мають такого права.  
Тому нашими поправками пропонується те, про що сьогодні кажуть нам 
наші люди, які мають паї і обробляють цю землю, вкладають в цю землю, а саме 
про те, щоб надати їм першочергове право на викуп цих земель. Натомість зараз 28 їх цього права позбавляють. Тому я ще раз кажу, що ми не маємо права без 
референдуму вирішувати це питання.  
Я представляю округ, де нині йде війна. І люди часто запитують про те, як 
вони зможуть використовувати землі, які не буде включено в ринок землі. 
Прошу звернути на це увагу і підтримати мої поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2640. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2642. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2643. Бурміч.  
 
БУРМІЧ  А.П.  «Опозиційна платформа – За життя».  Шановний Голово, 
у  мене три подібні поправки, надайте мені 2  хвилини , і потім проголосуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 1 хвилину.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги, хочу розповісти вам про одну ситуацію. 
Нещодавно наша парламентська делегація, до складу якої  входили представники 
всіх фракцій, їздила на парламентську зустріч до Фінляндії. Цікаві були виступи 
представників ПАРЄ, парламентів Фінляндії і Швеції. Мені не дадуть збрехати, 
адже участь у зустрічі брали представники всіх фракцій. Так ось, у них високі  
показники і в боротьбі з корупцією, і в питанні щастя. Як вони сказали: «Ми 
найщасливіші люди». Чому? Бо в них усі питання позначені червоною лінією і, 
як вони підкреслювали, вирішуються без зброї, усе вирішується за круглим 
столом, вони слухають своїх о понентів. А в нас на сьогодні в Україні опонентом 
вияв ляється власний народ, якого ми не хочемо слухати, тоді як 75  відсотків 
українців кажуть: «Давайте поговоримо, дослухайтес я до нас». Що виходить? 
Ми розповідаємо про європейські цінності, де головна че рвона лінія означає: 
слухати од ин одного, слухати опонента. Ми не слухаємо, а це означає, що  ми 
брешемо стосовно нашого курсу. Ви монофракція, є слугами народу, і влас -
ником землі є народ. Ми його не слухаємо, то це щонайменше лицемірство. 
Може, усе-таки т реба дослухатис я до власного народу, до власних агровироб -
ників, зібратися і  внести одну або дві  поправки , які всіх влаштують.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  29 Ставиться на голосування поправка  2645. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийн ято. Поправку не враховано.  
Пономарьов. Не наполягає. Наполягаєте? Олександре Сергійовичу, може, 
просто поставимо на підтвердження?  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ № 78, 
Запорізька область, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую, Дмитре Олександровичу … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви зараз про яку поправку хотіли б говорити?  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Я нагадую, що більшість бере на себе … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександре Сергійович у, просто скажіть, яка поправка, 
я маю на увазі поправку  2646 чи поправку  2647.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Поправка  2646. Дмитр е Олександрович у, не відво -
лікайте , а то я пот ім попрошу додаткового часу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2646. Дякую.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Поправка  2646. Якщо більшість бере на себе відпо -
відальність не реагувати на вимоги суспільства, тобто намагається без прове -
дення референдуму відкрити ринок землі, то ми не повинні ігнорувати хоча  б 
елементарного дотримання норм та прав.  
Пропоную доповнити частину т ретю статі  30 Закону України «Про Дер -
жавний земельний кадастр» новим абзацом такого змісту: «При отриманні 
інформації з реєстрів необхідно дотримув атися норм Закону…»  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставимо на голосування для врахування?  
Поправка  2646. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Олександре Сергійовичу, наступну поправку теж голосуємо?  
Поправка  2647.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую ще раз. Частина три статті  30 Закону 
України «Про Державний земельний кадастр». Йдеться про те, що програмне 
забезпечення Державного земельного кадастру має забезпечувати інформаційну 
взаємодію з  метою одержання інформації про сукупну площу земельних ділянок 30 сільськогосподарського призначення у власності однієї особи та пов’язаних осіб 
і розташов аних у межах однієї громади, області, Автономної Республіки Крим та 
в межах України.  
Пропоную в частині третій статті 30 Закону України «Про Державний 
земельний кадастр» слова «пов’язаних осіб» замінити словами «особи, які 
є близькими родичами та членами с ім’ї».  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2647 Пономарьова. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Миколо Леонідовичу, може, якось об’єднаємо поправки? Дві хвилини. 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон . 
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Фракція «Опозиційна 
платформа – За життя». Шановний  пане головуючий! Шановні колеги! Шановні 
громадяни України! Я хотів сказати, що  ми почали розглядати цей законопроект 
ще у грудні. Зараз уже початок березня, і, очевидно, до кінця місяця цей 
законопроект буде прийнято. Тобто цей законопроект розглядається  більше як 
три місяці.  
Якби більшість одразу дослухалася до думки українського народу, до 
думки конструктивно мислячих депутатів у парламенті, то ми встигли б прий -
няти новий закон про референдум, звернутися відповідно до українського сус -
пільства і дізнат ися його думку щодо тотального розпродажу землі. Ми отри -
мали  б відповідь від українського суспільства і зробили б цей закон опроект  
легітимн ішим, ніж він буде, якщо його приймуть.  
Я вважаю, що в такій ситуації не було б учорашнього перезавантаження 
уряду.  Адже те, що зроблено вчора, знов -таки, як на мене, не має особливого 
сенсу, бо, крім зміни прізвищ, особливо нічого не відбулося. Прем’єр -міністр на 
моє запитання дуже чітко відповів, що курс на тотальний розпродаж державної 
власності і землі новий уряд з береже.  
Шановні колеги, у нас іще залишається з вами час, щоб відмовитися від 
цього законопроекту. У вас поки що немає нового міністра агропромислового 
комплексу. Зараз дуже зручно і дуже вчасно було б відмовитися від цього зако -
нопроекту, дослухатися до суспільства, об’єднати український парламент, укра -
їнський політикум і українське суспільство і разом рухатися далі, не захищаючи 
парламентську більшість, парламент чи якусь партію, а захищаючи українську 
державу і її надбання.  
Пропоную поставити поправки  2648, 2649, 2650 і 2651 на підтвердження.  
Дякую.  31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2648. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2649. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2650. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2651. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2667. Васильєв. Не наполягає.  
Поправка  2668. Загородній. Не наполягає.  
Пивоваров. Не наполяга є. 
Поправка  2671. Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги! Це технічна поправка, якою вдосконалюється 
законопроект про ринок землі, і ми просимо її підтримати. Я хочу наголосити, 
що «Європейська солідарність» виступає категорично проти законопроекту 
в його нинішньому вигляді, бо це буде афера сторіччя, схо жа на ту, що була на 
початку 90 -х років  минулого століття , коли відбулася абсолютно непрозора 
приватизація, просто розкрадання українських стратегічних підприємств. Зараз 
так само закладається розкрадання 10  мільйонів гектарів державної землі, коли 
не вста новлено мінімальн ої ціни, немає земельного кадастру.  
Мені дуже прикро, що «слуги», які чудово усвідомлюють ті ризики, які ви -
никнуть внаслідок голосування за цей законопроект про аферу, про розпродаж, 
навіть не розпродаж, а розбазарювання землі, не підтрим али жодної  із 37  попра -
вок «Європейської солідарності», навіть технічної, якими вдосконалюється зако -
нопроект.  
Просимо проголосувати «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2671. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято. П оправку не враховано.  
Поправка  2672. Пузанов.  
 32 ПУЗАНОВ  О.Г. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний 
головуючий!  Шановні колеги! Поправка стосується внесення змін до Закону 
України «Про Державний земельний кадастр». Поправкою передбачається, що 
обмеження доступу до інформації про сукупну площу земельних ділянок 
сільськогосподарського призначення у власності однієї о соби та пов’язаних осіб 
і розташованих у  межах однієї громади, області, Автономної Республіки Крим та 
в межах України не допускається.  
Тобто мова йде про те, що встановлені обмеження щодо концентрації 
земельних ділянок сільськогосподарського призначення в одних руках можуть 
контролюватися не лише державою і державними органами, посадовцями, які, 
як відомо, не дуже ефективно часто -густо виконують свої обов’язки. А така по -
правка дасть можливість громадянському суспільству, громаді, будь -якому гро -
мадянину Ук раїни контролювати, чи дотримуються тих обмежень у межах його 
регіону.  
Прошу поставити на голосування поправку та проголосувати «за». Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2672. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2673. Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України! Шановні гро -
мадяни України! Це достатньо серйозна поправка, яка стосується саме  взаємодії 
інформаційних систем Державного реєстру речових прав на нерухоме майно 
і Державного земе льного кадастру. Без взаємодії їхніх інформаційних систем 
неможливе взагалі функціонування такого закону. Зараз ви не підтримуєте цю 
поправку з причин або нерозуміння, або ще недостатнього розуміння, але вона 
дуже важлива. Якщо ви її не проголосуєте, то фа ктично такий закон буде 
порожній і не функціонуватиме. Тому що саме в інформаційних системах треба 
зберігати і відображати всі ті правочини, які будуть здійснювати громадяни 
України. Це складна поправка, але я дуже просив би на довірі проголосувати її . 
Прошу поставити її на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2673. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято . Поправку не враховано.  
Поправка  2674. Цимбалюк.  
 33 ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція «Батьківщина». Шановний головуючий, 
шановні народні депутати, виборці! Земля – це не тільки територія, за яку 
воюють наші хлопці на сході, земля – це і села, і інфраструктура. Більше 4  тисяч 
українських сіл можуть зникнути з карти, якщо буде підтримано законопроект 
у запропонованій редакції, тому що там не буде фермера, не буде малого  
і середнього землевласника.  
Моя поправка стосується статті  30 Державного земельного кадастру. Ми 
відстоюємо позицію, що на першому етапі цієї реформи має відбутися облік зе -
мель сільськогосподарського призначенн я, потім треба зробити оцінк у і наступ -
ні кроки.  
Прошу поставити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  2674. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 2676. Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перш ий заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні колеги! Коли ми ведемо мову про внесення поправок, то ми, звичайн о, 
передбачаємо поліпшення законопроекту. А в цьому випадку, коли ми вва -
жаємо, що треба повернутися до тих поправок, які відхилені, і кожен доповідач 
викладає свою позицію щодо своєї поправки, це свідчить про те, що в нас 
у законодавчому процесі є ті проб леми, які ведуть до звуження і позбавлення 
прав кожного громадянина окремо і народу в цілому, який має право на управ -
ління державними справами і є джерелом влади в Україні.  
Я ще раз повторюю: читайте Конституцію, це повинна бути настільна 
книжка. Я зверт аюся до « слуг народу», колеги, земля – це матеріальна основа 
суверенітету. Не порушуйте статт і 111 Кримінального кодексу України.  
Спасибі. Прошу поставити поправку … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2676. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Фріс. Не наполягає.  
Приходько. Наполягаєте?  
 
ПРИХОДЬКО  Н.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальноде ржавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Так. 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2679.  
 
ПРИХОДЬКО  Н.І. Дякую. Шановні колеги, моя поправка спрямована на 
розв’язання  проблем українців, які обов’язково виникнуть у разі п рийняття 
цього законопроекту як закону. Адже цим проектом пропонується внести зміни 
до положень інших важливих законів, які у свою чергу регламентують взаємо -
дію між Державним земельним кадастром, Державним реєстром речових прав на 
нерухоме майно та Держав ним реєстром актів цивільного стану громадян.  
Моя поправка полягає в тому, що програмне забезпечення Державного 
земельного кадастру не просто повинно забезпечувати інформаційну взаємодію, 
а обов’язково повинно забезпечувати чітку відповідність відомостей про зареє -
стровані речові права в зазначених реєстрах, бо невідповідність даних декількох 
реєстрів буде спричиняти безліч спорів та юридичних суперечностей. У нас на 
сьогодні є багато спорів щодо меж земельних ділянок, площ земельних ділянок. 
Тепер ми хоче мо змусити громадян…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2679. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Наступна поправка  2682. Качний.  
 
КАЧНИЙ  О.С.  Шановні колеги, я повертаюся знову до питання ринку 
землі як до питання, яке на сьогодні непокоїть увесь український народ. Це не 
тільки громадяни, які мають паї у своїй власності, а й громадяни, які на сьогодні 
не отримали цих паїв. Хочу сказати, що це дуже велика кількість громадян 
України, які т акож  згідно із Конституцією України мають право стати власни -
ками тих паїв, які називаються паями сільськогосподарського призначення.  
Наша фракція наполягає на тому, що допоки не буде розпайовано всю 
землю між у сіма українцями, допоки не буде зроблено кадастр, допоки не буде 
переоцінки української землі до тієї ціни, яка є, наприклад, у наших сусідів (це 
не менше 5  тисяч євро), ми не хочемо і не можемо допустити  розпродажу землі. 
Тому, шановні колеги, ще раз хочу …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  2672 . Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2683. Качний.  
 
КАЧНИЙ  О.С.  Шановні колеги, без референдуму взагалі такі питання 
розглядати неможливо. Ще раз наполягаю на тому , що якщо в нас створюється 
на сьогодні міністерство аграрної політики, нам потрібно заслухати доповідь 35 і  нового міністра щодо того, як він розуміє і бачить розвиток аграрної галузі. 
Поки ми його не почуємо, ми взагалі не розуміємо, як буде рухатися далі наша 
українська держава в питанні ринку землі. На жаль, учора «слуги народу» прого -
лосували  за новий уряд, за нових міністрів, які навіть не звітували, як вони 
будуть піднімати свої галузі. Ми не побачили і міністра аграрної політики.  
Тому, шановні колеги,  прошу проголосувати головне питання: ми повинні 
провести референдум.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  2683. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2685. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, шановні колеги! Учора 
Президент України, підбиваючи підсумки турборежиму, чітко поставив діагноз: 
економіка, яка рушиться; промисловість, яка занепадає; бідність людей, яка на -
ростає; дірка в державному бюджеті. Президент закликав дослухатися до розуму 
і серця і саме новий уряд представив як уряд розуму і серця.  
Я закликаю вас, шановні колеги, дослухатися до здорового глузду, до 
розуму, серця, побачити національні інтереси України. І цей законопроект  (такі 
пропозиції лунали вже від кількох наших колег) я пр ошу в рамках Погоджуваль -
ної наради направити на доопрацювання. Сформуємо порядок денний, на який 
чекають люди, який їх захистить, який наблизить мир в Україні.  
Саме про це моя поправка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже важлива поправка  2685. Прошу визначатися та 
голосув ати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято. Немає підтримки в залі.  
Наступна поправка  2686. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на партія Всеукраїнс ьке об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане Голово. Це 
поправка про програмне забезпечення Державного реєстру речових прав на 
нерухоме майно, яке має узгоджуватися з концепцією земельної реформи. 
Насправді ніякої земельної реформи зараз ніхто не проводить, а концепція 
повинна передбачати, що лише після того, як на референдумі народ скаже «так» 
можливості продажу сільськогосподарської землі, треба забезпечити можливість 
кожному, хто має паї, продати їх державі за ринковою ціною, а держава повинна 
передавати з емельні ділянки в оренду малим і середнім фермерам. Отак має 36 працювати програмне забезпечення Державного реєстру  речових  прав на неру -
хоме майно.  
А тим колегам, які кажуть, що в нас немає закону про референдум, я хочу 
нагадати позицію Верховного Суду Укра їни, який говорить , що на сьогодні 
в Україні діє Закон «Про всеукраїнський та місцеві референдуми » від 1991  року . 
Відтак є всі можливості вже сьогодні відповідно до цього закону запитати 
громадян України їхню думку як власника української землі відповідно до 
статті  13 Конституції…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2686. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2687. Дубіль.  
 
ДУБІЛЬ  В.О.  Шановні колеги ! Шановний український народе ! Фракція 
«Батьківщина», як і 73  відсотки народу України, виступає категорично проти 
цього законопроекту про продаж української землі.  
Коли влада не чує людей, то влада йде у відставку. На сьогодні  влада не 
чує 73  відсотки людей, які категорично проти продажу нашої держави. Влада не 
чує пі дприємців, яких декілька тисяч виходили під Офіс  Президента, відсто -
ювали права. Влада не чує медичних працівників, які виходили та відстоювали 
свої права.  Вони протестували проти закриття районних лікарень, тубдиспан се-
рів, психдиспансерів в умовах недофі нансування. Влада не чує шахтарів, не чує 
вчителів. Я пропоную дослухатися до 73  відсотків людей – і зняти цей законо -
проект з розгляду.  
Що стосується поправки.  Оскільки я пропонував обмеження у розмірі 
500 гектарів в одні руки, то інші обмеження (територі альні) недоцільні. Пропо -
ную відповідні слова виключити. Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2687. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2690.  Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Я хотів би підтримати думку 
Президента, яка прозвучала в його виступі, коли він сказав, що лише нових 
облич замало  – треба ще мізки і серце. Так от, я хотів би звернутися до лише 
нових облич, які готували цей зако нопроект.  
Ви знаєте, що згідно з частиною другою статті  1 Закону «Про санкції» 
санкції застосовуються лише до іноземних держав і іноземних громадян, і фірм, 
які контролюються іноземцями. Водночас у законопроекті ви пишете, що ви 37 додаєте санкцію – заборону  на набуття у власність земельних ділянок. Тобто 
таким чином ви підкреслюєте те, про що говорила партія «Батьківщина», що 
насправді законом дозволяється придбання землі іноземцями або компаніями, 
які контролюються іноземцями.  
Тому, шановні нові обличчя, к рім нових облич, потрібні ще мізки і серце, 
як сказав Президент. Тому підтримайте Президента, вмикайте мізки, які до 
сьогоднішнього дня, на жаль, не були увімкнені. Включайте серце, якого теж не 
було до сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  2690. Здається, що 
вона не до закону про землю, а про анатомію. Гаразд, ставимо на голосування.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Королевська. Не наполягає.  
Наступна поправка  2718. Шуфрич Нес тор Іванович. Може, якось об’єд -
наємо?  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Я прочитаю. Прошу 2  хвилини для трьох поправок. 
Дякую.  
Шановний головуючий, наступні три поправки  2718, 2719, 2720  стосу -
ються внесення змін до Закону «Про санкції ». Трохи дивна річ, що ми саме цей 
закон  хочемо регулювати прийняттям закону про можливість продажу сільсько -
господарських земель. Але будь -які маніпуляції з державною землею, ми вва -
жаємо, неможливі, поки ми не встановимо, скільки у нас у державній і в кому -
нальній власності реально землі. Кажу ть, що від 7,5  мільйона гектарів до 
11 мільйонів гектарів. Спочатку це треба встановити, а потім уже приймати 
рішення, як ці землі продавати.  
Тому ми і робимо застереження: будь -які рішення, маніпуляції та новації 
в цьому питанні можливі виключно після про ведення всеукраїнського референ -
думу, на якому народ України має сказати «так» чи «ні» продажу української 
землі. Я абсолютно погоджуюся з думкою, що якщо ми не зможемо прийняти 
закон про референдум, то ми можемо провести референдум за законом 
1991  року.  
Дякую.  
Прошу поставити на голосування три поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2718 Шуфрича. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Ставлю на голосування поправку  2719 . Прошу визначатися та  голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  38 Ставлю на голосування поправку  2720 . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Несторе Івановичу, дві наступні поправки дуже схожі, може, те ж об’єд -
наємо?  Відрізняються, так?  
Поправка  2721.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Знаєте, учора  сталася  
якась дивн а ситуація , коли вже призначений новий Прем’єр -міністр України 
забув , а потім  додатково представи в кандидата на посаду міністра соціа льної 
політики, до речі, жінку. Принцип ставлення до соціальної політики нас дещо 
насторожив. Ми дуже хотіли б, щоб під час урахування вартості землі виходили 
з реальних доходів  українських  громадян, адже корегування ціни на землю 
в усіх країнах (подобаєть ся чи ні)  прив’язана до середнього рівня доходів гро -
мадян. Ще раз підкреслюю , у Словаччин і, Угорщин і, Румуні ї доходи  громадян  
більш і в сім разів, а земля дорожча т акож у сім разів , у Німеччин і доходи більші  
у 20 разів  і земля теж дорожч а у 20 разів. Давай те почнемо з під вищення  рівня 
доходів громадян, а … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Несторе Івановичу, так філігранно до призначення 
уряду землю ще не прив’язували. Це , дійсно … 
Стави ться на голосування  поправка  2721. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 66. 
Рішення не пр ийнято.  
Поправка  2722. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  Я зараз спробую ще філі -
гранн іше прив’яз ати питання уряду Гончарука до з акону про землю, а саме  під-
креслити ще один символізм. Кажуть, що  серед  головних інтересантів штов -
хання такого закону, крім пана Сороса, було ще три українці. Т ож два вже свої 
посади лишили , залишився тільки Президент України. Думаю,  не треба ставити 
знак «дорівнює»  між Соросом і Президентом Зеленським, тому що, чесно 
кажучи, хочеться вірити, що ми самі можемо п риймати рішення, як допомогти 
українським громадянам реалізувати майнові права на свої земельні паї.  
Тому зараз ми наполягаємо утриматис я від такого турборежиму і в цьому 
погоджуємося з Президентом України, який визнав його  помилковим і таким, 
що вже не д омінувати ме у Верховній Раді  України .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нестор е Іванович у, за підтримку Президента.  39 Ставиться на голосування поправка  2722. Прошу визначатис я та голосу -
вати. Я розумію, що ви тепер підтримувати мете  всі ініціативи Президента. 
Але не цього  разу.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2723 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. До речі, 68  голосів – це голоси тих, хто реально серцем 
підтриму ють Президента України  (Сміх у залі ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу п оказати по фракція х і групах  поперед нє голо -
сування.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. А решта – це питання, тому що прийняття такого  закону 
є підстав ою для Президента України і нехтування м бачення і вимог народу 
України.  
Тому ми наполягаємо: запитайте народ України, потім з  його  відповіддю 
прийдіть до Президе нта України  і побачите, що приймати  такий закон  не буде 
сенсу.  
Враховуючи, що вже 12  годин а, бажаю всім добре відпочити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор е Іванович у, голосувати мемо  вже після перерви?  
Оголошується перерва до 12  години 30 хвилин .  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2751. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановни й головуючий, хочу нагадати, ми зупинилис я на 
голосуванні попередн ьої поправк и.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте ви мені пробачите.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Вам я не можу не пробачити, пане Голово. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую, Нестор е Іванович у. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Наступна поправка  стосується питання врегулювання 
можливості продажу земель сіль сько госп одарського призначення. Дбаючи про 
стабільність у нашій країні і висловлюючи щире бажання уникнути проти -
стояння на селі, як е має годувати країну і забезпечувати доходи від ефективного 40 експорту, ми і просимо зупинити  нестримне  бажанн я прийняти такий  закон, 
провести консультації з Президентом, визначитис я шляхом  референдум у і по-
вернутис я до…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні?  
Ставиться на голосування поправка  2751. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2753 . Німченко. Чи Шуфрич? Є Василь Іванович?  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Прошу поставити на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Став иться на голосування поправка  2753. Прошу визначатис я та голо -
сувати. Дякую, Васил ю Іванович у.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2755. Бурміч. Наполягаєте?  
 
БУРМІЧ  А.П.  Так. Пане Голово, у мене шість подібних п оправок. Можна 
надат и мені 3 хвилини ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте, будь ласка, 2  хвилини.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Дякую. Ми вже казали , що завдяки нашій фракції, іншим 
фракціям нам вдалося відтермінувати  розгляд цього закон опроект у з грудня ми -
нулого року на весну. І сьогодні ми його розглядає мо. Зараз  ніхто не чує: ані 
в залі, ані в керівництві держави , у чому ми  вчора вкотре пересвідчилися .  
Але ми виграли не тільки час , а й  те, що нам вдається пояснити , «роз -
жувати» всі негативні наслідки, як і може завдати  українському народу і сіль -
госпвиро бникам цей закон опроект у разі його прийняття . Ми намагалися 
достукатис я до сердець, здорового глузду монобільшості , хоча  не дуже  це вда -
ється. Проте я  бачу головн е – і всі в цьому залі, і, сподіваюс я, український 
народ , і агровиробники, побачили, хто, дій сно, переживає  за агросектор, рефор -
му, а хто лише  на словах.  
На сьогодні всім відомо, які  ризики має цей закон опроект . Ще більше 
тисячі поправок, звичайно,  ми щоразу на цьому наголошувати мемо . Але само -
стійно ані народні депутати з «Опозиційн ої платформи  – За життя », ані інші 
депутати, які сьогодні підтримують поправки, нічого не змінять. Змінить тільки 
активна позиція тих, які працю ють на землі. Думаю , якщо до останньої поправки 
керівництво Верховної Ради та монобільшість не дослухаються до побажань 41 укра їнськ ого народ у (порад яться з ним ), то він може провести свій референдум : 
не чекаючи прийняття закону  прий ти під стіни  Верховної Ради  чи місц евих  рад 
і прове сти референдум. І тоді станеться ще один  конфлікт, в якому будуть вин ні 
чинний  Президент і монобіль шість.  
Люди добрі, колеги, дослухайтес я, не плюйте на все те, що хоче чути 
український народ, тому що він може так плюнути, що всі потонуть.  
Дякую. Прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосу ємо т ри поправки?  
Ставиться  на голосування поправка  2755. Прошу визначатис я та голо-
сувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться  на голосування поправка  2758. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться  на голосування поправка  2760. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийн ято.  
Олександр е Сергійович у, вас не питаю, оскільки  знаю, що наполягати мете , 
на поправці. Поправка  2761.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Дякую. У цій  поправці  регулю ються  запропоновані 
зміни до Закон у України «Про санкції».  
Пропонується п ункт  241 частини першої статті  4 Закону України «Про 
санкції» викласти в наступній редакції: « 241) встановлення заборони на отри -
мання у власність земельних ділянок ;». У частині другій пу нкту  241 частини 
першої статті  4 Закону України «Про санкції» цифру «241)» виключити .  
Прошу поставит и на голосування.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 2761  Олександра 
Сергійовича Поньомарьова.  
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2768. Колтунович . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна плат форма – За 
життя»).  З місця?  42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу  з місця. Поправка  2768 . Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. Дякую . Шановний пане Голово , прошу надати мені 
2 хвилини для  виступу щодо  трьох по прав ок, потім  поставити їх на голосування, 
щоб колеги  підтримали  та врахували…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу додат и 1 хвилину . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  Шановний пане Голо во! Шановні народні 
депутати ! Шановні виборці! «Опозиційна платформа – За життя» від початку 
розгляду  земельн ого закон опроекту  наполягала на тому, що ми маємо рухатися 
іншим шляхом.  
Наша  фракція, яка розробляла  економічну програму, здійснювала від -
повідні розрахунки, проводила аналіз и, розуміл а сьогодні шнє становище , 
зокрема  у вітчизняному сільському господарстві.  Безумовно, ми зважали на 
глобальн і виклики сучасно го світу і на те, що потрібно зробити для підсил ення  
вітчизнян ого агропромислового  комплекс у, робили акценти на сільськогоспо -
дарському машинобудуванні, на тому, щоб у се-таки впроваджувати сучасні, 
ефективні технології у  зрошувальне землеробство . Розглядали ряд аспектів  щодо  
стимулюва ння тваринниц ької галузі , переробн ої промислов ості, щоб наш вітчиз -
няний товаровиробник міг конкурувати в рамках зони вільної торгівлі з Євро -
пейським Союзом. На наш погляд , усі ці аспекти, безумовно, не відображаються 
в даному закон опроекті . На сьогодні цей закон опроект у редакції  комітет у і, 
власне, попереднього  уряд у спрямований  виключно на продаж землі.  
Ми порахували, чи будуть  якісь економічні зиски для національної еконо -
міки та вітчизняних товаровиробників і побачили, що , на жаль, у результаті 
запровадження обігу земель сільськогосподарського призначення приріст в ало-
вого внутрішнього продукту буде фактично нульовим. Навіть , попередній  уряд , 
зокрема  колишній міністр  розвитку  економіки , торгівлі  та сільського господар -
ства озвучив  це. Зважаючи на суспільний супротив, а, як відомо, за соцопитуван -
ням,  понад 70 відсот ків громадян України виступають за референдум і проти 
ринку землі, звертаємося до партії «Слуга народу» з проханням  підтрима ти наші 
ініціативи і руха тися зовсім іншим шляхом у ро звитку сільського господарства.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Три поправки голосу ємо?   
Ставиться на голосування поправка  2768 . Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  2792. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  43 Ставиться на голосування поправка  2793. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2794 . Наталіє  Юріївн о, наполягаєте? Може, об’єднаємо ваші 
поправки? Будь ласка,  5 хвилин…  Прошу надати 7  хвилин…  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  10 хвилин.. . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталі є Юріївн о, а скільки у вас п оправок?  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  (Не чути) . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки? Увімкніть , будь ласка,  мікрофон,  10 хвилин.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги ! Шановні присутні ! Ми бачимо, 
як відбувається  розгляд цього законопроекту. Ми роз уміємо, що сьогодні ані 
парламент, ані уряд , на жаль, не готов і до проведення,  дійсно , прозор ого, 
ефективного рин ку землі, що непрофесіоналізм та популізм накрива ють країну. 
За таких  обставин дозволити ще недіючому уряду та дуже непрофесійному 
парламенту з  монобільшістю продавати українську землю означає  розпродати за 
безцін ь Україну.  
Шановні колеги , навіщо в итрача ти час, коли  є можливість об’єднати 
зусилля, зняти з розгляду цей законопроект, підготуватися  та зробити все, щоб 
сьогодні розпаювати українську землю  і віддати 30  мільйонам українських 
громадян їх нє законне  відповідно до Конституції України, право безкошто вно 
отримати паї, стати  власниками своєї української землі. Навіщо ви створюєте 
такі умови , такий супротив у суспільстві , провокуєте людей виход ити на акції 
протест у, коли люди не мають і не бачать іншого виходу, як захищати себе, 
виходячи на вулиці? Ви ж  розумієте, що, на жаль, у країні продовжуються 
бойові дії , що дня страждають та гинуть українці. На с ьогодні найголовніш е 
питання, що стоїть пере д усіма нами, – об’єднати зусилля , для того щоб  вико -
нати Мінські угоди, те Паризьке комюніке, яке підписав Володимир Зеленський ; 
зробити все, щоб захистити мирн их людей, які щодня  страждають на сході  – 
надати їм статус постраждал их внаслідок  бойових дій ; відновити виплату пенсій 
українським пенсіонерам, які вимушені проживати сьогодні на неконтрольо -
ваній території; відновити будинки людям та витратити час парламенту не для 
того, щоб переконувати двісті народних депутатів із фракції «С луга народу» 
в тому, що в они – слуги народу і не ма ють права розпродавати Україну . Треба  
використати цей час, щоб повернути у країну мир, прийняти т акі рішення, від 
яких покращиться життя людей, щоб  пенсіонер и, люд и, які вимушені щодня  
рахувати копійки,  могли якось прожити.  44 Шановні, ви 1  березня повинні були провести індексацію. Ви навіть  цього 
не зробили. Що нам заважає зараз приймати ті важливі рішення, яких потребує 
країна? Сьогодні нам потрібно, як ніколи, виконати рішення Конституційного 
Суду України. Ми виграли с ім рішень  Конститу ційного Суду і  довели, що під 
час режиму Порошенка порушувал ися норми  Конституці ї України  – у громадян  
у незаконний спосіб відібрали пільги  та компенсації. А це чорнобильці , учас -
ники бойових дій,  тобто люди,  які захищали  та захищають нашу країну,  багато -
дітні родин и, одинок і матері, держслужбовці  – ті, які все своє життя служили  на 
благо  країн и.  
Сьогодні ви продовжуєте ту страшну пенсійну реформу Тігіпка та 
Гройсмана, а ми довели, що вон а не конституційна . Тож пропонуємо  скасу вати 
її та поверн ути людям право виходити на пенсію. Давайте дотримуватися 
Конституції України, об’єднаємо зусилля задля захисту людей, а не продов -
жуватимемо маніпулювати суспільством, розповідаючи їм про майбутнє покра -
щення, призначаючи чергових профанів до уряду.  
Ні, шано вні, так не буває, що ніхто в країні не нес е за це відповідальн ості. 
Тому «Опозиційна платформа – За життя» наполягає , щоб уряд Гончарука, якого 
вчора відправили  у відставку, не просто пішов гуляти далі по країні, відпові в, 
чому він, порушуючи Конституцію та не виконуючи закон ів України, займався 
злочинною  бездіяльністю, і де гроші, що недоотримав державний бюджет . Наша 
фракція  вимагає створен ня слідч ої комісі ї для всебічного розслідуван ня факт ів 
невиконання рішень Конституційного Суду України. Наполягаємо  терміново пе -
регляну ти бюджет , збільшити видатки на пенсії, для соціальн ого захист у 
населення  та простимулюва ти економіку. Сьогодні , як ніколи , треба прий няти 
відповідальне рішення , відповідно до якого держава могла захистити та під -
тримати  своїх виробникі в, а громадян и не виїжджали б з країни, знайшовши  
робочі місця з  гідною заробітн ою плат ою. 
Шановні, у нас великий пласт роботи, навколо якої треба сконцентрувати  
всі свої зусилля, а не сиді ти та тис нути кнопк и в парламенті. Сьогодні це не той 
шлях для Укра їни. 
Перший уряд Зеленського пішов у небуття . Ми наполягали на відставці 
Гончарука , і вчора від правили його у відставку. Сьогодні вже новий уряд , і ми 
вимагаємо терміново  почути  від нього  в парламент і програму  щодо  зупин ення  
цього земельн ого свавілля, а та кож викона ння рішення Конституційного Суду 
України. Від монобільшості  – терміново долучитися до викон ання  Мінськ их 
угод, тому що іншого шляху сьогодні у країні немає. Нам треба об’єднувати 
зусилля , щоб повер нути у країну мир, захи стити громадян , щоб у них з’явилася 
надія, що завтра , дійсно , ситуація  зміниться, а  не вести чергові балачки  та через 
місяць або два знову  змінювати уряд. Якщо у вас немає сили духу, якщо ви не 
розумієте того, про що  вчора дуже чітко сказав Президент, що треба зупинити 
медичну рефо рму, а це те, на чому ми наполягаємо … Але ж 1  квітня вже на носі. 
Коли ви зупиняти мете  цю медичну реформу?  45 Ми в имагаємо відкласти цей з акон опроект  про землю і терміново скласти 
порядок денний, до якого включити  актуальн і, найважливіші на сьогодні питан -
ня, завдяки як им ми, об’єдна вши зусилля , усією країною зможемо вийти  з кризи 
та дове сти, що, дійсно , наша країна – це сильна держава , у якій  можна змінити 
ситуацію . Сьогодні є можливі сть та ресурси за умови  правильно го їх  перероз -
поділ у підвищити пенсії, пога сити борги з виплатити заробітни х плат, підтри -
мати українських шахтарів та промисловців, надати умови малому бізнесу, не 
якісь вимушені відсотки за кредитам и, а створити , дійсно , реальні умови для 
того, щоб малий та середній бізнес залишалися в державі  з вірою у  свою країну.  
Найголовніше  – захистити  сьогодні  найнужденніших людей : пенсіонерів, 
героїв  країни , чорнобильців, ветеранів, державних службовців, ветеранів праці , 
військових ветеранів, для того щоб люди відчули та побачили, що український 
парламент – це, дійсно , український парламент, який не хоче розпродати 
українську землю , зруйну вати  Україну  та збурити  суспільство. Для цього є всі 
можливості.  
Давайте скасуємо  закон опроект  про землю, відклад емо його в бік, а на 
завтра запро симо уряд. Якщо вони несп роможні сформувати антикризовий план, 
то ми долучимося до цього без посад  та будь -яких преференцій. «Опозиційна 
платформа – За життя» напише , як сьогодні вивести країну з кризи . Завтра, 
об’єднавши зусилля,  ми вийдемо з кризи, зробимо все, щоб виконати Мінс ькі 
угоди, та захистимо громадян України.  
Прошу поставити моїх десять поправок на підтвердження. Прошу поду -
мати, ще є час зупинитися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  2794. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не при йнято.  
Став иться  на голосування поправка  2795. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Став иться  на голосування поправка  2796. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Став иться  на голосування поправка  2797. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Став иться  на голосування поправка  2798. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  46 Став иться  на голосування поправка  2799. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Став иться  на голосування поправка  2800.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Став иться  на голосування поправка  2811. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Став иться  на голосування поправка  2812. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Став иться  на голосування поправка  2813. Прошу визначатис я та голо -
сувати. Це десята поправка .  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Наталі є, на жаль, і  цю поправку  не підтриман о. Дякую.  
Поправка  2815.  Загородній . 
Поправка  2816.  Геращенко .  
Поправка  2817 . Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановний Дмитре Олександровичу ! Звертаюся  до 
вас, як до  одного з найбільш самосвідомих  Голів Верховної Ради України за 
остан ні роки  (Оплески).  Тож, думаю, ви відреагуєте на моє прохання.  
Верховна Рада України формує уряд України. Не буває так, щоб розгляда -
лися такі важливі закон опроекти , а в урядовій ложі були  відсутні люди, які 
могли  б відповідати на запитання народних депута тів України, донос ячи до нас 
позицію уряду. Нагадайте їм, що є  стаття  115 Конституції України. Там же 
є Висоцький, який у вашого спеціаліста  з ігор  вів АПК . Нехай сидів би там , 
комент уючи  та відповід аючи  на наші  запитання , бо це важливий закон опроект , 
який  стосується всіх громадян України. Запросіть, будь ласка, когось  з уряд у, 
нехай хоч просто там сидять. Я прошу поставити на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Миколайович у, по-перше, за оцінку 
моєї діяльності, а по-друге, за пропозицію.  
Однак я хотів би нагадати , що законопроект  № 2178 -10 не урядовий , 
а депутатський. Ми обов’язково запросимо наших колег з уряду. Ви розумієте, 
що вчора в уряді відбулис я деякі зміни , за деякі ви навіть голосували. То ж 
думаю, ми обов’язково долучимо до цього процесу представників ур яду. Дякую.  47 Став иться  на голосування поправка  2817. Прошу визначатис я та голо -
сувати. Хвилинку , зараз я  прокоментую.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Артуре Володимировичу … Ірина Володимирівна може передати будь -
якому наступному народ ному депутату … Вона ж перша  в… То її  просто немає, 
так? Тож вона передала  б слово, нема є питань (Шум у залі) . Ні, я не заперечую. 
Так було б зручніше. Я не кажу , що це неправильно, лише зауважив.  
Вікторія Петрівна Сюмар  (Шум у залі) . 
 
СЮМАР  В.П. , голова пі дкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, Дмитре 
Олександровичу. Я все -таки продовжу тему, яку порушив  колега . Знаєте , ми 
можемо з великим задоволенням дивитис я на трибуні на Миколу Тарасовича 
Сольського, якщо це депутатський законопроект, але ми навіть його не бачимо . 
Це по-перше.  
По-друге, давайте говорити по -дорослому. Дмитре Олександровичу, ви 
тепер коментуєте і за г олову комітету, і за уряд. Думаю, компот зараз важли -
віший. 
Насправді ситуація дуже проста. Те, що ми зараз робимо , не має нічого 
спільного з розглядом поправок , оскільки всі вони  відхилен і, навіть якщо їх  де-
факто врахован о. Але комітет чомусь відмовився писати, що їх частково вра -
хован о. 
Наша по правка  стосується заборони громадянам держави -агресора купу -
вати землю в Україні. Вона, очевидно, врахована забороною інши х іноземц ів. 
Але ми не розуміємо, що комітет  враху вав у підсумку . Дев’ять поправок, які 
нібито враховані … Ви можете заспокоїти людей і перед тим, чим ми зараз 
займаємося, чітко сказати: ось ці принципові позиції … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Вікторіє Петрівно.  
Позиція комітету. Увімкніть, будь ласка,  мікрофон.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Р ади України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна Вікторі є, та редакція , 
яка запропонована комітетом, і тих дев’ять по правок  – публічн а інформація . 
Дійсно, попр авка, яку ви що йно озвучи ли, найшла відображення в більш 
ширшій, пов’язаній з обмеженням и володінням землею.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Микол о Тарасович у, за позицію комітету.  
Переходимо до голосування.  48 Ставиться на голосування поправка  2816  Вікторі ї Петрівн и Сюм ар. Прошу 
визначатис я та голосувати. Комітет її відхилив.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2820. Німченко . 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування поправка  2820. Прошу визн ачатися  та голо -
сувати . 
«За» – 71. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2821. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. У поправці  2821  пропонується в нести  відповідні зміни до 
Закону  України  «Про санкції», а саме  встановити заборону не лише на набуття , 
а й на користування земельни ми д ілянками .  
Водночас, колеги, хотів  би звернути увагу, що відбувається зараз із 
землею, в контексті , зокрема,  так званої децентралізації. Коли земельні ділянки, 
що перебувають  у власності українських громадян, після приєднання відп о-
відних населених пунктів, наприклад , сіл до міст, можуть бути предметом 
оскарження в судах і стати  власніст ю вже нов их ОТГ. Уже сьогодні  виникають  
ситуаці ї, коли у громадян України відбирають належні їм земельні ділянки. Це 
говорить не тільки про те, що відбувається в  контексті децентралізації, а й  про 
загрози, що несе прийняття закон опроект у, який так вперто проштовхується 
в цьому сесійному залі. Відкличте його та  захистіть українську…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться на голосування поправка  2821. Прошу виз начатис я та голо -
сувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято . Поправку не враховано.  
Поправка  282. Качний. Не наполягає.  
 
КАЧНИЙ  О.С.  Наполягає!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу . 
 
КАЧНИЙ  О.С.  Шановні колеги!  Ще раз повертаємося до головного на 
сьогодні питання – можлив ості держави вирішувати всі питання, спілкуючись зі 
своїм и громадянами . На жаль, ми бачимо, що ніхто не хоче чути не тільки 
народ , а й тих депутатів, які його  представляють.  49 «Опозиційна платфор ма – За життя» подала понад 3  тисяч і поправок. На 
жаль, жодної не враховано. Це стосується не  тільки наш их поправок , а й фракцій 
«Батьківщин а», «Європейськ а солідарн ість», «Слуга народу»  та інших . Така тен -
денція  вказує на  те, що нівелюється інституція  народних  депутатів України  – 
тих людей, які , дійсно , представляють сь огодні території та громадян , які на них 
проживають.  
Ситуація, що склалася на сьогодні, показує, що зростання в аграрному 
секторі з 8,8 знизилося на 1,1.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  2822. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Поправка  2823. Христенко.  
Поправка  2824. Качний.  
 
КАЧНИЙ  О.С.  Продовжу. Падіння зростання в аграрному секторі вказує 
на те, що влада сьогодні відірвана від тих реалій, які відбуваються  в нашій 
державі. Якщо ми хо чемо побачити зміни в аграрному секторі, а це розвиток 
фермерства, переробки, щоб була неімпортована молочна та інша продукці ї, 
повинні це зробити. Ми хотіли б на  законодав чому рівні  підтрима ти виробника, 
який працює сьогодні на селі.  
Якщо ми проголосуємо  цей законопроект,  то взагалі будуть розірвані 
зв’язки між нами, містом і людьми, які проживають на селі. Інфраструктур у 
буде знищен о. Ніхто не підтримувати ме соціальн ої сфер и, що сьогодні хоч якось 
живе за рахунок тих аграріїв, які…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 2824. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2825 . Качний.  
 
КАЧНИЙ  О.С.  Колеги, ми можемо багато дискутувати про будь -що, але 
в  залі є  монобільшість , яка,  на жаль, не є к оаліцією у сіх партій та фракцій, 
представлен их нині в парламенті. Сьогодні практично ніхто не враховує думк и 
людей, які представляють майже  половину населення України. За результатами  
соцопитування понад  70 відсотків людей проти ринку землі.  
Тому, шановні колеги  «Слуги народу», дуже прошу  вас дочекатис я 
призначення міністра аграрної політики,  дати  йому  можливість  пояснити,  як 
рухати меть ся аграрний сектор , і тільки після цього приймати рішення . А зараз 
припинити обговорення цього законопроекту.  50 «Опозиційна п латформа – За життя» підтримує виключно рішення щодо  
референдум у. Прошу поставити мою поправку  на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  2825 Качного. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято. Поправку не врахов ано. 
Поправка  2827 . Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я підтримую свою поправку. Хочу сказати з приводу  
пропозиції дочекатися  міністра аграр ної політики.  Думаю, якщо Сорос утримує 
Милованова, то, може, міністра не треба й чекати.  
Але хотів би сказати , якщо америка нський чи вашингтонський обком вирі -
шує питання джерела природного існування Української  держави, це вже 
реальна загроза розпаду держави. Давайте думати.  Підтрима ймо. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 2827 Німченка. 
Прошу визначатис я та голосу вати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2828. Загородній. Не наполягає.  
Поправка  2829 . Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. У мене саме  була пропозиція. Шановні колеги , 
будь ласка , не відволікайте Голову Верховної Ради України! Слухай те, що за 
«решалово» у вас там постійно  (Шум у  залі) ? Ми живемо в демократичній 
державі, зараз відбувається  пленарне засідання . Ви ж можете вирішити завжди 
питання, необов’язково бігти до президі ї. 
Навіть якщо  ми розглядали  неурядов і проект и, усе одно  завж ди в ложі 
були присутні або міністр, або його заступник, який  їх курує . Якщо немає 
міністр а, посадіть  якогось «сорос ьонка», який  також ма є відношення до цього 
закон опроекту , нехай хоч він сидить у цій президії.  
Але я наполягаю на присутності  представник а уряду, бо в мене є запи-
тання до уряду щодо ц ього законопроекту. Цей законопроект голосувати і прий -
мати не можна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідно до  Регламенту… По -перше, щодо  «реша-
лово», це ваша особиста думка. Думаю, тут бувають представники різних 
депутатськи х фракцій та груп, зокрема  й поважн ої депутатськ ої фракці ї «Опози -
ційна платформа – За життя». Михайле Миколайовичу , не думаю, що це якось 
пов’язано з «решаловом», це пов’язано з роботою Верховної Ради України.  
По-друге, доповідати щодо поправок має коміте т. Якщо ви наполягаєте , 
я  зараз надам слово представнику комітету . Ви ж краще за мене знаєте 51 Регламент. Як свідчить  практика, «р ешалово» відбувається точно не тут, а десь 
там, іноді за колоною, під колоною, по -різному.  
Став иться  на голосування поправка  2829. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2830 . Наталія Юріївна  Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги ! Дуже правильно зазначив  
колега, у парламенті, на жаль, ніхто не вивчає поправ ок, не вивчає питання 
з привод у землі,  зокрема  щодо наслідків після прийняття цього законопроекту. 
А зараз відбувається просто кнопкодавство , тому що  заробітна плата народних 
депутат ів залежить від того, скільки разів він натиснув на кнопку . Увесь зал 
сидить і просто тисне  на кнопки.  
Шановні , це неправильна процедура, оскільки  люди не вивчають питання, 
не розуміються на цьому,  а потім не відповідати муть  за наслідки, бо скажуть, що 
не розібралися. А «Опозиційна платформа – За життя»  зареєструвала 3  тисячі 
115 поправок . Ми вимагаємо проф есійно го розгляд у цього законопроекту , щоб 
кожен депутат усвідомлював  наслідки прийняття щодо нього  рішення.  
Прошу поставити на підтвердження. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наталі є Юріївн о, нарешті, у залі народні депутати працюють : розглядають 
поправки, тис нуть кнопки, голосують, показую чи результати своєї роботи та 
оцінюючи  поправки (Оплески).  Так само відбудеться й зараз.  
Став иться  на голосування поправк а 2830. Прошу визначатися та 
голосувати.  
Михайл е Миколайович у, паралельно хотів би зазначити,  як швидко  уряд 
реагує на прохання народних депутатів України – заступник міністра присутній 
на пленарному  засіданні Верховної Ради України. Думаю, раніше , за різних 
парламент ів, такого також не було.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято . Поправку не враховано.  
Поправка  2844 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Прошу бути уважним и, 
щоб не про пустити  якусь із поправок. Знаєте, по -різному можна ставитися до 
того, як було раніше . Але ще раніше, аніж раніше, в урядовій ложі  під час 
розгляду  такого питання була  б половина складу уряду. Але, чесно кажучи, до 
такого не дійшло б. Тому що раніше -раніше так ого закон опроекту  ніколи б не 
дозволили внести.  Ми ніколи  не наважилися  б провокувати їх на продаж 
останнього , що в них є – землі під ногами , враховуючи ситуацію в к раїні, що 
люди не можуть звести кінці з кінцями.  52 Тому ми пропонуємо зупини тися. Ми бачимо, у вас дещо змінюється.  
Принаймні вже відомо, що тут « решалово » нема є. Скажіть , а де «решалово » 
зараз? Ви так сказали, що вам про це щось має бути відомо або , принай мні, чули 
про це.  
А зараз ми хочемо, щоб «порешали » для людей і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор е Іванович у, ви тро хи більше за мене в політиці. 
Думаю, краще  зможете підказати, де ліпше  шукати.  
З вашого дозволу, став иться  на голосування  поправк а 2844 . Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2845 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий, я  з повагою ставлюся і до 
колег у Верховній Раді, і до Кабінету Міністрів України, навіть якщо ми не 
голосували за призначення  уряду , але якби не було в залі  представника Кабміну, 
я особисто п ід час  розгляд у цього питанн я попросив  би в крісло Прем’єр -
міністра  поставити фотокартку пана Сороса. Це для н ас, справді , було б прозоро, 
відверто і чесно. Відверто кажучи,  пане Руслане, я не розумію , чому ви про-
штовхуєте  цей закон опроект . Бажання його прийняти є для вас ще гірш им, аніж 
робота всього уряду Гончарука. Ми, дійсно , зараз вболіваємо за кра їну та ста в-
лення до влади в цілому. Тому що інститути влади  забезпечують стабільність, 
а розгляд цього закон опроект у дестабілізує … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нестор е Іванович у. Оскільки ви мене згадали, 
хочу сказати, що цей закон опроект саме про власність як священне прав о будь -
якого громадянина в цій державі. Це право дає вам як народн ому депутату 
можливість поставити будь -яку фото картку  в будь -якому місці, що належить 
вам на праві власності.  
А поки став иться  на голосування поправк а 2845 народного депутата 
Нестора Іванов ича Шуфрича. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Нестор е Іванович у, на жаль . 
Поправка  2846. Нестор Іванович Шуфрич . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Руслане . 
 53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу, пане Несторе.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Пане Руслане, думаю, настав  час пригадати великі слова 
Івана Франк а, що  прийшов час думати за Україну. Повірте, той невеликий досвід 
роботи в парламенті,  у Кабінеті Міністрів України, спілку вання  з різними прези -
дентами, главами адміністрацій , керівниками офісів дає можливість  сказати , що 
саме  зараз прийшов час, коли ми маємо відчути відповідальність за країну, за 
збереження її цілісності і зробити усе, щоб будь -які турбулентності оминали нас.  
А прийняття цього закон опроекту  спровокує страшенне протистояння та 
ескалацію в нашій країні,  тому ми вас уже півроку і перекону ємо цього 
не робити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Несторе Івановичу, з вашого дозволу став иться на  голосування поправ -
ка 2846, яку ви щойно обґрунтували . Комітет  має іншу позиці ю, на жаль , 
пропонує відхилити. То ж нехай визнач ається зал. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2847.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Пане Руслане, прошу три наступні поправки  2848, 2849, 
2850 включно поставити  на голосування  і надати мені півтори хвилини. Це 
можливо?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Звичайно можливо, Несторе Івановичу. Увімкніть, б удь 
ласка , мікрофон Шуфрича.  Півтори хвилини.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Безумовно, ці поправки з приводу  нашого став -
лення до врегулювання в  такому  законі іншого закону, а саме Закону  України  
«Про санкції». Але ми в важаємо, що будь -які новації, пов’язані  з прийняттям 
цього закон опроект у, мож ливі виключно у випадку, на чому наголошу ється 
в абсолютн ій більш ості моїх поправок і колег з фракції, а саме врегулювання 
цього питання , проведення всеукраїнського референдуму. Т ому що після про -
ведення референдуму ми отримаємо відповідь громадян України, право  влас-
ності якого ми і захищаємо своїми поправка ми.  
Якщо бути формальними і прив’язуватися до конкретних дат, то хочу 
нагадати нам і громадянам України, що 27  грудня бул а спроба про штовхнути  
цей закон опроект . Ми змогли цьому протистояти. Так, це було дуже складно . 
Саме розумінн я президії Верховної Ради  України  (я віддаю  їм належне ) щодо 
нашої позиції фактично дало можливість уникнути жорсткого протистояння 
в Раді. Тобто  на сьогодні опозиція вже на  понад  два місяці…  
 54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу. Як ви і казали,  ставлю 
почергово.  
Ставиться на голосування поправка  2848 народного депутата Нестора 
Івановича Шуфрича. Комітет її відхили в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  2849 народного депутата Шуфрича. 
Комітет її відхили в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято  
Ставиться на голосування поправка  2850 народного депутата Шуфрича. 
Комітет  її відхили в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Нестор е Іванович у, можна в такому самому  порядку поставити  на 
голосування поправку  2851? Ще три ? Надати с лово? Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Прошу по черзі  поставити  на голосування п оправки  2851 
та 2852 .  
Ще раз хочу звернути увагу, що, використавши своє регламентне право 
розглядати цей законопроект саме в такий спосіб, ми дали владі декілька місяців 
для того, щоб проаналізувати наслідки прийняття такого закону. А вони  дуже 
тяжкі. Ми, дійсно , вболіваємо за громадян, щоб вони в період свого, на жаль, не 
найкращого матеріального стан овища , я сказав  би, в умовах зубожіння , не спро -
вокували себе продати те, що, можливо, годувати ме їх та нащадків.  
Тож просимо захистити права громадян і прий няти відповідний законо -
проект з урахуванням вимог Конституції України, а саме провести рефер ендум. 
Така можливість у нас є, з акон працює, на жаль , редакції  1991  року, і захистити 
саме…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Нестор е Іванович у, зараз послухаємо позиці ю комітету.  
Микол о Тарасович у, прошу.   
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Нестор е Іванович у, знаєте, щодо фраз «не дали мож -
ливості», « блокування роботи », «не озвучуються поправки », які сьогодні досить 
часто  лунали,  і таке інше . Не озвучуються , тому що вони ідентичні. Тому 
давайте говорити про їх ню суть. Комітет три місяці активної роботи розглядав 
кожну поправку і взяв за основу ті, які відобразили сут ь і покращили цей 
законопроект.  
Дякую.  55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  2851. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Став иться  на голосування поправка  2852 . Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Можемо голосувати  поправку  2853?  
Став иться  на голосування поправка  2853. Прошу визначатис я та голо -
сувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2854 . Увімкніть , будь ласка, мікрофон  Нестор а Іванович а. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  Винятково  з поваги до вас , 
я не звернув уваг и на те, що ми з паном Русланом домовилися лише про 
поправки  2851, 2852, а на поправці  2853 ви наполягли , ми її вже проголо -
сували … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я думав, що вона схожа.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. …і, на жаль, не підтримали. У мене питання. 73 відсотки 
громад ян України  у другому турі підтримали пана Зеленського , і він став 
Президентом України. 73  відсотки громадян проти прийняття такого  закону. 
Скажіть, будь ласка, ви що, займаєтеся  антипрезидентською діяльністю? (Сміх 
у залі) . Як таке може бути, що ви проти н ароду і проти Президента? Вважаю, що 
вже час обговорити це питання не лише  в межах «Слуга народу»  – Президент . 
Запросіть також й  інші фракції , і ми, можливо, розкриємо очі Президент у на те, 
що з ним коїть його власна фракція.  
А одну поправку  2854  прошу по ставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування  поправка  2854 . Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято . 
Нестор е Іванович у, бачте, тут т акож цифри збігаються, але результат 
абсолютно різний. Тому, на жаль, поправку  не врахован о.  
Поправка  2855 . Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Це крайня поправка  в цьому блоці. Ще раз хочу 
звернути увагу представників монокоаліції. На жаль, «69», «85» – це голоси тих 
народних депутатів України, які  сьогодні,  дійсно , є партнерами Пр езидента 56 щодо стабільності  та збереження його рейтингу, тому що стабільність влади – це 
стабільність наших громадян.  
Ми будемо боротися , використовуючи  всі можливі та доступні нам 
методи, щоб, захищаючи наших громадян, забезпечувати стабільність у нашому 
суспільстві. Тому ми й наполягаємо на тому, щоб саме в такий спосіб цей 
закон опроект  був розглянутий. Сподіваємося , що зрештою його, усе-таки , буде 
відхилен о. 
А якби ви, шановний пане Голово,  зараз  сказали чарівн і слов а: «прошу 
підтримати та проголосувати» , ми б … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я не почув, що ви хотіли сказати .  
Шановні колеги, став иться  на голосування поправк а 2855. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2856. Пономарьов. Олександр е Сергійович у, не наполягаєте?  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Наполягаю. Дякую, шановний Дмитре Олександро -
вичу.  Нагадую, наша фракція виступає проти відкриття ринку землі без про -
ведення всеукраїнського референдуму, на якому кожен українець матиме змогу 
висловити свою думку. Ми впевнені , що  за будь -які зміни до Земельн ого 
кодекс у зможемо голосувати тільки тоді, коли почуємо людей.  
Відповідно до  Конституці ї України абсолютне право на всі землі України 
належить лише  українському народові. Т ож приймати рішення про умови про -
дажу землі має п раво тільки він.  
Пропоную: «Частину  другу пункту  241 частини першої  статті  4 Закону 
України «Про санкції» доповнити новим абзацом такого з місту: «Встановлення 
заборони на отримання у власність земельних ділянок набуває чинності після…»  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування поправк а 2856. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Поправка  2857 . Пономарьов.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Шановні колеги, ця поправка регулює порядок 
оскарження щодо заборони на отримання у влас ність земельних ділянок згідно 
із змінами до Закону України «Про санкції». Якщо, на превеликий жаль україн -
ського суспільства, ми підтримаємо відкриття ринку землі, то маємо бути послі -
довними і закріпити в законі порядок оскарження санкцій.  
Тому пропоную  частину  другу  пункту  241 частини  першої статті  4 Закону 
України «Про санкції» доповнити новим абзацом такого змісту: «Встановлення 57 заборони на отримання у власність земельних ділянок може бути оскаржене 
в судовому порядку».  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  2857. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2858. Пономарьов. Це остання поправка Олександра Сергійовича.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  Ще раз дякую. Продовжую й нада лі приводити 
у відповідність до законодавства України зміни, суміжні із Земельним кодексом 
закони.  
Пропоную : «частину другу пункту  241 частини першої статті  4 Закону 
України «Про санкції» доповнити новим абзацом такого змісту: «Порядок вста -
новлення заборо ни на отримання у власність земельних ділянок встановлюється 
відповідними нормативно -правовими актами».  
Прошу всіх підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  2858. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 67. 
Рішення не при йнято. Поправку не враховано.  
На жаль, Олександре Сергійовичу, ваші поправки закінчилися.  
Переходимо до поправки  2859 Колтуновича.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово. Прошу надати мені 
2 хвилини для того, щоб потім ми проголосували частину попр авок (до 
поправки  2863).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу додати 1 хвилину. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Прошу поправку  2863 прокоментувати першого 
заступника міністра – представника Кабінету Міністрів України для вислов -
лення позиції з цієї точки зору.  
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Звертаю увагу на те, 
що вже мої колеги навели ряд прикладів щодо запровадження обігу земель сіль -
ськогосподарського призначення. Ми проговорили економічні аспекти і нега -
тиви внаслідок запровадження ринку землі. Ми також п роговорили, що пере -
січним громадянам України маніпулятивно нав’язують те, що вони зможуть 58 купувати земельні ділянки. Це цілковита маніпуляція і неправда, оскільки 
значна кількість громадян перебуває  за межею бідності. Ви знаєте, які в нас 
мінімальні фіксо вані доходи, яка частка населення. Ми також про це казали, 
і вам ці цифри озвучували. Ми це робили для того, щоб ви почули аргументи 
і побачили, що показники щодо купівлі навіть одного гектара землі не співставні 
з тими доходами, які є на сьогодні. Вони не  співставні не те що з місячними, 
а й з річними доходами пересічних громадян України. Мінімальна заробітна 
плата становить 4723  гривні, середня заробітна плата – 10767  гривень, середня 
заробітна плата в сільському господарстві – близько 8000  гривень тощо. Врахо -
вуючи зазначене  вище , громадяни з  мінімальними фіксованими доходами, оче -
видно, не зможуть купувати земельних ділянок. Це маніпулятивний фактор.  
Ще один дуже важливий момент, на якому наполягали мої колеги. 
Я комплексно підхожу щодо цих поправок, том у що всі юридичні, економічні і, 
безумовно, соціальні аспекти внаслідок запровадження обігу ринку землі нега -
тивно відображатимуться на всіх сферах життєдіяльності країни. Це загроза 
продовольчій та національній безпеці.  
Прошу вас підтримати три поправки,  які я щойно озвучив, для можливості 
врегулювання цього питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Олександра Сергійовича, адже відповідно 
до Регламенту заступник міністра не коментує поправок. Однак для коректності 
треба поясни ти, чому ви вважаєте поправку  2863 настільки важливою і повинна 
бути включена.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово! Я розумію, про що 
йдеться. Але чому позиція Кабінету Міністрів України  принципова … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Щодо поправки, якщо можна, щоб заступник міністра 
надав відповідь.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Саме  щодо цього і кажу. Учора під час звільнення 
членів Кабінету Міністрів України я виступав від імені нашої фракції і озвучив 
всі негативні питання: неправильний курс, провальна політика, земельні пи -
тання. Реф ерендум важливо провести для того, щоб усе-таки врахувати думку 
громадян. Коли призначатиметься новий уряд, потрібно й нову економічну 
політику…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександре Сергійовичу, за всієї поваги, але ця по -
правка не зовсім про референдум. У ній ідеться про санкції, інші питання.  
 59 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Я розумію, але суть не в тому. Я кажу про 
глобальну зміну економічного курсу, відмову від ринку землі. Якщо приходить 
нова команда, вона має відмовитися від провальної та згубної псевдоеконо -
мічної та антисоціал ьної політики, зокрема у земельному питанні. Вони від -
мовляються чи підтримують?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, я зрозумів. Тоді, мабуть, не треба коментувати 
цю конкретну поправку, а в цілому висловити позицію міністерства, чому такий  
закон потрібен. Правильно я ро зумію?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон заступнику міністра, 1  хвилина.  
 
ВИСОЦЬКИЙ  Т.М. , заступник міністра розвитку економіки, торгівлі 
та сільського господарства України.  Дякую. Добрий день! Насправді є зро -
зумілий алгоритм, чому кожен українець може бут и учасником ринку землі.  
Перше. Кожен українець може зареєструвати сімейне фермерське госпо -
дарство, і це легко.  
Друге. Господарство не підпадає під оподаткування, а держава компенсує 
ЄСВ.  
Третє. Уже подано законопроект про створення фонду часткового га ранту -
вання кредитів. Українець, знайшовши  10 гектарів, потребуватиме лише 15  від-
сотків, ця земля йде в заставу. Фонд гарантування кредитів покриває 50  від-
сотків ризиків і надає ці кошти. Тому кожен українець зможе створити мале чи 
середнє підприємство. Тому цей законопроект п отрібний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Можемо не голосувати?  
Ставиться на голосування поправка  2863. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  2870. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  2871. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  Поправку не враховано.  
Поправка  2872. Королевська. Прошу надати 7  хвилин.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги! Ш ановні присутні! Хочу звер -
нутися до Президента.  60 Шановний пане Президенте! У вас є вплив на монокоаліцію в парламенті. 
Зупиніть, будь ласка, той безлад, що відбувається зараз у парламенті. Ми 
бачимо, як « слуги народу» поступово стають слугами олігархів аб о самі хочуть 
стати олігархами. Адже нікому більше з адекватних людей у країні незрозуміло, 
навіщо вони в такому режимі хочуть швидко розпродати українську землю.  
Шановні, не вийде, не встигнете. У будь -якому разі восени будуть пере -
вибори. Зараз ви повин ні турбуватися  не про те, як земельки собі прихватити, 
а про те, як поновити довіру людей.  
«Опозиційна платформа – За життя» підготувала понад 150  законо -
проектів. Ми їх всі зареєстрували в парламенті. Шановні колеги, це дорожня 
карта, як вивести країну з  кризи. Тому що мільйони наших громадян потребують 
сьогодні захисту та підтримки. Мільйони громадян, проголосувавши, довірили 
вам право відновити їх соціальний захист, зробити реконструкцію економіки та 
соціального захисту в країні, щоб кожна людина почува лася впевнено.  
Шановні, у країні понад 1  мільйон чорнобильців, є ветерани праці та 
ветерани Великої Вітчизняної війни, учасники бойових дій, афганці, воїни -інтер -
націоналісти, військові пенсіонери, діти війни, багатодітні родини. На сьогодні 
пенсіонери – державні службовці не отримують свої зароблених пенсій. Люди 
з інвалідністю (а це 2  мільйони) потребують підтримки з боку держави. Одинокі 
матері, малозабезпечені родини сподіваються, що все -таки ви про них не 
забудете. Це великий прошарок людей. Це пересел енці – понад 1  мільйон людей, 
які втратили все у своєму житті, приїхали на Батьківщину для того, щоб їх 
вважали рівними, повноцінними громадянами країни.  
Але, на жаль, як і попередня  так і  нинішня влада продовжує курс розколу 
суспільства, коли людей не з ахищають. Це мирні мешканці, які проживають біля 
лінії розмежування, які постраждали від бойових дій, але за шість років жодної 
копійки не отримали з боку держави.  
Шановні колеги, у нас на сьогодні є діти, які постраждали внаслідок 
бойових дій. І завдяки нашій роботі з Юрієм Павленко м ми надали цим дітям 
статус, але це – пустий папірець, оскільки треба прийняти пакет соціальної 
підтримки для цієї категорії дітей.  
Сьогодні люди від нас чекають важливих рішень, які , дійсно , змінили  б 
економічну та соціальну  ситуації в країні. Найголовніше, люди чекають, що 
в нас вистачить сил і ми зможемо об’єднати всі можливості для того, щоб, 
дійсно, зробити все залежне від нас, українського парламенту, для повернення 
миру в  Україну.  
Коли ви кажете, що від нас нічого не за лежить, це не так. Ми зараз 
можемо приймати рішення і розпочинати діалог з людьми, які опинилися на 
неконтрольованій території, для поновлення виплат цим людям пенсій, надати 
їм соціальний захист, щоб постраждалих мирних громадян України, дійсно, 
захистити . Це буде наш перший крок на ш ляху до миру.  
Ми зараз можемо обговорювати питання амністії, виборів, шукати 
політичні конструкції, які сьогодні в разі виконання Мінських домовленостей 61 привели  б Україну до миру. Однак, на жаль, ми намагаємося вже місяць пере -
конати вас, що під час війни не можна розпродувати Україну, зокрема україн -
ську землю. Адже наступне питання, яке поставлять люди, буде щодо їхніх прав. 
Чому 30  мільйонам громадян України зараз не видали безкоштовних паїв, гаран -
тован их їм Конституцією Ук раїни? Чому не розпаювали землі? Чому ви землю, 
що згідно з Конституцією України належить народу України, хочете однопар -
тійно « слугами народу» продати? Це порушує суверенітет України, це повністю 
порушує Конституцію України.  
Попереджаємо: якщо ви надалі будете так поводитися і наполягати на 
прийнятті цього закон опроекту , «Опозиційна платформа – За життя» звернеться 
до Конституційного Суду і доведе, що це порушення Конституції України і що 
ви не маєте права приймати такі рішення. Отож для чого втрачати час ? 
Нам треба виконувати основні завдання, що перед нами поставили люди. 
Але якщо ви не знаєте, що робити, і навмисно не приймаєте відповідальних 
рішень, то ми вам уже доводили, що «Опозиційною платформою – За життя» 
зареєстровано 150  законопроектів, для тог о щоб виконати Мінські угоди, поно -
вити економіку України, захистити вітчизняного виробника, малого та серед -
нього підприємця. Законопроекти, спрямовані на соціальний захист найнезахи -
щеніших верств населення, сьогодні також зареєстровані нами в українсько му 
парламенті. Доєднуйтеся до наших ініціатив. Виведемо країну з кризи разом, 
щоб кожна людина, кожен громадянин нашої країни пишався, що він українець, 
і знав, що в лихі часи його держава ніколи не покине, завжди захистить.  
Тому «Опозиційна платформа – За життя» наполягає на тому, щоб повер -
нути країну до реального порядку денного, виконати прохання людей провести 
всеукраїнський референдум, розпаювати і відда ти людям землю і тільки після 
цього розгляда ти дане питання.  
Прошу поставити поправки на голосуван ня. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  2873. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  2874. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято. Поправку не врахо вано.  
Ставиться на голосування поправка  2876. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  62 Ставиться на голосування поправка  2877. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  2878. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  2879. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  2884. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2886. Шуфрич. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Маю ще одну дуже 
почесну нагоду. Мабуть, ми разом завершимо ранкове  пленарне  засідання 
Верховної Ради Ук раїни в дискусії навколо питання закон опроекту  про землю. 
Дійсно, я  вдячний вам, пане Голово, що нам вдалося спромогтися на таку диску -
сію. Половина українців підтримує наше принципове ставлення, називаючи його 
блокуванням. Хоча ми розуміємо, це не класичн е бокування роботи Верховної 
Ради України, а використання наших регламентних можливостей, забезпечених 
законом і, відверто кажучи, домовленостями, меморандумом, який ви «освя -
тили» і який дав нам можливість саме в такий спосіб розглядати цей законо -
проект.  Хоча бажано припинити розгляд цього законопроекту, який нині не 
сприймається суспільством. Суспільство чекає на неприйняття такого закону … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  2886. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнят о.  
Несторе Івановичу, може, об’єднаємо поправки? Поправка  2887.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Прошу поправки  2887, 
2888, 2889, 2890 і 2891 проголосувати одну за одною, надавши мені 3  хвилини 
для виступу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дві хвилини для виступу.  
 63 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово. Вас би в бізнес -партнери! Думаю, 
багато хто від цього виграв би. Ви вмієте домовлятися … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На жаль, я не в бізнесі.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Це, до речі, гарна риса для Голови Верховної Ради 
України. Нехай буде 2  хвилини.  
Шанов ні колеги з фракції «Слуга народу»! Враховуючи ваші багато -
чисельні коментарі після вчорашніх голосувань, зрозуміло, що ви визначилися 
і відчули себе суб’єктом формування влади. Мабуть, не дуже помилюся, якщо 
скажу, що переважна більшість вас не сприймає ц ього законопроект у. Ви розу -
мієте його над тяжкі  наслідки і те, що в умовах неспроможності людей оцінити 
реальні наслідки, але інтуїтивно вони занепокоєні цією ініціативою, ми маємо 
зупинитися і  провести обговорення та дискусію в суспільстві навколо прийнят тя 
такого закону.  
Найкращою дискусією було б  усе-таки, виконати нашу основну умову 
і винести це питання на розгляд всеукраїнського референдуму. Щоб народ 
України, прийшовши на референдум, а 76  відсотків наших громадян уже зая -
вили, що вони прийшли б та, на  жаль, сказали б «ні» , 73 відсотки громадян 
сказали б, що не підтримують так ого закон у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Ставиться на голосування поправка  2887. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято. Поправку не вр аховано.  
Ставиться на голосування поправка  2888. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Ставиться на голосування поправка  2889. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться н а голосування поправка  2890. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  2891. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2892. Шуфрич.  64 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний го ловуючий. Поправка стосується 
статті  7 Закону України «Про державну реєстрацію речових прав на нерухоме 
майно та їх обтяжень». Ми пропонуємо доповнити статтю частиною такого 
змісту: «6. Для встановлення осіб, які опосередковано володіють земельними ді -
лянк ами сільськогосподарського призначення, уповноважена державна установа 
проводить моніторинг та співставлення інформації з державних реєстрів. Вста -
новлена інформація про можливе опосередковане володіння земельними ділян -
ками у порядку, визначеному Кабінето м Міністрів України, використовується 
для недопущення порушень частини  першої  статті  130 Земельного кодексу 
України».  
Тобто поправкою до статті ми боремося з тим, щоб не було використання 
підставних осіб під час встановлення майнових прав на земельні ділян ки. Але 
все це можливо виключно після проведення всеукраїнського референдуму, на 
чому наполягають громадяни  України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  2892. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  Поправку не в раховано.  
Поправка  2893. Прошу, Несторе Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Прошу об’єднати наступ -
них три поправки і надати мені 2  хвилини для виступу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу надати 2  хвилини.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Я не  випадково попросив саме 2  хвилини. Разом 
зі своїм колегою Олександром Колтуновичем ми порівня ли співвідношення вар -
тості земель із розміром середніх пенсій в Угорщині та Польщі. Враховуючи, що 
в нас за останніми даними , у грудні середня пенсія становила 3000  гривень, 
тобто близ ько 120 доларів, цей показник у Польщі та Угорщині приблизно 
у п’ять  разів вищий, а ціна на землю, якщо ми візьмемо середній показник, що 
пропонують запровадити в Україні, а саме 1500  доларів, у шість разів більш а. 
Тобто ми зараз звертаємо вашу увагу на те, щ об сконцентруватися на 
підвищенні рівня доходів наших громадян, що автоматично сприятиме приваб -
ливості і вартості землі, після чого, можливо, і народ України буде спокійніше 
реагувати на можливість продажу землі та надання їм права не тільки вико -
ристати своє майнове право на землю, а (увага!) й позбутися такого права 
шляхом продажу. Адже ми розуміємо, що, продавши землю, людям буде занадто 
складно отримати зворотну можливість, тому що гроші будуть витрачені.  
Тому ми пропонуємо різні механізми отримання ва ртості землі через 
кредити, державні банки в разі необхідності. Поки не буде достатнього рівня 65 забезпечення доходів наших громадян і  справедливої вартості землі, варто 
утриматися від прийняття цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосуван ня поправка  2892. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  2894. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  2895. Прошу визначатися та гол о-
сувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  2896. Не наполягаєте?  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте? Шкода.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Є питання, яке нас, безу -
мовно, не може не турбув ати. У разі, не дай Боже, якщо в нас не вистачить 
відповідальності та здорового глузду, і ми в цьому залі не зможемо відмовитися 
від прийняття цього законопроекту, ті, які прода дуть  свої земельні паї, авто -
матично позбавляться права на субсидію. А таких громадян у нас декілька 
мільйонів. Тобто сьогодні люди навіть не розуміють усіх тяжких  наслідків 
прийняття цього законопроекту.  
Тому  ще раз звертаюся до вас з проханням відповідально поставитися до 
прийняття цього законопроекту, з урахуванням усіх інтересів наших громадян та 
враховуючи нас лідки. Ми розуміємо, що ціна за 1 гектар землі – 1000 -1500  до-
ларів, а  в окремих випадках – 700 доларів, є спекулятивною, виключно заради 
подальшого перепродажу. Ми не можемо цього допустити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  2896. Прошу визн а-
чатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2897. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Ми провели невеликий моніторинг мінімальних 
заробітних плат у тих країнах, про які казали , де порівнювали ймовірну вартість 66 землі в У країні і реальну вартість землі в Польщі та Угорщині. Ми з колегою 
Олександром Колтуновичем пров ели моніторинг пенсій, а зараз – мінімальних 
заробітних плат. Однаковий принцип, ті ж самі кореляції. Мінімальна заробітна 
плата  більша у чотири -п’ять  разів, а вартість землі – відповідно у шість разів.  
Тож давайте призупинимо питання продажу землі за безцінь, виключно 
з  ціллю подальшо го перепродаж у та спекуляції, а сконцентруємо нашу увагу на 
підвищенні рівня доходів працюючих громадян і пенсіонерів. Ми пишатим емося 
цим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  2897. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято . Поправку не враховано . 
Несторе Івановичу, ми, на жаль, вимушені з упинити розгляд ваших 
поправок.  
Ранкове  пленарне  засідання Верховної Ради України оголошується закри -
тим. Але, нагадую, сьогодні відбудеться ще вечірнє засідання, а потім і поза -
чергове . 