 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
5 березня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ  СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ  ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
5 березня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головн ого управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Позачергове з асідання  
(Четвер , 5 березня  2020 року)  
 
 
 Прийняття Постанов и «Про висловлення недовіри  
  Генеральному прокурору Рябошапці  Р.Г.» …4 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
5 березня 2020  року, 18  година 30  хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до реєстрації.  
Ще раз добрий вечір, ша новні представники засобів масової інформації !  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до реєстрації. Неможливо за -
реєструватися  натиснувши червон і… Ви ж приймали цей закон! Олександр е 
Рафкатович у, ви ж знаєте, лише зелена! Я не чую, Ірин о Володимирівн о. 
Ви проти? Ви проти всього? Це  ваше кредо . 
Готові реєструватися? Прошу реєструватися, шановні колеги. Нагадую, 
реєстрація відбувається шляхом натискання зелено ї кнопк и «за».  
У залі зареєстр увалися  311 народних депутатів України. Позачергове пле -
нарне засі дання Верховної Ради  України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, у зв ’язку з вимогою 152  народних депутатів України та 
відповідно до частини восьмої статті  19 Регламенту Верховної Ради  України ми 
сьогодні проводимо позачергове пленарне засідання Верхо вної Ради Украї ни. 
На позачерговому засіданні народні депутати України наполягають  на розгля ді 
питання про висловлення недовіри Генеральному прокурору Рябошапці Руслану 
Георгійовичу.  
Переходимо до розгляд у питання. Відповідно до пункту  25 частини  
першої  статті 85 Конституції України до повноважень Верховної Ради України 
належить висловлення недовіри Генеральному прокуророві, що має наслідком 
його відставк у з посади.  
Згідно зі статтею  213 Регламенту Верховної Ради України питання про 
висловлення недовіри Ге неральному прокуророві включається до порядку ден -
ного сесії Верховної Ради за пропозицією не менш як третини народних депута -
тів від конституційного складу Верховної Ради , підтриман ою їхніми підписами  
і за яку проголосувало більше половини народних депута тів від конституційного 
складу Верховної Ради України. Пропозиція про висловлення недовіри Гене -
ральному прокурору Рябошапці Русл ану Георгійович у внесена 158  народни ми 
депутат ами України.  
Відповідно до статті  85 Конституції України, статті  213 Регламенту В ер-
ховної Ради України став иться  на голосування пропозиці я про включення до 
порядку денного третьої сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання пи -
тання про висловлення недовіри Генеральному прокуророві Рябошапці Руслану 
Георгійовичу. Будь ласка, підг отуйтес я до голосування.  5 Готові голосувати? Про включення… Для того, щоб не запитувати про що, 
ви іноді слухайте.  
Став иться  на голосування пропозиці я про включення цього питання до 
порядку денного третьої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Покажіть п о фракція х і групах .  
«Слуга народу » – 207, «Опозиційна платформа – За життя » – 29, «Євро -
пейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 15, «Голос » – 0, 
«Довіра » – 14, позафракційні – 14.  
Переходимо до розгляду питання  (Шум у залі) . Спочатку зачитаю  так, як 
це передбачено виключно Регламентом. З мотивів зараз взяти не можемо.  
Відповідно до Регламенту пропонується наступна процедура розгляду 
цього питання : доповідь народного депутата України  Максима Аркадійовича 
Бужанського від ініціаторів внесення  пропозиції – до 15  хвилин  та відповіді 
доповідача на запитання представників  депутатських фракцій, депутатських 
груп, народних депутатів – до 15  хвилин ; співдоповідь голов и Комітету Вер -
ховної Ради України з питань правоохоронної діяльності Дениса Анато лійовича 
Монастирського – до 10  хвилин  та відповід і співдоповідача на запитання депу -
татських фракцій, депутатських груп, народних депутатів – до 10  хвилин ; виступ 
Генерально го прокурора Руслана Георгійовича Рябошапки – до 15  хвилин  та 
його відповіді на запитання  представників депутатських фракцій , депутатських 
груп, народних депутатів – до 15  хвилин ; виступи від  депут атських фракцій та 
груп – до 21  хвилини ; виступ и народних д епутатів – до 6 хвилин. Таймінг роз -
гляду  цього питання – до 1 години 50  хвилин  (Шум у  залі) .  
З приводу чого? З мотивів? Зараз немає з мотивів. Ні. Давайте не плутати: 
з мотивів та процедури.  
Переходимо  до… (Шум у залі) . Що з  процедури, Ірино Володимирівн о? 
З процедури, 1 хвилин а. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні ко леги, хочу звернути вашу увагу, що у вівторок наша 
політична сила звернулася до Апарату Верховної Ради  України  з проханням 
надати нам  підписні листи для проведення позачергово го засідання  Верховної 
Ради України, на якому мали б розглянути заяву  Верховної Р ади до шостої річ -
ниці анексії Криму, а також внести до порядку денного питання що до індексації 
пенсій. Ці пункти підтримували фракції «Голос » і «Батьківщина ». Але я маю 
поінформувати вас, що нашій політичній силі протягом двох днів так і не видали 
підписн і листи. Голова Верховної Ради  так і не розписав…  
 6 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Розписав, Ірино Володимирівно .  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Ну, нам так і не видали…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І це не з процедур и розгляду  цього питання, попри вс ю 
мою  пова гу. Розписав Голова Верховної Ради і  листи вам нададуть. П опри вс ю 
мою  пова гу, давайте бути коректними стосовно  одне одного.  
Переходимо до розгляду питання, яке включено до порядк у денн ого поза-
чергового засідання Верховної Ради України. Переходимо до виступів.  
Слово надається представнику ініціато рів внесення  пропозиції народному 
депутату України Максиму Аркадійовичу Бужанському.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпро -
петровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, ша -
новна президі є, шановні українці! Вже весна, а де ж посадки? Немає.  Як ви 
пам’ятаєте, вся країна чекала, що весною будуть посадки. Цього чекали не 
тільки виборці Президента Зеленського та партії «Слуг а народу », цього чек али 
всі, хто не сприймає п ’ять років мародерства, п ’ять років спекуляцій на крові, на 
патріотизмі наших громадян, п ’ять років, коли нам  бреха ли в очі та крали гроші. 
Крали не лише  гроші , крали п ’ять років життя. І хтось за це має відповісти  
(Оплески) . Крал и на житті та крали на смерті.  
Ви всі знаєте так звану «справу Свинарчуків », справу «Укроборонпром у». 
Чиїми партнерами були Свинарчуки? Хто в країні не знає чиїми і де зараз 
Свинарчук? Він дивиться футбол. А чому він дивиться футбол? Я розкажу вам, 
чому ві н дивиться його не за ґрат ами. Тому що наша країна не має Генерального 
прокурора. Немає Генерального прокурора України, є Генеральний прокурор 
Порошенка, Генеральний прокурор «Європейської солідарності » пан Рябошапка  
(Оплески) .  
Подивіться, хто захищає Ген ерального прокурора . Тільки дві фракції: 
«Європейська солідарність » (ви зараз бачили, як вони це роблять) та «Голос ». 
Більше ніхто, ніхто крім них , таких собі десантник ів пана Рябошапки . 
Що я хотів би сказати? Ця людина повністю змарнувала все те, чого 
чекали мільйони громадян. Вибачте , хвилююс я, давно чекав  (Оплески) . Наша 
країна веде війну. Наша країна в кризі. Ніхто не за ґратами. Ніхто не покараний. 
Ніхто не притягнутий до відповідальності. Але це не просто бездіяльність, це 
конкретна праця на за інтерес ован их осіб .  
Скажіть мені, будь ласка, чи чули ви вчора виступ тимчасово виконуючого 
обов ’язки Директора Державного бюро розслідувань пані Венедіктової, нашої 
колишньої колеги? Що  вона сказала? Вона сказала, що 1  тисяча 200  справ не 
мають процесуального к ерівництва. Це банальна праця Офісу Генерального 
прокурора , навіть  не в інтересах Петра Олексійовича Порошенка, яка теж не 
виконується.  7 Ви всі добре знаєте , що  прокуратура зруйнована. Наша країна більше не 
має прокуратури.  Так звана реформа, так звана ате стація п окликані  вигнати геть 
фахівців, які не знають як годувати поліцейського коня. Це єдине, що знає 
Генеральний прокурор Руслан Георгійович Рябошапка. На всіх тих, хто, як і я, 
підтримав його призначення на посаду Генерального прокурора, лежить відпо -
відальність за це. Так, я визнаю: це була помилка. Але дорослі люди, особливо 
державні діячі, як ми з вами, повинні свої помилки виправляти.  
Я пропоную вам, особливо тим 227  народним депутатам , які підписали 
подання про висловлення недовіри Генеральному пр окурору, визнати цю по -
милку і виправити її. Дати країні те, чого вона чекає: справедлив ість, нарешті , 
і Генерального прокурора, який буде працювати, а не так, як оце, вибачте, пусте 
місце. Вважаю, це наша відповідальність не тільки перед виборцями (ми не на 
виборах ), а перед громадянами. Хтось повинен сісти. Ніхто не лише  не сидить, 
ніхто навіть не ходить на допити, на роботу  не ходить. Марнує час, нудьгує.  
Я прошу вас забути з яких ви фракцій. Я прошу вас пам ’ятати, що ви  – 
народні депутати України , пред ставники українського парламенту, Верховної 
Ради України . Я прошу вас виконати ваш обов ’язок і відправити його у від -
ставку. «Зробимо » його усі разом! Країна цього чекає. Я прошу вас зробити це.  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Максим е Аркадійович у.  
Ще 15 хвилин…  Запишіться … Репліка.   
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А.  Ось хто захищає Генерального прокурора!  Поди -
віться, хто його захищає! Вони партнери, вони працюють разом і  бажають разом 
«зробити » нас з 40  мільйонами громадян ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим е Аркадійович у! Репліка  Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, споді ваюся, що в цій сесійній залі 
є  не лише колишні зеки, люди з кримінальним минулим, але є і професійні 
юристи, які прекрасно знають, що насправді тільки що прозвучали неприпустимі 
речі стосовно  опозиції, фр акції «Європейська солідарність ». Доповідач  на три -
буні, по суті, визнав, що єдина мета, яка ставилася перед Генеральн им проку -
роро м, – це політичні репресії проти опонентів партії влади.   
І, насправді , я закликаю людей, які мають насамперед  юридичний дипл ом, 
усвідомити , що  те, що тільки що прозвучало з трибуни, це вже є підставою 
подавати позови до Європейського суду з прав людини і говорити про те, що 
з  високої  трибуни парламенту щойно прозвучав заклик до майбутнього 
Генерального прокурора бути на 300  відсотків Генеральним прокурором 
Зеленського. І ключов е завдання , яке ставиться, – це не законність, а просто 
розправа з опозицією, зі своїми політичними опонентами.  8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запишіться на запитання від депутатських фракцій та 
груп. Ні, з мотивів ні.  
Згадував фракцію «Голос »? Репліка , 1 хвилина. Хто буде виступати?  
Соломія Анатоліївна Бобровська.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загаль -
нодержавний багатомандатн ий виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Насправді, коли я бачу, хто збирає підписи під проектом п останов и про вислов -
лення недовіри  Генерально му прокурор у, а це друг Портнова, то переді мною 
постає  велике запитання: де ж, шановні колеги, заховався ваш російський слід? 
А ваш російський слід у тому, хто с тоїть тут на трибун і (Шум у залі) . Так -так! 
Так от, ОПЗЖ і «слуги », які будуть відправляти у відставку, подумайте . Це 
перше . 
Друге. Це ваша перша весна. Сідайте, пане Бужанський  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться на запитання.  
Суто Чолоєвич  Мамоян .  
 
МАМОЯН  С.Ч. , член Комітету Верховної Ради України з  питань право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прош у передати 
слово Мамці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Анатолійович  Волошин . Увімкн іть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий  округ, політична па ртія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Шановні коле ги, сьогодні не просто важливий , а це визначальний 
момент. Або ми доведемо, що ми парламент , дійсно , суверенної і незалежної 
України, якою не керують ззовні ті, хто дуже зацікавлений у збере женні  чинн ого 
Генерального прокурора на своїй посаді, тому що дуже бояться і об ’єктивного 
розслідування втручання в американські вибори 2016 року, і об ’єктивного роз -
слідування справи «Бурісми », і об ’єктивного розслідування інших дій, які тут 
чинили  «соросята » і їх поплічники попередні п’ять років … 
І я не знаю, який тут ще має бути слід для того, щоб довести, що ті люди, 
які представляють глобалістські кола, які намагалис я встановити режим зовніш -
нього управління в Україні, намагаються сьогодні сабот увати цю подію.  
Єдине запитання в мене до Макса Бужанського. Чому ви не зробили ц ього 
раніше?  
 9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідь , будь ласка .  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А.  Прошу вибачення, але був потрібен час на те, щоб 
це стало зрозуміло абсолютно всім, які б політичні вподоба ння вони не ма ли, 
якщо, звісно, вони не сид ять у тому куті нашої зали.  
Я не сказав багат ьох речей. Це Генеральний прокурор, який приймав 
у своєму кабінеті вбивцю . Це Генеральний прокурор, який не знайшов час для 
зустрічі з мамою вбитого Бузини. Це Генерал ьний прокурор, якому було бай -
дуже, що відбувається в країні, його цікавила лише  власна особа та співпраця 
з тими, кого мені огидно згадувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Анатоліївна  Бобровська . 
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Ви знаєте, ганебно і соромно перебувати  в залі, коли 
тут є не тільки так звані (вже «квадратні » вуха від цього слова ) «соросята », 
а є ще й «путінята ». Це, напевно, більш е опоненти цієї держави, а не політичні 
опоненти. Це перше.  
І друге. Пане Бужанський, а ви спілкувалися з татом Катерини Гандзюк,  
вас це не цікавить, ні? Активісти і тато вам скаж уть про те, що нарешті почалися 
зрушення у справах нападів на активістів. Так от запитання: ви збираєтес я 
покривати вбивць чи у нас Олесь Бузина національний герой?  
Дякую.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А.  Відповідаю . Я в важаю, що під «путінята ми», 
зокрема,  мався на увазі пан Вакарчук, який не сплачував податки роками та крав 
у нашої армії, який співав на концерті в Мінську, коли ми голосували зако -
нопроекти щодо оборони нашої країни. Оце, мабуть, «путінята ». Ви думайте 
хоча б іноді, коли говори те.  
Стосовно  батька Катерин и Гандзюк. Я як народний депутат , як і всі тут , 
обіцяю, що ми зробимо все, щоб за будь -якого наступно го прокурор а вбивці 
були покарані, ким би вони не були.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович Володимир Михайло вич. 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передати слово Михайлу Бондарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Леонтійович  Бондар . 
 10 БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Дякую. Фракція  «Європейська солідарність ». У мене питання. На думку 
доповідача (бо не хочеться навіть говорити, хто він, що він, прізвище  згадувати), 
чи мав підписати Генеральний прокурор підозр и Медянику, Корявченкову, 
Тищенку у зв ’язку з інформацією, яка недвозн ачно вказує на корупцію і служ -
бові злочини.   
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А.  Відповідаю. Я вважаю, що Генеральний прокурор 
має підписувати підозр у будь -якій особі, для притягнення якої є достатньо 
висновків органу, який ініціює цю підозру. Нема є жодн ої різниці, про кого  йде-
ться: або це народний депутат з нашої фракції «Слуга народу », або з опозиції. 
Будь -хто має бути притягнутий до відповідально сті, якщо є дійсно якийсь факт.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верхов ної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Шановний колег о, знаю вашу принципову позицію, вам за це 
дякую. Будемо повністю підтримувати відставку Генерального прокурора.  
Скажіть, будь ласка, чи готові ми створ ити тимчасову слідчу комісію 
разом з усіма фракціями, як і будуть голосувати і підтримувати, з приводу Луган -
ської області, де йде війна, порушен о 79 кримінальних проваджень, які не 
розслідувалис я? Це стосується с аме серйозни х грабіжницьки х схем, вбивств а 
Сергія Самарського, також нашого колег и-журналіста, громадського діяча, про 
якого я неодноразово говорив. Ми були у пана Рябошапки три місяці тому. 
Жодної відповід і не отримали. Ні Вельможний, ні Сухов, ні Шахов.   
Скажіть, будь ласка, чи готові ми розслідувати кримінальні провадження 
і в ТСК розглянути  невипла ти заробітн ої плати  шахтарям ? На с ьогодні за 
статтею  175 Кримінального кодексу  України ніхто не відповів . А також є  «газові 
вишки », за які треба взятися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергі ю Володимирович у, я на початку оголосив  регла -
мент . Ви зараз запитуєте Бужансько го? Чи може він взяти це розслідування? 
Він точно не може.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А.  Я не маю повноважень від своєї фрак ції давати 
обіця нки щодо створення цієї ТСК, але я вважаю, що ми всі повинні сприяти 
розслідуванню будь -яких випадків правопорушень, бездіяльності правоохорон -
них органів, зокрема і  Офісу Генерального прокурора, чого  б це не стосувалося . 
Ми всі тут громадя ни України, м и всі народні депутати України.  11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Костянтинович  Іонушас . Немає питань.  
Дякую, пане доповідач у. Сідайте, будь ласка.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності Д енису А натолійовичу Монастирському. 
Регламент – до 10 хвилин.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колег и! Наш комі -
тет вчора розглянув проект постанови, як ий сьогодні ми розглядаємо на поза -
черговому засіданні Верховної Ради  України , і вирішив , оскільки є воля понад 
200 народних депутатів, ц ей проект постанов и має бути внесен ий в зал , і ми 
щодо н ього маємо визначитис я шляхом вільного голосування.  
Проте хочу зауважити, що шість  місяців тому ми надали Генеральному 
прокурору безпрецедентні повноваження терміном на два роки . І мені не бай -
дуже, хто буде виконувати ці повноваження наступні півтора року. Безпереч но, 
реформа прокуратури має бути продовжена і буде продовжена наступником на 
посаді Генерального прокурора. Генеральний прокурор повинен  сформувати 
стратегію координації реформування кримінально ї юстиції. Цього, на жаль, не 
було зроблено за останні шість  місяців. Без сумнів но, ми з вами тут у залі маємо 
повернутис я і не лише скасувати поправки Лозового, як це зробили півроку 
тому, а й дуже тверезо і відповідально переглянути баланс повноважень між 
сторон ами обвинувачення і захисту, щоб органи правопорядку ма ли реальну 
можливість притягувати до відповідальності винних осіб.  
Минулого року нам було необхідно відтермінувати запровадження одного 
з надважливих інститутів – інституту кримінальних проступків, який розподіляє 
кримінальні правопорушення на злочини та п роступки. Ми  відклали це на 
півроку. Це наш е і Генерального прокурора завдання  для того, щоб 1  липня 
2020  року цей інститут нарешті запрацював. Саме він має дуже  серйозно  змі-
нити і розвантажити систему досудового розслідування, а саме слідство , для 
того щ об воно займалося розслідуванням  злочинів.  
Одне з ключових завдань , яке потрібно здійс нювати Генеральному про -
курору, – це запровадження електронного кримінального провадження. Ми всі 
говоримо про діджиталізацію. І в цьому плані це розвантажило б і слідств о, 
і суд.  
Нарешті, в час  війни ми повинні  визначити, чи має існувати в структурі 
прокуратури  спеціалізована військова прокуратура. Без цієї відповіді ми не змо -
жемо продовжити роботу і розслідування, які сьогодні потрібні  країні.  
Крім цього, останнє , про що хочу згадати  – реформ а Національної а кадемії 
прокуратури  України . Це не повинна  бути зміна вивіски і, головне, не має  від-
бути ся втрат и тих цінних науково -педагогічних, викладацьких кадрів, які там 
працюють. Треба  створ ити центр , нехай називається «тренінговий центр » або 
по-іншому, але потрібний  потужний центр підготовки та перепідготовки 12 прокурорів. Це важливо. Хто буде це робити, реалізовувати всі ці пункти? Хто 
буде це вирішувати?  Давайте визначимо сьогодні.   
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо , Денисе А натолійовичу.  
Прошу записатися на запитання від депутатських фракцій та груп.  
Юрій Анатолійович  Бойко (Шум у залі) . Олег Анатолійович Волошин?  
Григорій Миколайович  Мамка . Увімкн іть, будь ласка,  мікрофон.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Добрий 
вечір, шановні колеги, шановні народні депутати,  український народ е! Денис е 
Анатолійович у, скаж іть, будь ласка,  таке. Ми неодноразово стави ли незручні 
запитання на засіданнях комітет у, де був присутній Генеральний прокурор , 
і дійсно, декілька разів слухали  про те , що реформа відбулася, вона продовжу -
ється. Але скільки разів, крім виступів і всього і ншого,  ми порушували проблем -
ні питання саме щодо  робот и того чи іншого правоохоронного органу . Скільки 
разів я особисто за питу вав Генерально го прокурор а і порушува в питання щодо 
відповіді Генерального прокурора на ті чи інші депутатські звернення і запити . 
Яким чином додатково інформував Генеральний прокурор комітет, крім 
своїх виступів на його засіданн ях, щодо реформування, щодо контрольних резо -
нансних кримінальних проваджень тощо ?  
Дякую.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Дякую, Григорі ю Миколайович у. Як ви знаєте , 
ми на засіданнях профільного комітету сім разів порушували  питан ня, пов ’язані 
з діяльністю органів прокуратури. У цих засідан нях тричі брав участь особисто 
Генеральний прокурор. Стенограм и засідань з у сіма питан нями , які формува -
лися в комітеті, які були о звучені , на які не бул о дано відповіді і на які давалися  
відповіді, ми направляли Генеральному прокурору, а потім відповідь надсила -
лася кожному народному депутату.  
Я думаю, що, звичайно, наші можливості контролю є дещо обмеженими . 
Але попри те , основні пи тання, на яких я наголосив сьогодні , мають бути під 
нашим з вами чітким контролем, як членів одного комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Анатоліївна  Бобровська . 
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Прошу передати слово Юрчишину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Романович  Юрчишин . 13 ЮРЧИШ ИН Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Пане Денисе, дуже дякую 
за  такий полум ’яний  виступ . Скажіть, будь ласка,  чому  комітет  уникнув своєї 
відповідальності дати, власне, юридичну оцінку бредн і Портнова, що написан о 
в  аргументації до проекту постанови? А саме, що Рябошап ка винен у  тому, що 
суд відпустив під заставу Альперіна, що саме Рябошапка винен у тому, що 
зменшена застава Садовому, що саме Рябошапка, за якого, до речі, добилися 
нарешті прогресу у справі  стосовно того , хто замовив Катерину Гандзюк, не діє 
в цій справі. Дайте ви (хоча б як юрист ) юридичну оцінку, якщо комітет, як 
Пилат , тупо умив руки.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Перепрошую, але я представив тут позицію 
профільного комітету і більше нічого доповни ти не можу. Якщо ви потребуєте 
відповідей, ви можете запитати членів комітету або потім подивитися на резуль -
тат голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко.  
Володимир Ігорови ч Ар’єв. 
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановні громадяни України! Іні -
ціатор цього шоу кілька хвилин тому чітко визначив мету зняття Генерального 
прокурора. Але є така газета, досить відома і  впливова у світі, вона називається 
«Нью -Йорк таймс ». Минулого тижня , 28 лютого , там бул о надруковано статт ю, 
в якій зазначе но, що провадження проти п ’ятого Президента Петра Порошенка 
сприймаються як політичні переслідування. І у мене тоді виникає за питання: чи 
усвідомлюєте ви, що суттєво підриваєте імідж України як правової держави? 
І тоді ви можете робити діджиталізацію, «інвестиційн их нянь», робити все, що 
завгодно, хоч кульбіти, але жоден інвестор і жоден нормальний партнер мати 
справ и з Україною не захоче, і ви насамперед  ставите під удар саме Україну.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Дякую за запитання.  Ми з вами прекрасно 
розуміємо, що  питання притягнення будь -якої особи до кримін альної відпові -
дальності є повноваженням органу досудового розслідування. Тому давайте ці 
питання спрямуємо саме їм.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євген ій Володимирович  Шевченко .  
 14 ШЕВЧЕНКО  Є.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічн ого розвитку (одномандатний виборчий округ №  76, 
Запорізька область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, шановний голо -
вуючий.  Доброго дня, українці ! Доброго дня, шановні народні депутати! Денис е 
Анатолійович у, у мене до вас таке питання. Відчуваючи г радус, який є в залі, 
я вже бачу, що є голоси для того, щоб відправити у відставку пана Рябошапку. 
Але в мене запитання: що буде далі? Чи буде комітет, який ви очолюєте, більш 
суб’єктний ? Чи він буде більше впливати на реформування Офісу Генерально го 
проку рора? Чи та вакханалія, яка була спочатку щодо розгону професійних 
людей, яких просто звільнили , продовжиться ? Що ви будете робити потім?  
Дякую вам.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Дякую за запитання.  Ми всі з вами розуміємо, 
що відповідь на ваші запи тання насампере д в імені Генерального прокурора. 
Думаю, що під час  його представленн я ми повернемося саме до цих питань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Анатолійович  Кожем ’якін.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
молоді і спорту (загальнодерж авний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Ви мене бачите, 
Денис е Анатолійович у? Доброго дня!  Денис е Анатолійович у, комітет у 2014  ро-
ці, я саме тоді  його очолював, підготував , так би мовити,  європейськ ий – ви 
знаєте, так? – Закон  України «П ро прокуратуру ». Його схвалил и Рада Європи, 
Венеційська комісія. І вони вимагали єдиного – незалежного від політичного 
впливу прокурора. Чотири роки вони на цьому наполягали. Ми це зробили, була 
введена така норма: без висновку комісі ї (КДКП ) Верховна Рада не могла зняти 
Генерального прокурора. У вересні  було прийнято закон (проект № 1032 ) і цю 
норму  було виключен о, ви дали можливість повернутися до закону 1991  року. 
Прокурор має дуже великі повноваження, і тепер буде дуже багато тих, хто 
захоче полювати на цю посаду.  
Чи н е вважаєте ви, що дуже багато тих, хто  буде бажати політичної крові 
з позиції Генерального прокурора?  
Дякую.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Дякую за запитання. Наголошую, що повнова -
ження, які ви перелічили, є  тимчасовими , терміном на два роки. Це саме  той 
строк , який необхідний для реформи органів прокуратури, як а розпочат а.  
Думаю, що вже в кінці цього року або в наступно му році ми з вами маємо 
прийняти оновлений Закон «Про прокуратуру », який  відповідати ме всім євро -
пейським стандартам.  
Дякую вам.  15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Юрійович  Арешонков . 
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Депутатськ а група «Довіра ». Пане Денис е, моє пи -
тання практично співпадає з питанням мого колеги Мамки , і пов ’язане воно 
з проблемою  комунікації, спільної відповідальності, зокрема,  і народних депута -
тів, і представників правоохоронних органів. Усі разом ми зацікавл ені в тому, 
щоб проводити  правильні справжні реформи.  
Так от, нагадаю вам наші стосунки, скажімо, з Міністерством внутрішніх 
справ  України . Кожного місяця члени комітету бували в підрозділах Національ -
ної поліції, в навчальних закладах, зустрічалися з кер івництвом, щоб зрозуміти 
що там відбувається. Водночас з органами прокуратури у нас під час проведення 
реформаторських дій не було таких контактів. Можливо, в цьому ті проблеми, 
які є, можливо, потрібна наша активн іша допомога в проведенні цих реформ . 
Мені  здається, над цим усім потрібно подумати.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Дякую вам. Ну, це, власне, бу в більше виступ, 
ніж запитання. Єдине, що можу сказати, повторю, що Генеральний прокурор 
тричі був у нас на засіданнях комітет у, але ми з вами водночас , звичайно, м аємо 
поїхати до рядових прокурорів,  поговорити з ними щодо тих результатів рефор -
ми і тих необхідних корекцій, які саме ц ього потребують . Пропоную зробити 
це наступно го тижн я.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Денис е Анатолійович у, ваш час на відповіді 
вичерпан о. 
Слово надається Генеральному прокурору Руслану Георгійовичу 
Рябошапці. Регламент – до 15  хвилин.  
 
РЯБОШАПКА  Р.Г., Генеральний прокурор.  Доброго вечора ! Не знаю, яке 
буде рішення, але, в принципі, здогадуюс я. Хочу, користуючись нагодою, звер -
нутися до людей , до кожного українця. Двадцять вісім років українська проку -
ратура була інструментом тиску та політичних репресій , і в цьому залі є люди, 
які відчули це на собі.  Двадцять вісім років  ця інституція не мала жодної довіри 
в людей. Двадцять вісім років  прокур атура була джерелом власного збагачення 
для обраних, як результат – олігархи в прокурорських погонах.  
Ми реформу ємо прокуратур у, що вже увійшл о в історію України. Ніколи 
раніше за 28  років прокуратура не зазнавала такого масового  очищення та 
оновлення. Були звільнені 729 прокурорів, які не пройшли тест на  фаховість та 
доброчесність , а ті, хто залишився, стали вдвічі більше цінувати свою професію , 
і насамперед  тому, що вперше за 28  років відчули незалежність – їм не дають 
незаконних вказівок. Лише  третій мі сяць з цих 28  років прокуратура працює 
за новим законом , тому я в цій залі , і саме тому стоїть питання моєї відставки, 16 що ті, кого ми позбулися, хочуть повернутися і жити далі  так, як вони жили ці  
28 років.  
Що зроблено за ці три місяці життя за новим зако ном? Давайте почнемо 
з катувань. Ви чули, щоб правоохоронців судили за катування наших громадян? 
За три місяці ми відкри ли 27 проваджень, сім правоохоронців притягну то до від -
повідальності за знущання та катування наших співгромадян. Ви коли -небудь 
чули , щоб когось судили за незаконну вирубку та продаж  лісів? І я не чув. Але 
за три місяці життя за новим законом ми відкри ли понад  3 тисяч  кримінальних  
справ , притягну то більше 60  осіб до відповідальності, зокрема  керівників л іс-
госпів. У судах уже понад 300  обвинувальних актів.  
Скільки людських доль зламав незаконний граль ний бізнес? Цієї статис -
тики навіть немає, тому що за кожним гральним бізнесом стоїть прокурор або 
поліцейський. За три місяці життя за новим законом ми припинили діяльність  
більше тисячі неза конних гральних закладів, це означає, що ми вберегли сотні 
тисяч людських доль.  
А тепер про гроші, вкрадені в  українців. За три місяці життя за новим 
законом ми притягнули до відповідальності власників 12  банків, які вкрали у вас 
13 мільярдів гривень і вив ели їх в офшори. Практично всі ці кримінальні справи 
були продані, злиті, заховані, закриті. Ми знайшли ці гроші і знаємо, як їх 
повернути.  
Усі ці злочини були б неможливі без корупції і без корупціонерів. Полі -
тики хочуть посадок топ -корупціонерів – так, це правда, а прості люди вима -
гають справедливості там, де вони живуть і працюють. Їх запит на справед -
ливість – це припин ення  щоденн их побор ів місцевих феодалів та князьків.  
За три місяці життя за новим законом ми відкрили більш ніж 1 тисячу 
200 справ про ти корупціонерів, зараз очікують суд у – майже 900. Щойно ми 
затримали підполковника ДСНС, який брав хабарі з підприємців за те, щоб 
закривати очі на порушення закону щодо пожежної безпеки. Наслідки таких 
злочинів ми бачили в Одесі, коли заживо зг оріло бага то людей. Ми вперше 
в  історії України притягнули до відповідальності очільника обласного управ -
ління ДСНС за недбалість, яка призвела до загибелі людей.  
Запит на справедливість – це не лише посадки. Наші прокурори повер -
тають українцям захоплені землі, лі си, майно, підприємства. За три місяці життя 
за новим закон ом прокурори повернули 29  елеваторів, 10  тисяч гектарів земель 
та повернули до бюджету більш ніж 5 мільярдів гривень. Тільки в Затоці біля 
моря, де відпочи вають українці, ми повернули 48  земельних ділянок.  
Майдан. Ми не втратили жодної справи, ми не втратили жодного дня 
розслідувань. І зараз майже щотижня ми відправляємо нові справи до суду  та 
притягуємо до відповідальності нових осіб . І це через шість років ! 
Війна. Ми створили спеціальний департа мент, який збирає та передає 
до  Міжнародного кримінального суду та національних судів докази збройної 
агресії Росії. Нами зафіксовано вже понад  10 тисяч злочинів, зокрема  воєнних. 17 Ми притягнули до відповідальності за злочини, пов ’язані з війною, 86  осіб, 40  – 
очікують суд у і 27 – вже відбувають покарання.  Біллю війни є також небойові 
втрати. Люди, які пройшли війну, і зокрема  ті, які є в цьому залі, знають, що це 
таке, але ніхто ніколи не хотів цим займатися. Ми створили спеціальний підроз -
діл, який працює з  рідними загиблих для встановлення істини та справедливості.  
І насамкінець. П роект п останов и, внесен ий ініціаторами, базується  на 
відвертій брехні та маніпуляції  (Оплески) . Мене не цікавить думка Бужанського 
про реформу прокуратури. Для мене найкращою оцін кою та відповіддю ц ьому 
проекту  постанов и є лист батька Катерини Гандзюк, у якого нарешті з ’явилася 
надія, що вбивці його доньки будуть покарані.  
Я не став нічиїм «слугою », а був і є незалежним. А незалежного прокурора 
не можна змусити, його можна тільки з вільнити. І я йду. Але я йду для того, щоб 
повернутися  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Руслан е Георгійович у, вибачте, ще відповіді на 
запитання  (Шум у залі . У залі скандують: «Ганьба! Ганьба!» ). 
Запишіться, будь ласка, на виступи від депутатських фракцій т а груп.  
Віктор Васильович  Бондар .  
Тарас Іванович  Батенко . 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Шановні друзі , те, що Генеральний прокурор залишив за л парламенту – це 
сумно, але трагедії не має. Це по-перше.  
По-друге . Україна не Росія, де генеральний прокурор м оже обіймати 
посаду протягом 14  років поспіль, я маю на увазі колишнього  генпрокурора 
Юрія Чайку, якщо такого пам ’ятаєте і знаєте, який забезпеч ував авторитарну 
вертикаль влади у Російськ ій Федерації.   
По-третє . Ми вчора відправили у відставку уряд України, який не 
справився з тими викликами, які сьогодні стоять перед Україною. Я, як і наша 
депутатська група «За майбутнє », вважа ю, що в нас систем а органів пр окура -
тури  іде до фактично повного розвалу . Подумаємо: з -понад 1  тисячі 300  проку -
рорів Генеральної прокуратури лише при близ но 600  подолали атестацію . Відпо -
відно кількість справ на одного прокурора збільшилас я, через щ о збільшується 
навантаженн я і страждає якість підготовлених справ.  
Протягом останнього року відбувся системний занепад прокуратури. 
У середньому прокурор обласної ланки отримує на день від 50 до 100  звернень. 
Вдумайтес я, до 100  звернень на день, які об ’єктивно якісно фахово неможл иво 
розглянути за короткий період . Спостерігається великий недобір у прокуратурах 
на районному рівні, враховуючи, що прокурор ам доводиться бігати по судах 
і  захищати там справи , я не кажу про Офіс Генерального прокурора, хоча 
в Законі «Про прокуратуру » все написано прекрасно.  18 Під час проведення переатестації було обрано такі стислі часові рамки, що 
поставлено прокурорів перед вибором: або вчити відповіді на тести, або розслі -
дувати справи. Ну, це ж правда, друзі. Для прикладу, коли переатестацію прохо -
див Офіс Ген ерального прокур ора, було  6 тисяч атестаційних питань. Для серед -
ньої ланки прокуратури збільшили кількість  питань до 6  тисяч 700, які праців -
никам прокуратури довелося вчити лише за один тиждень. І сьогодні останній 
день цих переатестацій.  
О 12  годині ночі прокурори проходили переатестацію з психології. 
Це якось негуманно і непрофесійно для такої фахової  команди. І сьогодні, між 
іншим, останній день цієї переатестації, як я вже сказав. Тобто Офісом Ген ераль -
ного прокурора створені умови, за яких  фахівці не набрали відповідної кількості 
балів, а відтак фахових прокурорів стало менше.  
Друзі, у нас були різні генеральні прокурори. Був Віктор Шишкін – 
перший  Генеральний прокурор України, до якого ми всі ставимос я з великою 
повагою. Був Віктор Шокін, я кого ми пам ’ятаємо за «тепловізорним » замахом 
на самого себе. І я не зациклювався б на прізвищі прокурора. Нам треба так ий 
Офіс  Генеральн ого прокур ора, від роботи професіоналів якого рядові чесні 
українці почувати муться  захищеними.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторія Петрівна Сюмар.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, шановні 
колеги.  Я пригадую Русл ана Рябошапку сім місяців тому як яскравого, краси -
вого представника dream  team  Володимира Зеленського, якого возили по євро-
пах, по парижа х і показували молоде, оновлене обличчя чинн ої влади.   
Що я бачу сьогодні в залі? Я бачу, як його звільняє сама влада , називаючи 
словом «воно », демонструючи, очевидно, високий рівень політичної культури, 
ну, і, напевно, рівень взаємин всередині своєї команди. Ну, такий собі сигнал. 
Президент, правда, сказав м ’якіше. Президент сказав, що він не справився.  
Давайте розберем о, за що  ми запам ’ятали Руслана Рябошапку, з чим він 
справився, а з чи м ні. Ну, я вам скажу, перше, що я пригадую, – це, очевидно, 
справи проти ветеранів і волонтерів. Сам Ген еральний прокурор потім визнав, 
що доказів, на його думку, не достатньо. Але Юлія Кузьменко, Riffmaster  пере -
бувають за ґратами вже не перший місяць, Яна Дугар ь – під домашн ім арешт ом. 
Натомість  ми побачили звільнення «беркутівців », які з 2015 року були за 
ґратами, але їх відпустили, віддали російським бойовикам. Ну, напевно, треба 
було  комусь політично попіаритися  і десь продемонструвати новий політичний 
курс України.  
Що ми побачили ще. Ми з вами тут дуже багато говорили про справед -
ливість, якщо позбудемося депутатської недоторканності. У нас є перша підозра, 19 підписана Генеральним прок урором Русланом Рябошапкою. З якого приводу 
вона підписана нашій колезі Софії Федині? З приводу того, що вона записала 
ролик в YouTube , де сказала, що ніхто не безсмертний. І за це вона отримала 
фактично політично мотивовану  підозру.  
Але чи за ці прорахун ки сьогодні звільняють Руслана Рябошапку? Ні, його 
звільняють за те, що він мало підписав політич но мотивованих підозр. І про 
це сьогодні оголошується з цієї висок ої трибуни в цій залі, показуючи повне 
нищення європейських стандартів  і відкриваючи дорогу д о Європейського суду 
з прав людини будь -яким політикам, проти яких такі політично мотивовані 
підозри будуть виписуватися. Його звинувачують у тому, що він зустрівся 
з послами. Колеги, а з яких пір зустріч з послам и країн ЄС і НАТО стал а зло-
чином в Україні ? Може, ми розвернули свій зовнішньополітичний курс?  
Давайте будемо відвертими. Насправді , історія з Русланом Рябошапкою – 
це про те, як отримати ще більш свого Генерального прокурора, як зі 100  від-
сотків свого Генерального прокурора отримати Віктора Пшо нку, який буде під -
писувати і штампувати ці політично мотивовані підозри. Оцей шабаш  проро -
сійських сил, партії влади разом з олігархами , який ми сьогодні спостерігаємо,  
знаєте, таке відчуття, що ви зараз «зробили » не Руслана Рябошапку, а самих 
себе.   
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Сергій Володимирович  Власенко .  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, ви -
ступаю чи вчора з цієї високої трибуни Президент України сказав: «Я не впли -
ваю на правоохоронну систему ». Це викликало шалений сміх у залі, тому що 
кожна людина, яка перебуває  в цьому залі, кожен громадянин України чітко 
розумі є, що Президент впливає на правоохо ронну систему . І те, що сказав Пре -
зидент – це є відвертою неправдою. Всі пам ’ятають стенограму розмови, де 
Президент України сказав іншому президенту про те, що Генеральним проку -
рором буде призначено на 100  відсотків його людину.   
Так, я теж проти того, що зараз відбувається в Офісі Генеральн ого про-
курора, коли професіоналів виганяють з роботи, коли проводять конкурси. Але 
скажіть, будь ласка, чи це відбувається часом не на підставі закон у Зеленського,  
проголосованого більшістю Зеленського і  підписаного Зеленським? Давайте 
скажемо чесно : і сьогоднішнє засідання не відбулос я б, якби не було команди 
Президента Зеленського. Скільки ініціатори збирали підписи ? Місяцями. І не 
могли зібрати до того часу , поки декілька днів тому  не надійшла  команда.  
У мене прос те запитання: чому Президента немає тут? (Оплески) . Чому 
Президент не прийшов і не пояснив, чому він призначав Рябошапку? Чому він 
хоче звільнення Рябошапки? І якщо сьогодні буде рішення парламенту, то 
давайте всі скажемо відверто: це не рішення парламенту , це рішення Президента 20 Зеленського – зняти Генерального прокурора, який добре чи погано виконував 
політику Президента Зеленського.  
Ви знаєте, що мене непокоїть? Мене непокоїть те, що вчора під час звіту 
силовиків прозвучала страшна річ. Було сказано, що треба добитися ефективної 
взаємодії правоохоронних і судових органів.  Я знаю період и в історії країни, 
коли така взаємодія була : це 1937 -1939  роки і період  діяльності  Януковича. 
Ми категорично проти цього.  
І ще одне запитання. Скажіть, будь ласка, а хто на ступний?  Наступний – 
такий самий на 100  відсотків хлопець Президента або дівчина Президента. Буде 
такий самий хлопець Президента.  
Тому фракція «Батьківщина » не братиме  участі в кадровому шабаш у 
Президента стосовно  Генерально го прокурора . Краще обговоримо реформу 
прокуратури, яка дасть людям реальну справедливість.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Романович  Юрчишин . 
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Я не захищати му Руслана Рябошапку. У нас, які не 
голосували за нього, не голосували за закон, що шалено розширював права 
Генерального  прокурора, є дуже багато питань до Генерального прокурора, який 
на 100  відсотків людина Президента. Це і поведінка обвинувачення в справі 
Шеремета (вбивства Шеремета ), це і безхребетна позиція у волонтерських 
справах.  
Я говорити му проти зупинки реформи п рокуратури. Тієї реформи, яку 
визнали наші міжнародні партнери,  яка дала змогу очистити на 60  відсотків 
Офіс Генеральн ого прокур ора від тих, хто був запорукою корупції. І зараз ре -
форма іде на обласний рівень. Ї ї можна критикувати, але завдяки їй буде зруй но-
вано  зв’язку між місцевими феодалами, яких, на жаль, так виглядає, дуже багато 
в  цьому залі (сподіваюс я, це не більшість ), і корумпованими правоохоронними 
органами.   
І звісно, можна було б ставити питання про відставку Рябошапки, але  
не  на базі брехли вого проекту  постанови, написано го з тотально ї неправд и. 
І цю неправду дорого оплачено, не ефемерними несплаченими податками лідера 
нашої фракції Вакарчука, а реальними коштами. Це 5,5 мільярд а доларів , вияв -
лені аудиторською компанією Kroll  у махінаціях з «ПриватБанк ом». Тільки Офіс 
Генеральн ого прокур ора спільно з детективами Національного антикорупцій -
ного бюро  України  почал и активніше працювати у цій справі, так само, як 
і  у  справі про те, хто замовив Катю Гандзюк, так само, як і у багатьох інших 
спра вах, виявилося – прокурор неугодний.  
Хочу всім нагадати. Ми нада ли надзвичайно широкі повноваження Гене -
ральному прокурору , і це правильно. Тому що провести реформу можна лише  21 з надзвичайними повноваженнями. Але бачачи як біснуються проросійські фрак -
ції, друзі Портнова, який, скоріше  всього , писав ц ей проект  постанов и, в біль-
шості , – наступний прокурор буде точно проросійський. І в тих, хто стояв на 
Майдані, я хочу просто запитати: хто наступний?  
Ми голосувати мемо  проти завершення реформи прокуратури.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Володимирович  Шахов . 
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги, 
щойно ми почули Генерального прокурора, який розвернувся, вийшов і не від -
повів на жодне запитання.  Може, він і правий, що реформа прокуратури від -
булася. Когось признач или новими прокурорами. На місцях прокурори знову -
таки гралися в політику, а не займалися реальними справами з якими до них 
зверталися народні депутати, зокрема  з груп и «Довіра », обрані у мажоритарни х 
округа х по всій Україні: від Закар паття до Луганщини, від Львівщини, Івано -
Франківщини, Одещини, Донеччини.  
З цієї трибуни я  неодноразово заявляв про злочин, який скоєний проти 
простого робітника, шахтаря. Вчора про це говорив  Президент  України Воло -
димир Зеленський. Хто сьогодні буде від повідати за те, що жодне кримінальне 
провадження за статтею  175 Кримінального кодексу України  не було розсліду -
вано ? Хто буде відповідати за те, що сьогодні голодують діти, голодують сім ’ї, 
батьки виїжджають за кордон? Хочу зазначити , що я  сам син шахтарів , у мене 
немає ні батька, ні матері, вони похо вані в нашій українській землі.  
Ми ще не знаємо, хто буде новим Генеральним прокурором , але звер -
таємося  з проханням одразу взятися за  ті кримінальні провадження, які сто -
суються кожного  українця. Хто зруйновув ав 28  років, як і говорив Генеральний 
прокурор, підприємства, затоплював шахти? Хто вирізав заводи на металобрухт 
і вивозив його за кордон? Хто продавав підприємства за копійки? Я можу 
назвати деякі з них: ВАТ «Лисичанськ а сода »; сьогодні ріж уть, ще раз за значу, 
завод «Пролетар ій» (люди знають, хто за цим стоїть ); вкрадене рубіжанське 
підприємство «Зоря ». І три місяці не призначав ся прокурор у цьому криміналь -
ному провадженн і. Вкрадені 20  мільйонів гривень під час ремонту  доро ги по 
вулиці  Карла Маркса в міс ті Лисичанськ у. Хто буде відповідати? З цієї трибуни 
я говорив про голову адміністрації  Гарбуза, який розкрав 1,5 мільярд а гривень, 
що вибивала саме наша команда для Луганської області . 
Прошу  з честю і совістю підхо дити до вирішення всіх питань з  якими 
звертається не тільки народний депутат України, а будь -який громадянин.  
Сьогодні треба створ ити тимчасову слідчу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Григорій Миколайович  Мамка . 
 22 МАМКА  Г.М.  Фракція  «Опозиційна платформа – За життя ». Шановні 
народні депутати ! Прикро , що не має в залі Генерального прокурора, але все -
таки хотів би сказати більш професійн о, без політичних емоцій, які розпа -
люються. Запитання номер один: хто очолює  правоохоронну систему в Україні? 
З тими повноваженнями, які надала йому Верховна Рада, – це Генера льний 
прокурор. Із внесенням змін  розробили новий закон, створи ли новий орган, 
по суті на папер і, але фактично залишилос я все т ак само. 
Зазнач у, що антикорупційна політика в Україні , боротьба очолюється 
тільки Генеральним прокурором. Чому такий висновок? Т ому що Генеральний 
прокурор має заступника. Заступник Генерального пр окурора – керівник С пеціа -
лізованої антикорупційної прокуратури  – Холодницький, який очолює проце -
суальне керівництво у всіх кримінальни х провадження х, які є в НАБУ. Крапка. 
Відповідальна  – одна особа.  
Хочу сказати щодо атестації, яка през ентована Генеральним прокурором . 
Раніше було  дуже просто: змінювався штатний розклад, призна чалися свої 
люди   – цим усе і закінчувалося. Нова реформа нічим не відрізняється,  тільки 
введено комісію. Уявіть  собі, що процесуальний керівник або прокурор того чи 
іншого регіону приходить на співбесіду , склавши тести, які ніде не сертифіко -
вані, які змінені з Офісу Генерального прокурора до територіальних управлінь, 
зокрема, з’явилос я 600 нових питань , які ніде н е затверджені  і ніким не 
перевірені . Цей працівник  складає  іспит або проходить співбесід у, і люди, які 
не  мають стосунку  до правоохоронної системи , але  можуть робити висновки , 
визна ють його  доброчесність або якісь сумнівні операції, або достовірність 
запи сів у його декларації. На сьогодні  вже є рішення судів щодо поновлення 
в Офісі Генерально го прокур ора осіб, яких звільнили . Дійсно , Генеральним про-
курором було підтверджено 55  відсотків  таких  випадків . Необхідно думати про 
людей, яким завдано шкоди. Але в чора тимчасово виконуюч а обов ’язки Дирек -
тора  ДБР назва ла цифру: більше тисячі кримінальних проваджень, де немає 
процесуального керівника.  
Хочу сказати, що правоохоронні органи, Офіс Генерального прокурора, 
прокурори різних рівнів здійснюють процесуальне к ерівництво у цьому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорі ю Миколайович у! Ні, вибачте.  
Владлен Михайлович  Неклюдов . 
 
НЕКЛЮДОВ  В.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, полі тична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
дорогі українці! Я дуже добре пам ’ятаю той день, коли ми надав али згоду на 
призначення на посаду Генерального прокурора. Ми його підтримали, ми надали 
йому величезні повноваження, Президент над ілив його політич ною волею. 
Треба йому віддати належне за те, що він розпочав і взяв на себе відповідаль -
ність за реформ у в орган ах прокуратури. Дійсно , він очистив певн ою мірою  23 органи від тих осіб, які ганьблять своїми діями статус прокурора, відбулися  
серйозн і зрушенн я у справі щодо вбивства Каті Гандзюк. Але водночас , як 
сказав вчора Президент, прийшла весна, а результатів немає , головні фігуранти 
на сьогодні не мають статусу підозрюваних.  
Ви знаєте, вчора після виступу очільника ДБР, до речі , мене цей виступ 
повністю п ереконав у тому, що настав  час для змін … Коли ДБР готов е повідо -
мити про підозру, а Генеральний прокурор і  його заступники шукають причини , 
щоб повернути проект підозри, – то це всупереч очікуванням народу і обіцянкам 
Президента.  
Професія прокурора – це не професія адвоката, це не захист фігурантів, це 
вміння брати на себе відповідальність у складних справах, йти у наступ, коли 
потрібно  – ризикувати, особливо це стосується справ про державн у зраду та роз -
крадання майна в умовах війни.  
Якби Генеральний про курор повідомив про підозру фігурантам у законний 
спосіб, народ побачив  би, що ми відновлюємо справедливість, що закон один 
для всіх, що в нас, як сказала Президент Естон ської Республіки пані Керсті 
Кальюлайд на Мюнхенській конференції з питань безпеки, є rule of law, що 
кожен, хто вчинив злочин, має бути покараний. На жаль, Генеральний прокурор 
не взяв на себе відповідальність відповісти на великий запит суспільства, і часу 
в нас нема є, бо вже весна, а результатів ми не бачимо.  
Скажу вам відверто, я взяв би на себе відповідальність і повідомив голов -
ним фігурантам про підозру. Я знаю, що той, хто  прийде на заміну, це зробить 
і покаже суспільству, що ми готові відповісти на великий запит і повідомити про 
підозру тим, хто цього заслуговує , а також  якісно провести й інші  розслідування , 
інші резонансн і кримінальн і проваджен ня: і щодо подій в Одесі 2  травня 
2014  року, і щодо «справ Майдану », і щодо посадових осіб Федерації футболу 
України, які крали бюджетні кошти, що виділялис я дітям.  
Генеральний прокурор – це такий локомотив усіх органів досудового роз -
слідування, який їх рухає вперед задля захисту інтересів громадян, суспільства, 
держави. Таким локомотивом, таким лідером Генеральний прокурор, на жаль, не 
став. Як наслідок , фігуранти не мають сьогодні законног о процесуального ста -
тусу та зухвало підривають інститут президентства, загрожую чи національній 
безпеці та законності в суспільстві в цілому.  
За таких умов, коли дії фігурантів сп рямовані на підрив авторитету всіх 
правоохоронних , загалом  державних органів та шкодять інтересам … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Владлен е Михайлович у, дякую . Час вийшов.  
Шановні колеги, запишіться на виступи . Регламент – до 6 хвилин.  
Григорій Ми колай ович  Мамка . Увімкн іть, будь ласка, мікрофон  з місця . 
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, хочу звер нути вашу увагу на те, 
що питання розгляду проекту постанови не постало  тільки сьогодні. Вчора , коли 
розглянули проект постанов и на засіданні комітету  і проголосували, також  24 вийшов Генеральний прокурор до засобів масової інформації і сказав дуже 
прост о, що народні депутати або люди, які закінчили … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, вибач те. Шановні колеги ! Михайл е 
Борисович у Радуцький ! Шановні колеги, давайте трошки … Я розумію, всі вто -
милися. Шановні колеги! Дякую.  
Продовжуйте, будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Вчора, кол и закінчилося засідання комітету, вийшов Гене -
ральний прокурор до засобів масової інформації і сказав, на мою думку, дуже 
образливі речі . Отже, коли розглянули проект постанов и і депутати проголо -
сували, зверніть увагу, тобто ті люди, які закінчили по три класи, які не можуть 
нормально говорити , і про це було сказано ним особисто, прийняли рішення 
щодо реформування Офісу Генерально го прокур ора. 
Проблематика в правоохоронних органах назріває, і, по суті, тільки очіль -
ник Державн ого бюро розслідувань вчора з трибуни заяви ла, що більше 1  тисячі 
200 кримінальних проваджень  не мають процесуальних керівників. Така ситуа -
ція в у сіх правоохоронни х органа х: Національн ій поліці ї України , Служб і без-
пеки України, податков ій та  інших, – вони також не  мають процесуальног о 
керівни цтва. Якщо порахувати, більше 5  тисяч кримінальних проваджень не роз -
слідуються. Просто таке ставлення  Генерального прокурора… Вчора вийшов, 
обізвав народних депутатів, що по три класи закінчили, сьогодні на запитання не 
відповів, розвернувся і пі шов. На мою думку, це  просто образ ливо .  
Прошу передати слово Бакумову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На жаль, слово в цьому разі не передається. Вибачте.  
Володимир Юрійович  Арешонков . 
Шановні колеги,  після цього переходимо до прийняття рішення. Будь 
ласка,  підготуйтес я.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Депутатська група «Довіра ». Шановні колеги народ -
ні депутати! Шановні глядачі! Я хотів би зараз, щоб  ми всі заспокоїлися , завер -
шили сьогоднішню роботу , і прийняття рішення  відбувалося в атмосфері насам -
перед  професійної оцінки. Не політич ної, не емоційної,  тому що йде ться про 
керівника одного з найважливіших правоохоронних органів, який саме має 
забезпечити стабільність  і порядок у нашій державі.  
Так от, передусім , мені здається, що Генеральний прокурор став  певною 
мірою заручником не том у, що він, і тут я не зовсім погоджуюся з моїм колегою 
Максимом Бужанським, коли він говорить про те, що  одним з головних недо -
ліків і  недопрацювань прокурора є те, що він не підписав якісь конкретні 
підозри окремим особам, політичним діячам. На це  я скажу  так. Якби були 
якісно  підготовлені матеріали, жоден  Генеральний прокурор не відмовився б їх 
підписати.  25 Питання в тому, що найважливішим є те, наскільки  якісно відбувається 
сам процес реформування роботи не тільки  прокуратури, а й всієї системи  
правоохоро нних органів у державі. Саме  лідером і локомотивом  у цьому плані , 
я  погоджуюся з колегами, мав би бути Генеральний прокурор. І я вам хочу 
сказати,  що ми переконалися, зараз я звертаюся до  тієї координаційної ради, яка 
була створена при Президентові і яка мала б напрацювати і запропонувати нам 
стратегію роботи правоохоронних органів України з чітким розмежуванням 
повноважень … За що сьогодні відповідає ДБР, скажіть мені? Це що, питання 
ДБР займатися тим, як голосували депутати за уряд у 2015 році? Скажіть ме ні, 
це що питання НАБУ, визначати яка вартість проживання депутатів у готелі 
«Україна »? А цим займаються роками слідчі цих правоохоронних органів.  
Треба відмітати всю дрібноту, зосередитися на серйозних справах. Проку -
ратура має виступати в ролі супровідни ка і справжнього процесуального керів -
ника в серйозних справах стосовно  топ-корупціонер ів і так далі. Тому сьогодні 
потрібна допомога прокуратур і в завершенні реформування. Давайте на цьому 
зосередимося.  
І насамкінець . Я вже чую про прокурора Луганської об ласті двадцять 
п’ятий раз. То, може, все -таки йому пора піти у відставку?  
Дякую і закликаю до…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, займіть свої місця, підготуйтес я. Ми переходимо до 
прийняття рішення. Нагадую, що проект Постанови «Про висловлення недовіри  
Генеральному прокурору Рябошапці  Р.Г.» (№ 3154 ) внесений за пропозицією 
158 народних депутатів  України.  
Згідно зі статтею  213 Регламенту Верховної Ради України прийняття 
постанови про висловлення недовіри Верховно ї Ради Генеральному прокурору 
здійснюєть ся відкритим , шановні колеги , поіменним голосуванням більшістю 
голосів народних депутатів  від конституційного складу Верховної Ради і має 
наслідком його відставку з посади.  
Відповідно до статті  85 Конституції України, статті  213 Регламенту  Вер-
ховної Ради  України, стат ей 42 та 63 Закону України «Про прокуратуру » ставлю 
на голосування пропозицію про прийняття в цілому проект у Постанови «Про 
висловлення недовіри Генеральному прокурору Рябошапці Руслану Георгійо -
вичу » (№ 3154 ). Готові голосувати? Прошу голосу вати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято  (Оплески) .  
Покажіть по фракція х і групах .  
«Слуга народу » – 179, «Опозиційна платформа – За життя » – 36, «Євро -
пейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 15, «Голос » – 0, 
«Довіра » – 16, позафракційні – 17. 
Ще раз дякую всім за роботу. Позачергове пленарне засідання Верховної 
Ради України оголошую закри тим. 