 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
30 березня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
30 березня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Позачергове засідання  
(Понеділок, 30  березня 2020  року)  
 
 
 Внесення зміни до Закону України «Про Державний бюджет  
  України на 2020 рік» щодо безперервного забезпечення  
  харчування військовослужбовців  …4 
 
 
 Прийнятт я рішення про доручення Голові Верховної Ради України  
  Разумкову  Д.О. щодо невідкладного підписання  
  законодавчих актів, прийнятих на позачергових засіданнях,  
  та негайного їх направленн я Президентові України  …5 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
30 березня 2020  року, 14  година 37  хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Відпо відно до частини восьмої 
статті  19, частини чотирнадцятої статті  73 Регламенту Верховної Ради України 
депутатські фракції та групи на засіданн і Погоджувальн ої ради прийняли рішен -
ня про скликання сьогодні позачергового пленарного засідання Верховної Ради 
України  для розгля ду проект у Закону  «Про внесення зміни до Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2020  рік» щодо безперервного забезпечен -
ня харчування військовослужбовців » (№ 3254 ).  
Готові реєструватися? Прошу реєструватися. Нагадую, реєстрація відбува -
ється шляхом натискання зеленої кнопки «за». 
У залі  зареєструвалися 326 народних депутатів . Позачергове пленарне 
засідання  Верховної Ради України оголошується  відкритим.  
Шановні колеги ! Вашій увазі пропон ується  проект Закону «Про внесення 
зміни до Закону України «Про Державн ий бюджет України на 2020  рік» щодо 
безперервного забезпечення харчування військовослужбовців » (№  3254) . 
Нам необхідно в ключити це питання до порядк у денн ого. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію  про прийнят тя за 
основу проекту Закону «Про внесення змін и до Закону України «Про Державний 
бюджет України на 2020  рік» щодо безперервного забезпечення харчування 
військовослужбовців » (№ 3254).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 300. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття в ці -
лому проект у Закону «Про внесення змін и до Закону України «Про Державний 
бюджет України на 2020  рік» щодо безперервного забезпечення харчування 
військовослужбовців » (№ 3254) з урахуванням необхідни х техніко -юридични х 
прав ок.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Закон  прийнят о.  5 Покажіть по фракціях  і групах . 
«Слуга народу » – 213, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Євро пейська солідарність » – 25, «Батьківщина » – 13, «За майбутнє » – 6, 
«Голос » – 17, «Довіра » – 14, позафракційні – 14.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати ! Враховуючи необхідніс ть 
терміново го законодавчо го забезпеченн я заходів у боротьбі з коронавірусом, 
пропоную доручити Голові Верховної Ради  України невідкладно підписати зако-
нодавчі акти, прийняті сьогодні  Верховною Радою  на позачергов их пленарних 
засіданнях,  та негайно направ ити їх Президентові України.  
Ставлю на голосування пропозицію, щойно озвучену мною.  Дуже прошу 
підтримати  та проголосувати , щоб не затримува ти підписання законів, прийня -
тих сьогодні.  
«За» – 328. 
Рішення прийнято.  Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, позачергове пленарне засідання  
Верховної Ради України оголошується  закритим.  