 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
24 квітня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
24 квітня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
 3  
ЗМІСТ  
Позачергове засідання  
(Пʼятниця , 24 квітня 2020  року ) 
 
 Заява депутатських фракцій і груп:  
  «Довіра » та «За майбутнє » …5 
 
  «Європейська солідарність»  та «Голос » …6 
 
 «Опозиційна платформа – За життя » та «Батьківщин а» …14  
 
 Відхилення проектів пост анов:  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 16  квітня 2020  року про прийняття в цілому як закону  
  проекту Закону України «Про внесення змін до Регламенту  
  Верховної Ради України щодо протидії зловживанням  
  прав народних депутатів у ході законодавчої  
  процедури»  (№1043 -П) …8 
 
  «Про скасування результатів голосування Верховної Ради  
  України від 16.04.2020 року про прийняття в цілому як закону  
  проекту Закону України «Про внесення змін до Регламенту  
  Верховної Ради України щодо  протидії зловживанням прав  
  народних депутаті в у ході законодавчої  
  процедури» (№1043 -П1) …11  
 
  «Про скасування результатів голосування Верховної Ради  
  України від 16.04.2020 року про прийняття в цілому як закону  
  проекту Закону України «Про внесе ння змін до Регламенту  
  Верховної Ради України щодо протидії зловживанням прав  
  народних депутатів у ході законодавчої  
  процедури»  (№1043 -П2) …12  
 
  «Про скасування результатів голосування Верховної Ради  
  України від 16.04.2020 року про прийняття в  цілому як закону  
  проекту Закону України « Про внесення змін до Регламенту  
  Верховної Ради України щодо протидії зловживанням  
  прав народних депутатів у ході законодавчої  
  процедури » (№1043 -П3) …13  4  
  «Про скасування результатів голосування Верховної Ради  
  України від 16.04.2020  року про прийняття в другому читанні  
  як закону проекту Закону  «Про внесення змін до Закону  
  України «Про місцеве самоврядування в Україні»  …15  
 
 Прийняття за основу зі скороченням наполовину  
  строків підготовки до другого читання п роекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законів України щодо безпеки  
  використання ядерної енергії»   …16  
 
 Внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення щодо шт рафних балів  …16  
 
 Прийняття за основу проекту Закону  
  «Про внутрішній водний транспорт»  …17  
 
 Включення до порядку денного сесії із скорочення м наполовину  
  строків внесення альтернативних законопроектів  
  та надання висновків відповідних комітетів   
  проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів  
  України щодо врегулювання кризи неплатежів на ринку  
  електричної енергії та питання сертифікації оператора  
  системи передачі»  …17 
 
 Прийняття Постанови «Про утворення Тимчасової слідчої комісії  
  Верховної Ради України з питань розслідування  
  оприлюднених у засобах масової інформації  фактів  
  можливих корупційних дій посадових осіб органів  
  державної влади, які призвели до значних втрат  
  дохідної частини Державного бюджету України»  …18  
 
 Результати поіменної реєстрації   
 
 Резу льтати поіменного го лосування   
 
 
 
 5  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
24 квітня 2020  року, 13  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Вірніше, добрий день! 
Вибачте , звичка залишилас я. Підготуйт еся, будь ласка, до реєстрації. Займіть, 
будь ласка, свої місця.  
Шановні колеги, готові реєструватис я? Прошу зареєструватис я. 
У залі  Верховної Ради України  зареєстр увалися  332 народн і депутат и. 
Позачергове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим.  
Шановні колеги ! Сьогодні день народження нашого колеги народного 
депутата Лероса  Гео Багратовича. Вітаю вас! Вітаю від імені колег. Здоров ’я, 
наснаги, успіхів  і досягнень. Ще раз з днем народження (Оплески) . 
Шановні колеги, у зв ’язку з ви могою Президента України та відпо відно до 
частини восьмої статті  19 Регламенту Верховної Ради України ми проводимо 
сьогодні позачергове пленарне засідання Верховної Ради України. Президент 
України Володимир Олександрович Зеленський 23 квітня 2020  року звернувся 
до Верховної Ради України з повторним листом щодо вимоги  проведення поза -
чергового  пленарного  засідання з уточненим порядком денним, з якого було ви -
ключено проект Закону «Про Фонд часткового гарантування кредитів у сіль -
ському господарстві » (№ 3205 , № 3205 -1) та проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо визначення відповідальності за фор -
мування системи ціноутворення в будівництві автомобільних доріг загального 
користування » (№ 2234 ). 
Остаточний перелік питань сьогодн ішнього позачергового пленарного 
засідання вам роздан о. На сьогоднішній нараді з представниками депутатських 
фракцій і г руп було досягнуто домовленості щодо розгляду питань порядку ден -
ного : що ми розглядаємо  за скороченою процедурою, що приймаємо без обго во-
рення, якщо питання не викликає додаткових дискусій.  
Щойно  надійшли дві заяви від депутатських фракцій і груп з  проханням  
оголосити перерв у, яку вони готові з амін ити виступ ом. Перша – від депутат -
ських груп «Довіра » та «За майбутнє ». Хто виступати ме? Ш ахов. Увімкніть , 
будь ласка, мікрофон  з місця  (Шум у залі) . Не з місця.  
Будь ласка, Сергію Володимировичу.  
Шановні колеги, будь ласка, надягніть маски, хто забув.  
 6 ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політ ики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Шановні колеги, що кра -
ще: померти від корона вірусу  чи від карантину? Нам потрібен карантин, але не 
такий, що обмежує конституційні права людей. Під час св яткування люди витра -
тили останні кошти на святковий стіл. Скажіть, будь ласка, хто відповідати ме за 
колапс  у країні через неконтрольований корон авірус , через неконтрольований 
карантин? Нам потрібні обмеження, але не такі,  як нині. 
Чому МОЗ заявляє  і шукає  тільки хворих людей? Чому МОЗ не шукає тих 
людей, які вже одужали? Українські вчені, які мають  «золоті » руки, розробили 
тест на антитіла . Я сам пройшов цей тест : виявлен і антитіла і підвищені титри 
імунітету. Це дає можливість  нам, тим людям, які вже пере хворіли у грудн і, січ-
ні, люто му, березн і, нормально себе почувати в суспільстві, працювати , ходити 
в парках не лише  з собаками, а й із людьми. На с ьогодні українські тести дешев -
ші у 30 разів  від закордонних , які закуповує МОЗ. Тест на 98 відсотків  дає пра-
вильний  результат. Ми повинні шукати не тих, хто захворів, а тих, хто вже 
одужав.  
Наша  команда пропонує такий  план дій : провести масове безкош товне 
тестування на антитіла всім українцям, які протягом пів року мали схожі на 
корон авірус симптоми і одужали;  тим громадянам, у крові яких будуть виявлені 
антитіла, видати картки імунітету і дозволити повернутися до нормального жит -
тя; запровадити податкові канікули для малого та середнього бізнесу і підняти 
українську економіку; створити по всій Україні банки кр ові з антитілами для 
лікування важкохворих, як у Швейцарії, Франції, Німеччині, які 100 років тому 
врятували від «іспанки » все людство ; сформувати на  державн ому рівні  групу 
вчених, які займуться розробкою ліків; продовжити карантин та  надати фінансо -
ву доп омогу тим, хто не має антитіл, а також громадянам, які входять до групи 
ризику.  
Колеги, як ви вважаєте, краще контрольований корона вірус  чи неконтро -
льований, хаотичний, який спричинить  падіння економіки, руйнування бізнесу, 
депресі ю та психоз у людей, пі двищення агресії в сім ’ях, паніку, тривогу су -
спільства, холод, голод, руйнування? Кінець один – голодні бунти та смерть. 
Контрольований корон авірус  дасть можливість розвиватися українській 
економіці та…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Володимирович у.  
Шановні колеги, надійшла ще одна заява про оголошення перерви з про-
ханням замін ити її  виступ ом від фракцій  «Європейська солідарність » та 
«Голос ». Хто виступати ме? 
Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 7 СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань здор ов’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Доброго дня, ш ановні колеги. Я наведу вам  одну цифру: 1  тисяча 
458 медичних працівників на сьогодні захворіли в Україні на COVID -19. Це 
20 відсотків від усіх захворі лих, і в 10  разів більше ніж, наприклад, у Німеччині. 
Ми всі знаємо, чому так відбувається. Тому що уряд України вчасно не  забезпе -
чив наші лікарні всім необхідним, а саме засобами захисту для лікарів.  
Колеги, ми всі в цьому залі б ули свідками  призначення міністрів охорони 
здоров ’я. Перши м був пан Ємець, який намагався  нажитися на державних заку -
півлях щодо  COVID -19, призначаючи своїх «смотрящих » у державне підприєм -
ство «Медичні закупівлі ». Ви з вільни ли Ємця і дум али, що проблем у розв’язано . 
Але, колеги, це не так. Міністерство охорони здоров ’я в особі  пана Степанова 
намагається нажитися на закупівлі засобів захисту для лікарів. Колеги , в той час, 
коли державне підприємство «Медичні закупівлі » може закупити костюми  по 
245 гривень  за штук у, Міністерство охорони здоров ’я повертає  ці закупівлі 
у свій тендерний комітет і, уявіть, за один день проводить тендер,  у результаті 
якого костюми будуть  купуватися  майже по 500 гривень. Колеги, Україна за -
мість 140  тисяч костюмів купить 70  тисяч і позбавить одну лікарню  можливості 
півроку працювати в захис них костюмах .  
Я звертаюс я до вас, колеги . У часи Богатирьової, я це добре пам ’ятаю, до 
40 відсотків коштів перевитрачалося  на державних закупівлях, кралося з ліків, 
вакцин і меди чних виробів. Ви самі призначаєте  міністрів, які знову так робити -
муть . Ви, «слуги народу », припиніть це. Це у ваших руках.  
Учора відбуло ся засідання Комітету з питань здоров ’я нації , медичної 
допомоги та медичного страхування . Я побачила єдність, коли «Слуга народу », 
«Батьківщина » та інші фракції підтримали мій  законопроект про широкомас -
штабне тестування по всій Україні, про підвищен ня до 100  відсотків виплат и лі-
карям  на період  самоізоляції , про те, що лікарі нарешті зможуть  навча тися  ко-
ристуватися зас обами захисту , а Міністерство охорони здоров ’я підготу є систе -
му охорони здоров ’я до боротьби з COVID -19, а саме лікарні першої, другої, 
третьої лінії.  
Цей законопроект Комітет  з питань здоро в’я нації, медичної допомоги 
та медичного страхування  підтримав учора одноголосно . Я дуже прошу Голову 
Верховної Ради і вас, колеги, розглянути  його  наступного тижня на пленарному  
засіданні та підтримат и. Я вірю, що цей парламент зможе зупинити корупцію 
в Міністерстві  охорони здоров ’я та об ’єднатися, щоб поборо ти цю бі ду.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 8 Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку денного. Щодо  
проект ів постанов, їх чотири.  
Це проекти  постанов про скасування рішення  Верховної Ради України від 
16 квітня 2020  року про при йняття в цілому як закону проекту Закону України 
«Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо протидії 
зловживанням прав народних депутатів у ході законодавчої процедури » 
(№ 1043 -П, № 1043 -П1, № 1043 -П2, № 1043 -П3). Домовилися про розгляд  кож-
ного із проектів постанов : щодо першого  – виступ та обговорення, щодо трьо х 
інших – лише виступ и авторів . Після цього переходимо до голосування.  
Шановні колеги, проект постанови № 1043 -П доповідає н ародний депутат 
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, само -
висуванець).  Христос Воскрес! Шановні друзі, депутатська група «За майбутнє » 
вкотре наголошує, що Україна впевнено прямує фактично до знище ння парла -
ментаризму такими законопроектами  про внесення змін до Регламенту , які ми 
приймаємо . Робиться це в антиконституційний спосіб. Законопроектом  № 1043 
про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України начебто щодо протидії 
зловживанням  прав ами народних депутатів у ході законодавчої пр оцедури пере -
вищено всі мислимі й  немислимі межі ігнорування приписів Конституції Украї -
ни. Ми обмежуємо право народного депутата реєструвати поправки, обмежуємо 
кількість поправок , внесених  фракціями і окремо позаф ракційни ми депутатами.  
Ця точка зору повною мірою нівелює рішення Конституційного Суду 
України від 2018  року , в якому  Конституційний Суд України наголосив, що реа -
лізація права законодавчої ініціативи передбачає обов ’язковий розгляд законо -
давчих ініціатив  відповідних суб ’єктів. Прийняття закон у (проект № 1043 ) – це 
міна уповільненої дії  під існування м у парламенті опозиції та  іншої думки 
взагалі.  
Ми сьогодні хочемо розглядати законо проект про опозицію, який підго -
тував пан Руслан Стефанчук . Ми готові вклю читися в цей процес , але, друзі, 
опозиція – це бути почутим насамперед. Я як дослідник українського парламен -
таризму і опозиції попередніх століть згадую , як українські парламентарі ї навіть 
у часи монархій захищали свої права . У часи Австро -Угорської монар хії депута -
ти, такі як Кирило Трильовський,  по 10 годин стояли і з трибун и парламенту  за-
хищали права українців. А ми сьогодні ці права обмежуємо у власному незалеж -
ному парламенті.  
Друзі, навіть у цей важкий для України час українському парламенту 
треба зберегти дух демократії й саму демократію. Прошу  підтримати даний 
проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  9 Сергій Віталійович Кальченко. Якщо можна, з місця. Шановні народні 
депутати,  якщо ви не заперечуєте,  голова комітету озвуч ить позицію комітету  
щодо  всіх чотирьо х проектів  постанов  стосовно законопроекту  № 1043.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий о круг, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна президі є! Ш ановні народні депутати! Комітет з пи -
тань Регламент у, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України  розглянув чотири проекти постанов. Щодо  трьох із них, які стосуються 
скасуванн я результатів голосування, комітет відзначив, що навіть саме форму -
люван ня суперечить положенням статті  48 Регламенту, у якій ідеться  про мож -
ливість скасування рішен ь парламенту, прийнят их у другому читанні та 
в цілому.  
Комітет звернув увагу на статтю  48, якою передбач ена можливість скасу -
вання рішення парламенту в разі порушення Регламенту під час обговорення та 
голосування на пленарному засіданні, але не під  час підготовки законопроекту 
в головному комітеті. Комітет ухвалив рішення і запропонував Верхов ній Раді 
визначитися шляхом голосування щодо прийняття або відхилення кожного із 
цих проектів  постанов .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Віталійович у. 
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи від  депутатськ их фракці й 
і груп: два – за, два – проти.  
Бужанський Максим Аркадійович.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпропет -
ровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, прошу вас 
підтримати прое кт постанов и, яким скасову ються  ганебні, на мою думку, зміни 
до Регламенту, що були прийняті минулого  разу. Це грубе порушення суті пар -
ламентаризму, це хибний шлях до того, щоб під конкретний законопроект 
змінювати Регламент. Я пропоную вам скасувати прий нятий на попередньому 
засіданні закон опроект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Абдуллін  Олександр Рафкатович.  
Іван Іванович Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний вибор чий 
округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Хочу  нагадати , що м инул ого разу під час розгляд у цього  
законопроект у «Батьківщина » виступала категорично проти і голосувала проти 10 внесення  до Регламенту  змін, що обмежують права народного депутата, пору -
шують Конституцію і перетворюють  на кнопку  народного депутата, який не 
матиме  права на виступ, на захист сво єї позиці ї, не зможе відстоювати інтереси 
своїх виборців. Запуск спеціальн ої процедур и під час підготовки законопроектів 
до другого читання, коли щодо всіх поправ ок депутат мати ме право один раз ви -
ступити, є намагання м повністю нівелювати парламентаризм.  
Нам розповідають, що треба боротися із законотворчим  спамом . Давайте 
подивимося на приклади ін ших країн. Я х очу вам нагадати, як у Франції, демо -
кратичн ій країн і, до законопроект у щодо Gaz de France  було внесено  137 тисяч 
499 поправок, і нікому  після цього  не спало на думку  позбавити  депутатів фран -
цузького парламенту можлив ості виступати і презентувати свої поправки . 
Нагада ю вам  ще один законопроект  щодо  пенсійної реформи , до якого  
було внесено 41 тисячу поправок . Навіть після цього ніхто не додумався позба -
вити  такого прав а французьких парламентарі їв. Або виступ у Конгресі Сполуче -
них Штатів Америки конгресмена  Теда Круза  протягом 21 годин и 19 хвилин . 
Ніхто не позбавив його  прав а на виступ.  
Чому ми перетворюємо український парламент на «банановий », парламент  
країни  третього світу? Чому ми знищуємо Конституцію України? Давайте боро -
тися з причинами внесення  таких  законопроекті в, які порушують Конституцію, 
а не з народними депутатами, які хочуть захистити своє право. Цей законопро -
ект буде оскаржен о в Конституційному Суді . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Михайло  Забродський .  
Ірина Володимирівна  Геращенко . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні українці, ви бачите країну зруйнованих інституцій : 
уряд без ключових міністрів, парламент без політиків і депутатів, але із зелени -
ми кнопочками. Цим людям просто не  потрібен Регламент, тому вони його і зни -
щують законом , який заборон ить депутату вносити  поправки. Закони  16 квітня 
нічим не відрізняються від диктаторських законів 16  січня. Зверніть увагу: сьо -
годні чергове позачергове засідання парламенту, ініційоване  Президентом, а не 
самим парламентом.  
На порядку денному – жодного законопроекту самого Президента, лише  
законопроекти депутатів. Про що ці законопроекти? Жодного про підтримку лі -
каря, жодного  про підтримку економіки, жодного про підтримку освітян, жодно -
го про підтримку країни. Немає банківського закон опроект у, який має врятувати 
Україну від дефолту. Це імітація бурхливої діяльності, до якої  не має жодного 
стосунку  навіть монобільшість, бо вона не має права ні на що. Вона навіть про 
майбутніх міністрів, за яких візьме відповідальність, дізнається з Інтернету. Ось 
на що перетворено цей парламент.  11 Наша фракція зареєструвала законопроект про обо в’язкове страхування 
медиків , тому що люди, які працюють із хворими на COVID -19, отримують 4  ти-
сячі гривень  (не доларів ) зарплати. Ні про які 300  відсотків надбавки поки що не 
йдеться, все перекладено на місцеві органи влади. Ми не отримали ці підписні 
листи, їх блокує керівництво Верховної Ради, тому що насправді треба лише  
імітувати бурхливу діяльність, а не працювати на захист країни.  
Наша фракція сьогодні не голосувати ме за жоден  із проектів постанов , 
окрім створення ТСК, щоб не підігрувати цій ганьбі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили . Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про скасування рішення  Верховної Ради України від 16  квітня 2020  року про 
прийняття в цілому як закону проекту Закону України «Про внесення змін до 
Регламенту Верховної Ради України щодо протидії зловживанням прав народ -
них депутатів у ході законодавчої процедури» ( № 1043 -П). Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, наступний проект постано ви № 1043 -П1. Доповідає 
Дубінський Олександр Анатолійович. Після цього переходимо до голосування.  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  94, Київсь ка область, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги, доброго дня! Так звані зміни до Регламенту Верховної Ради 
України, які, давайте  говорити  відверто, були шахрайським шляхом внесені  
16 квітня під гаслом протидії зловживанн ям правами народних деп утатів, є гань -
бою українського парламенту.  
Не зупиняючись на суті цього регламентного тероризму, який знищує де -
мократичні засади в єдиному органі законодавчо ї влади , я хочу особисто зверну -
тися до Голови Верховної Ради України пана Разумкова. На жаль, б уло про -
ігноровано мою офіційну заяву про принципові зауваження до законопроекту 
№ 1043 та наполягання на процедурі третього читання, оскільки бу ло свідомо 
і навмис но змінен о текст законопроекту  № 1043.  
До голосування 16  квітня народним депутатам були зап ропоновані абсо -
лютно інші статті  Регламент у, до яких вносилися зміни . Редакція  законопроекту, 
поставлен ого на голосування щодо прийняття у  другому читанні та в цілому, 
навіть концептуально не відповіда ла редакції законопроекту , прийнят ого в  пер-
шому читан ні. Відповідно до статей  102, 121, 123 Регламенту саме в такому разі 
передбачена обов ’язкова процедура третього читання. У своїй заяві я вказав на 
неможливість ставити на голосування  законопроект № 1043 щодо прийняття  
в цілому,  але й досі не отримав офіцій ної відповіді на свою офіційну заяву.  12 Я розумію, що  Голова Верховної Ради  в умовах , що склалися,  не в змозі 
в деяких випадках протистояти шахрайським методам у парламенті , і це надзви -
чайно прикрий факт для всіх нас. Ідучи на вибори і складаючи присягу нар одно -
го депутата України , ми всі , безперечно , обіцяли виконувати норми Конституції, 
законів та Регламенту , але на п ракти ці трохи інш е. Можливо, цьому подекуди  
заважає наша молодість та недосвідченість, але я впевнений, що ми можемо пе -
ретворити парламент н а справжній орган із захисту прав українців , зробити так, 
щоб він працював за Регламентом. Ті, які порушили  Регламент , прий маючи  
закон и 16 січня…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Анатолійович у. Шановні колеги, 
переходимо до голосування.  
Ставлю на голосуванн я пропозицію про прийняття проекту Поста -
нови   «Про скасування результатів голосування  Верховної Ради України від 
16.04.2020  року про прийняття в цілому як закону проекту Закону України «Про 
внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо протидії зловживан -
ням прав народних депутатів у ході законодавчої процедури» (№ 1043 -П1) за 
основу та в цілому . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Наступн ий проект  постанови  № 1043 -П2. Доповідає Поляков Антон 
Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, на 
жаль, в українській політиці є дуже погана традиція пл утати грішне з праведним 
та займатися підміною понять. Від чиновників -корупціонер ів, які отримують 
мільйонні зарплати за рахунок платників податків , ми чуємо про патріотизм . І це 
на фоні економічної кризи і зубожіння мільйонів громадян.  Я чую про потребу  
отримання нових кредитів, при цьому ви закриваєте очі на розкрадання десятків 
мільярдів гривень, яке не припиняється вже за нової влад и.  
Я подивився останній фільм за участю Президента України. Жодного 
слова  не почув про діряву митницю, про схеми з ОВДП  або про «скрутки » ПДВ.  
Я не почув т акож нічого про дотримання жорсткої поз иції в  перемовинах 
з МВФ. А що замість цього? Я почув і бачу, що замість дискусі ї в парламенті під 
прикриттям  внесення  змін до Регламент у вводяться такі норми , що порушують 
Конституцію  та законодавство України . Це замість того, щоб дбати  про мільйо -
ни співвітчизників.  
Ви називаєте себе новими політиками, а при цьому використовуєте старі 
схеми , ламаєте опозицію через коліно, забуваючи про норми Конституції.  
Законопроект про внесення змін до Регламент у – це злочин проти української 
держави. Прошу підтримати м ій проект  постанов и.  
Дякую за увагу.  13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Антон е Едуардович у.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту  постанови 
№ 1043 -П2 у цілому . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Наступний проект постанови № 1043 -П3. Доповідає  Василевська -Смаглюк 
Ольга Михайлівна.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політ ики 
(одномандатний виборчий округ №  96, Київська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги, законопроектом № 1043, який було проголо -
совано  у Верховній Раді  України  16 квітня (не 16  січня, а 16  квітня ) фактично 
позбавлено народних депутатів  права законодавчої ініціативи, що свідчить про 
грубе порушення Конституції України та зведення ролі парламентариз му 
в Україні до кнопкодавства.  
Ще раз нагадую вам, що Конституційний Суд України у своєму рішенні 
від 28  лютого 2018 року наголосив, що реаліз ація права законодавчої ініціативи,  
а це не лише  законопроекти, а й поправки до них, передбачає їх обов ’язков ий 
розгляд у сесійн ому залі. 
Процес розгляду законопроекту на пленарних засіданнях Верховної Ради – 
це не лише обговорення і голосування, це тако ж обговорення пропозицій, які 
є формою реалізації нашого права. Вважаю грубою некомпетентністю та непова -
гою до себе змінювати Регламент під забаганки когось за кордоном.  
У Конституції України виписано , що єдиним органом законодавчої влади 
є парламент. Прошу  підтримати м ій прое кт постанов и про скасування цього рі -
шення, якісно розробляти  законо проекти, виконувати свої законодавчі функції, 
поважати себе та колег і не прострілювати собі ноги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про прий няття проекту Поста -
нови   «Про скасування результатів голосування  Верховної Ради України від 
16.04.2020  року про прийняття в цілому як закону проекту Закону України «Про 
внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо протидії зловжи -
ванням прав на родних депутатів у ході законодавчої процедури» (№ 1043 -П3) 
у цілому . Автор – Василевська -Смаглюк.  Прошу визначатис я та голосувати .  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 14 Шановні колеги, надійшла заява від двох фракцій – «Батьківщина »… 
Просять  оголосити перерв у, яку вони готові з амін ити виступ ом. 
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична парті я «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую, шановний пане Голово. Шановні народні депутати ! Шановні виборці! 
Для чого «Опозиційна платформа  – За життя » спільно з «Батьківщиною » взяли 
цей час? Для того, щоб звернути вашу увагу  насамперед  на те, що сьогодні шній 
порядок денний не відповідає викликам часу, тим загрозам, що стоять перед еко -
номікою України, тій рецесі ї і тотальн ій бідності, з якою зіштовхуються усі , без 
винятку , пересічні громадяни, які виживають на мінімальні фіксовані доходи.  
Про що мова? Ідеться про те, що є комплек сні процеси, які на сьогодні 
не сповільнюються, а поглиблюються у зв’язку з пандемією COVID -19. Ми ба -
чимо падіння промислового виробництва на 8,5  відсотк а. Ми бачимо сповіль -
нення сільськогосподарського виробництва і його падіння за перший квартал 
на 1,8 відсотк а, бачимо невиконання бюджету і дефіцит Пенсійного фонду. Ми 
маємо розглядати сьогодні не питання водного транспорту чи інші, а робити 
першочергові економічні та соціальні кроки, що впливатимуть безпосередньо на 
життя громад ян України.  
Про що мова? П ро що говорить  наша фракція ? Колеги, м и звертаємося до 
вас з проханням  надати 150  підписів для склика ння позачергов ого засідання 
Верховної Ради України і формува ння порядк у денн ого з тих питань, що відпо -
відатимуть національним , економічним інтересам та інтересам громадян 
України .  
Перше. П одола ння бідності в країні , надання можлив ості людям отриму -
вати  кошти для виживання. Наша партія наполягає на тому, щоб громадяни 
України отримали обіцяну одноразову допомогу, щоб мати за що вижити.  
Друге. Стимулюва ння внутрішн ього споживч ого ринк у, збере ження  мікро - 
і мал ого бізнес у, який працює у сфері послуг і торгівлі.  
Третє. Безумовно, ми виступаємо за розумні заходи  під час  карантину, 
щоб громадяни України все -таки мали можливі сть працювати. Ми наполягаємо 
на соціальному захисті не лише  всіх громадян України, а безпосередньо медиків, 
чорнобильців , особливо  напередодні чергової річниці аварії на Чорнобильській 
АЕС . 
Багато інших кроків  сприятимуть  стимулюванню  економічн ого зростан ня. 
Ми бачимо  досвід країн Європейського Союзу та  інших, спрямованих насам -
перед  на те, щоб допомогти найнезахищен ішим верствам населення. Ми бачимо  
досвід Франції, інших країн, які формують «соціальну подушку ». Це дасть мож -
ливість  громадянам України макс имально безболісно пере жити  цю кризу.  15 І останній, безумовно, важливий момент. Просимо надати 150 підписів, 
щоб сформувати саме т акий порядок денний, який дасть можливість  подолати 
кризу в Україні та забезпечити соціальний захист  громадян . 
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. На ваш розгля д 
внесено  проект Постанови «Про скасування результатів голосування Верховної 
Ради України від 16.04.2020  року про прийняття в другому читанні як закону 
проекту Закону  «Про внесення змін до Закону України «Про місцеве самовряду -
вання в Україні » (№ 2653 -П).  
Слово для виступу має Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги, дуже небезпечно, коли влада 
розпочинає жити у власній, відірваній від житт я, реальності, забуваючи про всі 
обіцянки, якими  сіяла під час виборів. Президент Зеленський казав нам про на -
родовладдя, а в дійсності такі поняття як «демократія » та «дискусія » обмежу -
ються дверми Офісу того ж самого Президента.   
«Слуги народу » казали нам про підтримку малого та середнього бізнесу, 
а по факту прийняли анти фопівські  законопроекти. Про підтримку вітчизняних  
фермерів можна забути відтоді, як вночі під час карантину було прийнято закон 
про розпродаж української землі. Черга дійшла до однієї з  небагатьох успішних 
реформ останніх років  – до децентралізації. Коли «слуги народу » пафосно заяв -
ляють про підтримку своїх дій у регіонах, я як депутат -мажоритарник з Чернігів -
ської області можу впевнено сказати : жодної підтримки у вас нема є.  
До мене зве рнулася асоціація  ОТГ всієї Чернігівщини  та Чернігівська 
обласна рада. К рім того, що цей законопроект порушує Конституцію України, 
єдиною метою його прийняття є знищення поняття «децентралізація » та тиск 
на місцеву владу напередодні чергових виборів. Ми з вами чудово розуміємо, 
що «слуги » навряд чи  виграють ці вибори без  адміністративного ресурсу.  
Шановні колеги, цей законопроект є помилкою. Я впевнений, що україн -
ський народ зробить свої висновки на наступних чергових або позачергових 
парламентських вибора х. Прошу підтримати м ій проект  постанов и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Віталійович Кальченко . Позиція комітету.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Регламентний комітет  розглянув  на своєму засіданні 
проект  постанови № 2653 -П і зазначив у висновку, що народний депутат 
Поляков  на порушення вимог статті  48 Регламенту не звертався до головуючого 
на пленарному засіданні або до Голови  Верховної Ради із заявою про порушення  16 Регламенту  під час обговорення та голосування на пленарному засіданні. Окрім 
того, саме формулювання проекту постанови про скасування результатів голосу -
вання не відповідає положенням статті  48 Регламенту, де йдеться про можли -
вість скасування рішення,  прийнятого парламентом у  цілому. Отже, у підсумку 
комітет ухвалив висновок і пропонує парламенту визначитис я шляхом  голосу -
вання щодо прийняття або відхилення  цього проекту постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Віталійович у. Шановні колеги, 
переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту  Постанови 
«Про скасування результатів г олосування Верховної Ради України від 
16.04.2020  року про прийняття в другому читанні як закону проекту Закону  
«Про внесення змін до Закону України «Про місцеве самоврядування в Україні» 
(№ 2653 -П) у цілому . Прошу визначатися  та голосувати.   
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступне питання порядку денного. Проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо безпеки використання ядерної енергії » (№ 2372 ).  
Шановні колеги, на нараді було прийнят о рішення проголосува ти це питання 
без обговорення. Немає заперечень? Я дам можливість  виступити представнику 
комітету…  (Шум у залі) . Не будемо? Комітет ре комендує прийняти за основу 
і в цілому  (Шум у залі) . Ставимо на голосування щодо прийняття за основу 
і в цілому?  (Шум у залі) . 
Ставлю на  голосування пропозицію про прийняття проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо безпеки використання ядер -
ної енергії» (№  2372)  за основу . Готові голосувати? Прошу підтримати та 
прого лосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на  голосування пропозицію про прийняття в цілому з необхід -
ними… (Шум у залі) . Ні, я ж що йно питав. Хто проти? «Батьківщина » і «Євро-
пейська солідарність » проти.  
Ставлю  на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
внесення  поправок і пропозиц ій та підготовки до другого читання законопро -
екту № 2372 . Готові голосувати? Прошу  підтримати  та проголосувати .  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
–––––––––––––– – 17 Шановні колеги, наступне питання порядку денного . Проект Закону 
«Про внесення змін до Кодексу У країни про адміністративні правопорушення 
щодо штрафних балів » (№ 2809 ). Для того, щоб розглянути це питання, нам 
необх ідно включити  його до порядку денного сесії, для цього потрібно  226 голо -
сів. Будь ласка, підготуйтеся до голосування. Готові голосувати?  Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, йшлося  про те, що  ми можемо прий няти ц ей законо -
проект без обговорення  (Шум у залі) . Без обговорення. П озиція комітету була – 
за основу і в цілому  (Шум у залі) .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону 
«Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення 
щодо штрафних балів» (№  2809)  за основу . Прошу підтримати та проголосувати .  
«За» – 318. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування п ропозицію про прийняття проект у Закону 
«Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення 
щодо штрафних балів» ( № 2809 ) в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято. Закон прийнят о. 
 
–––––––––––––– – 
 
Наступне питання порядку денного . Проект Закону «Про внутрішній вод -
ний транспорт » (№ 1182 -1-д), повторне перше читання.  Необхідне обговорення? 
Ні, можемо ставити  на голосування . Ми голосуємо лише за  основу.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону 
«Про внутрішній водний транспорт» ( № 1182 -1-д) за основу . Прошу підтримати 
та прого лосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
За основу, за основу ! Ми голосували за основу  (Шум у залі) . Шановні 
колеги, а можна трошки тихіше в залі ? Дякую.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Наступне питання . Проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо врегулювання кризи неплатежів на ринку електричної енергії та 
питання сертифікації оператора системи п ередачі » (№ 3364 ). Шановні колег и, 
ми його не розглядаємо, нам треба  включити його до порядк у денн ого сесії та 
скоротити строки підготовки до першого читання.  18 Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії законопроект у № 3364. Пр ошу підтримати  та проголосувати . 
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про скорочення на -
половину строків внесення альтернативних законопроектів та надання висновків 
відповідних комітетів щодо законопроекту № 3364 . Нам необхідно 226  голосів . 
Прошу  підтримати та проголосувати . 
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступне питання порядку денного . Проект Постанови «Про утворення 
Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслідування 
оприлю днених у ЗМІ фактів можливих корупційних дій посадових осіб органів 
державної влади, які призвели до значних втрат дохідної частини Державного 
бюджету України » (№ 3358 ). Пропонується розглянути це питання за скоро че-
ною процедурою. Прошу підтримати  та прог олосувати . 
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги народні 
депутати ! Шановні українці! На ваш розгляд внесено  проект Постанови «Про 
утворення Ти мчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслі -
дування оприлюднених у ЗМІ фактів можливих корупційних дій посадових осіб 
органів державної влади, які призвели до значних втрат дохідної частини 
Державного бюджету України».  Я вам нагадаю, що  колишній міністр фінансів 
Ігор Уманський оприлюднив  інформацію, що державний бюджет недоотримує 
до 10  мільярдів гривень через корупційні дії – «скрутки », вчинені  схемщиками , 
які прикриваються представниками державних і правоохоронних  органів.  
Саме тому  голова фракції « Батьківщин а» Юлія Тимошенко на нараді голів 
фракцій і груп ініціювала створення такої ТСК, всі фракції підтримали. Відпо -
відні подання  щодо  кандидатур внесені  до парламенту. Я хо чу подякувати ліде -
рам фракцій, які довірили цю роботу групі нар одних депутатів, до  складу  якої 
я також входжу . Я вважаю, що ця комісія може стати першою реальною тим -
часовою слідчою комісією, яка зможе не лише  назвати винн их у корупційних 
діянн ях і викривати корупцію, а  й запропонувати реальні шляхи наповнення 
державн ого бюджет у України і зменш ення  рівня тіньов ої економік и, в якій по -
грузла фактично вся Україна.  Бізнес точно не хоче працювати за таки ми схема -
ми. Н е всі бізнесмени хочуть так працювати , як і багато порядних представників 19 правоохоронних органі в і державни х структур, які готові допомогти тимчасовій 
слідчій комісії, щоб вона мала реальні результати роботи.  
Я про шу консолідації залу щодо  цього питання , а також хо чу сказати, що 
сьогодні під час наради голів фракцій і груп було запропоновано, щоб ця комісія 
мала можливість опрацювати не з вересня 2019…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановний Іван е Іванович у, правила всі знають. 
Я озвучу, про що було домовлено на нараді, а ви або підтвердите, або ні.  Ішлося 
про те, щоб змінити період , який повинна дослідити  ця тимчасова слідча ком і-
сія – не з вересня 2019  року, а весь 2019  рік та частину 2020  року по сьогод ні, 
починаючи з… (Шум у залі) . Я не надам слова більше  (Шум у залі) . Зараз будуть 
виступи від фракцій, ви зможете  сказати . 
Про що  йдеться ? Ми приймаємо проект постанов и… Почекайт е, ви не 
переживайте за мене. Мова про що? Ми приймаємо  проект  постанов и в такій 
редакції , після цього буд уть ініційовані зміни. Нагадую: з голосу нічого не буде, 
не переживайте.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань Регламенту, депу -
татськ ої етики та організації роботи Верховної Ради України Кальченку Сергі ю 
Віталійовичу. Увімкніть мікрофон з місця, будь ласка.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президі є! Ш ановні народні депутати ! 
Регламентний комітет розглянув на своєму засіданні проект постанови № 3358 
та прийняв рішення рекомендувати парламенту розглянути його  з урахуванням 
зауважень і пропозицій комітету. Які це зауваження та пропозиції?  
Перше. До комітету надійшли листи від депутатської фракції «Слуга наро -
ду», в яких запропоновано замінити депут атів Кінзбурську і Устенка  на депута -
тів Ковальова і Аллахвердієву. Таким чином , до складу  комісі ї можуть увійти 
такі народн і депутат и: Крулько, Петруняк, Пуртова, Діденко, Бабак, Ковальов, 
Аллахвердієва, Ковальчук, Колтунович, Южаніна, Цабаль, Батенко, Пр иходько.  
Друге. Комітет звернув увагу на необхідність внесення зміни до пункт у 8 
розділу  І проекту постанови : словосполучення  «Генеральн ій прокуратурі  Украї -
ни» замінити словосполученням  «Офіс у Генерального прокурора ». Комітет звер -
нув увагу  також  на розді л ІІ щодо внесення змін до іншої постанови Верховної 
Ради про утворення іншої тимчасової слідчої комісії, а саме звільнення народ -
ного депутата Крулька від обов ’язків члена цієї ТСК і заміну його народн им 
депутат ом Шкрум.  
Власне кажучи, в одному проекті п останови об ’єднані два предмети. 
Ми знаємо, що за Конституцією для утворення ТСК необхідно 150  голосів, а для 
внесення змін до такої постанови – 226 голосів. Тому для того, щоб не виникало 
питань щодо чинності такої  постанови, повинна проголосувати більшіс ть від 
конституційного складу парламенту.  
Дякую.  
 20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, прошу записатися на виступи 
від депутатських фракцій і груп.  
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Депутатська група «Довіра ». Прошу п ереда ти слово Андрію 
Коту.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Андрій Борисович Кіт.  
 
КІТ А.Б., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 126, Львівська область, самовисуванець) . Депутатська група «Довіра », 
Стрийщина,  Жидачівщина . Шановні колеги!  Група «Довіра » в цілому підтримує 
ідею створення тимчасової слідчої комісії з розслідування можливих корупцій -
них дій посадових осіб в органах державної влади. Ми розумієм о, що з року 
в рік так звані «скрутки » з ПДВ завдають збит ків державному бюджету приблиз -
но на кільканадцять мільярдів гривень на рік. Якщо ми візьмемо навіть невели -
кий сегмент зловживань – незаконне відшкодування ПДВ, то цифри просто вра -
жають. Незважаючи на безліч декларацій, що лунають  з цієї трибуни вже бага то 
років поспіль , ситуація з відшкодуванням фіктивного ПДВ змінюється надзви -
чайно повільно. Дуже важливо це зрозуміти .  
Група «Довіра » виступає  не за поверхневе, а за глибоке вивчення цього 
питання . Вважаю , що ми повинні охопити  ширший період, а саме  з січня 
2019  року, щоб досконало  розібратися, як саме працюють державні органи і чи 
ефективно вони борються з мінімізаторами та схемщиками  на ринку України. 
Я вважаю, що рішення повинно лежати не лише  у площині покарання винних 
у «скрут ках» ПДВ, а так само у площині диференціації ставок ПДВ, що, з одного 
боку, дасть  можливість зменшити податкове навантаження на вітчизняну  пере -
робну галузь, а з іншого боку , здешевити  споживчий кошик.  Економічним мето -
дом не треба  буде боротися зі «скрутками » у сфері ПДВ. Ми пов инні мінімізо -
вувати наші ризики і дати можливість  підприємствам ефективно сплачувати 
податки, як це робиться у цивілізованому світі, зокрема, в Польщі.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Підтримуючи в цілому 
потребу парламентського контролю стимулювати правоохоронні органи розслі -
дувати в ажлив і суспільно значим і справ и, хочу наголос ити: на жаль, можливості 
тимчасової слідчої комісії будуть дуже обмежені, але не через бажання  (я добре  21 розумію, що ті люди, які увійшли до складу  цієї комісі ї, справді , хочуть докопа -
тися до суті аргументованості звинувачень ко лишнього міністра і фактично зло -
вживань у  фінансовій  сфері держави ), а через бездіяльність і політичну залеж -
ність наших правоохоронних органів.  
Маємо просто кричущий факт. Справу, в якій фігурує  родич Керівника 
Офісу Президента , Спеціалізована антикорупц ійна прокуратура, яка першою  
мала б бути зацікавлен а в розслідуванні корупційних фактів, перепрофільову є 
з корупції в шахрайство і переда є в Національну поліцію, де вона і має «помер -
ти». Одним із ключових завдань цієї ТСК буде позбавлення можливості  право -
охоронн их орган ів маніпулювали, як це наразі  робить САП у справі викривача  – 
нашого колеги  Лероса , якого ми сь огодні вітали з днем народження . Дуже важ -
ливо, щоб вона виконувала  свою функцію , і викривачі не ставали підозрю вани -
ми, а ті, які прода ють посад и, відповідали. Тому дуже великий заклик до ТСК:  
будь ласка, максимально контролюйте, на жаль, політично залежні правоохорон -
ні органи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний 
головуючий.  Христос Воскрес! Я хочу привітати всіх вірян з дуже непростою 
Пасхою! Але Благодатний  вогонь зійшов, і є серед нас надія, що ми подолаємо, 
незважаючи на непрофесійні дії уряду , ту кризу, в як ій опинилися .  
Я згадую, про що говорили нещодавно Президент  і представники влади: 
1 грудня подолали контрабанду і серед керманичів держави немає кору пції. 
Ну,  про друге знає тільки Бог , а щодо першого, то ми відчули.  Уманський 
правильно казав про 10  мільярдів гривень, які кудись зникають кожного місяця. 
А це 120  мільярдів гривень. Люди добрі, більше 4  мільярдів доларів зникає між 
податковою та митницею. Виникає питання: «где деньги, Зин? »  
У той час, коли ми збираємо копійки , щоб забезпечити тих, хто не працює, 
підтримати наших медиків, знайти кошти на найнеобхідн іше для боротьби з пан -
демією, бачимо, що на митниці все  кудись  зникає. І ми не хочемо ввести кримі -
нальну відповідальність за спекуляцію, хоча на цю тему  внесено  два закон опро -
екти: один суворіший за мо го авторств а і колег з різних ф ракцій та  лібераль -
ніший. Жодн ого не хочуть прийняти! Тому ми маємо розібратися, «кто куда де -
вает деньги, кто их крадет », особливо в цей час. Це не крадіжка, це мародерство. 
І ми з цим маємо розібратис я!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Герасимов Артур Володимирович.   
 22 ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні українці! 
Пан Зеленський дуже багато говорить про нульову толерантність до корупції, 
але країна не може зрозуміти : нульова по Фаренгейту  чи по Цельсію . Ми всі 
пам’ятаємо його обіцянку : як порушу закон, одразу піду. Виникає питання: де ж 
була ця нульова толерантність  під час  офіційн ого чи неофіційн ого, чи напівофі -
ційн ого візит у до Оману, який  спочатку дружина оплачувала, п отім Оман , коли  
заплутали всю країну ? Може розповісте, що ж сталося в Омані?  
Де бу ла ця нульова толерантність до корупції, коли люди Зеленського 
у Верховній  Раді торгували цукром з Офісом Генерального прокурора? Де була 
ця так звана  нульова  толерантність , коли люди Зеленського у Верховній  Раді 
кришували кримінал та поліцію Кривого Рогу ? Де була ця толерантність, коли 
перед епідемією корон авірусу  розпродали всі маски, залиши вши країну напри -
зволяще? Ви всі пам ’ятаєте скандал із продаж ем посад. На сьогодні є намагання 
цей скандал тихенько забути , як і нульову толерантність до корупції та поховати  
цю справу.    
Сьогодні ми створюємо тимчасову слідчу комісію, яка розслідуватиме  
кричущ і справи  – заяву міністра фінансів уряду пана Зеленського про те, що 
кожного місяця крадеться  (і він мав на увазі лише  2020  рік) 10 мільярдів гривень 
на митниці та в податковій. Тобто вже в той час, коли не  вистачає на лікарів, на 
підйом економіки , за інформацією пана Уманського було вкрадено  30 мільярдів 
гривень .  
Саме тому «Європейська солідарність » буде підтримувати ц ей проект  по-
станов и. Ми дякуємо всім колега м, які долучилися і підтримують цю ініціативу. 
А стос овно  пана Зеленського, думаю, що такий сам о підхід буде і до розсліду -
вання справ і про продаж посад, і  про розпродаж масок.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Іванович  Батенко . З мотивів 1 хвилина. П отім – Корнієнко 
і Тимошенко.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Депутатська група «За майбутнє » уповноважена заявити , 
що парламент повинен залишатися єдиним органом законодавч ої влади , який 
визначає порядок денний в країні. Це  перше.  
Друге. Нас не влаштовує те, що останнє поза чергове засідання Верховної 
Ради і порядок денний ініціювалися Президентом України. Питання  про ство-
рення тимчасов ої слідч ої комісі ї, яке ми сьогодні розглядаємо  на позачерговому  
пленарному засіданн і, це перше питання в умовах карантину, що було ініційо -
ване депутат ськими фракціями і групами, 150  депутатами.  
Друзі, парламент повинен працювати і невідкладно збиратися за власною 
ініціативою . Рішення має прийматися на  засіданн і Погоджувальної ради (ми на 23 цьому наголошуємо ), яка визначає порядок денний позаче ргових засідань і сесій 
Верховної Ради України. Сьогодні ми просимо всіх вас підтримати ініціативу 
щодо створення ТСК. Я повторю слова Івана Крулька, який сказав, що це, мож -
ливо, буде перш а ТСК в цьому парламенті, яка має рішучість зібра ти всю  інфор -
маці ю і показати всіх головних корупціонерів, які уповільнили  зростання еконо -
міки  України та промислов ого виробництва  в останньому кварталі минулого 
року.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр Сергійович Корнієнко  з місця. П отім – Юлія Володимирівна.  
 
КОРНІЄН КО О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колег и, наша 
фракція також підписалася і  буде підтримувати ц ей важливий проект постанови . 
Щодо всіх політичних інсинуацій, хочу сказати : є інформація, щ о пан Уман -
ський буде радником Керівника Офісу Президента. Це свідчить про  те, що є во -
ля розслідувати наведе ні факти  і навести з цим лад.  
Водночас хочемо  нагадати, що ті посадові особи, про яких іде ться, працю -
ють в уряді з початку 2019  року , а деякі раніше , тому наша пропозиція – розши -
рити період, який має дослідити  ця комісі я, на весь 2019  рік. Після прийнят тя 
постанови ми хочемо од разу зареєструвати зміни до неї.  Буде справедлив о роз-
слідувати  в цьому напрям і діяльн ість попередн іх уряд ів протягом минулого ро -
ку – і уряду  Гройсмана , і уряду Гончаренка, і уряду Шмигаля.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у. 
Юлія Володимирівна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщин а»). Шановні колеги, майже за весь час незалежності України не 
було прийнят о закон у про тимчасові слідчі комісії, який да в би можливість пар -
ламенту глибоко , системно здійснювати контрольні функції. Лише  в цьому скли -
канні, зокрема,  завдяки більшості в цьо му парламенті, прийнят о такий  закон. 
Він, до речі, авторства нашої команди. Сьогодні маємо можливість вперш е 
в історії України створити тимчасову слідчу комісію відповідно до  сильно го за-
кону, який дає  повне  право вести слідчі дії та притягати винних до ві дповідаль -
ності. Наше з вами завдання – повністю вивернути всю корупцію і показати 
країні. Тоді епоха корупції завершиться. Думаю, це буде тестове голосування. 24 Хто проголосує «за», хто  – «проти ». Ми подивимося в очі та зрозуміємо , хто 
є хто, і хто що прихо вує, але я вірю, що парламент стане на чолі боротьби з ко -
рупцією. Так буде.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Шановні колеги, повторюю: м и будемо 
голосу вати проект  постанов и… (Шум у залі) . Шановні колеги, можна трохи 
тихіше в залі ? Дякую.  
Ми будемо голосу вати проект  постанов и, текст як ого вам розданий. Про-
позиції  про внесення змін, про які  щойно казали колеги, будуть зареєстровані 
і, думаю, найближчим часом проголосовані, щоб дослідити  більший  проміжок 
часу . Якщо є факти корупції, вони , справді,  мають бути  виявлені. Готові 
голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Постанови 
«Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань 
розслідування оприлюднених у ЗМІ фактів можливих корупційних дій посадо -
вих осіб органів державної влади, які призвели до значних втрат дохідної части -
ни Державного бюджету України» (№ 3358 ) у цілому з урахуванням пропозицій 
комітету . Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати .  
«За» – 324. 
Рішення прийнято  (Оплески) . 
З процедури – оголошення від Крулька щодо роботи комісії. Увімкніть , 
будь ласка, мікрофон з місця.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Дякую всім народним депутатам, конституційн ій більш о-
сті, які проголосували за створення комісії. Це реально засвідчило , що парла -
мент буде бор отися з корупцією і виявляти корупціонерів. Д ля того, щоб одразу 
розпочати  засідання тимчасової слідчої комісії , пропо ную депутатам , щойно 
обра ним до її складу, зібратися о 15  годині на треть ому поверсі в кулуар ах у залі 
№ 5. Треба  провести установче засід ання тимчасової слідчої комісії. Не гаючи 
жодної хвилини, беремося до роботи.  
Дякую, колеги. Будемо звітувати парламенту  про роботу  комісі ї, які вона 
робить висновки про те, що діється з дохідною частиною державного бюджету 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Ми розглянули  весь перелік 
питань, визначен их сьогодні на позачергов е пленарне  засідання.  
Позачергове пленарне засідання Верховної Ради  України оголошу ється  
закритим.   
Усім дякую.  
 