 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
7 трав ня 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
7 травня  2020  року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
 3  
ЗМІСТ  
Позачергове засідання  
(Четвер, 7  травня 2020  року)  
 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …5 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законів України з метою підвищення  
  спроможності системи охорони здоров’я України  
  протидіяти поширенню коронавірусної  
  хвороби COVID -19 …10 
   
  статті 39 Закону України «Про захист населення  
  від інфекційних хвороб» щодо  додаткових гарантій  
  прав медичних та інших працівників, зайнятих  
  у сфері захисту населення від інфекційних хвороб,  
  та членів їх сімей  …16 
 
 
 Результати поіменної реєстрації   
 
 Результати поіменного голосування   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
7 травня 2020  року, 14  година  
 
Веде засі дання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день, шановні колеги! Будь ласка, займіть свої 
місця, підготуйтеся  до реєстрації.  
Шановні колеги, готові до реєстрації? Прошу народних депутатів 
реєструватися . 
У залі зареєстровано 317  народних депутатів України. Позачергове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, хвилину тиші, будь ласка. У цю суботу держава буде 
відзначати 75 -річчя з Дня перемоги над нацизмом у Другій світовій війні . Багато 
років тому Україна , і не лише Україна , зробила дуже багато для того, щоб у світі 
був мир, щоб ми могли збиратися в мирних містах нашої країни, щоб ми могли 
сьогодні бути українським парламентом. Зараз у нас теж дуже великі виклики і , 
як і тоді , ми повинні об ’єднатися навколо ідей, принципів та розуміння, що саме 
від нас залежить майбутнє нашої держави. Сьогодні , я думаю, було б правильно 
згадати всіх тих, хто віддав життя, здоров ’я, кого, на жаль, сьогодні з нами 
немає , а також  подякувати тим, хто сьогодні наг адує нам і може розповісти про 
ті страшні часи. А зараз хвилина мовчання.  
(Хвилина мовчання).  
Прошу сідати. Шановні колеги, звернулися народні депутати… Ви зараз 
можете виступити. Я зараз говорю про національні свята.  
Шановні колеги, звернулися народні д епутати  вiд у сіх фракцій та 
депутатських груп з наступною пропозицією – дати всім по 2  хвилини на ви -
ступи. Це не передбачено Регламентом, т ому є пропозиція застосувати процеду -
ру ad hoc, зараз проголосувати і  прийняти таке рішення, щоб не брати перерв у. 
Тому що багато говорили про заяви  щодо оголошення  пере рви з заміною її на 
виступ.  
Шановні колеги , якщо я зараз  поставл ю на голосування пропозицію 
про те, щоб кожна фракц ія та група  мала по 2 хвилини на виступ, але з а умов и, 
що більше не будуть подавати заяв и про  оголошення перерви з заміною її на 
виступ, в сі погоджуються?  
Став иться  на голосування вищез гадана пропозиція . Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 324. 
Рішення прийнято.  5 Шановні колеги, відповідно до статі  83 Конституції України  та частини 
восьмої статті  19 Регламенту Верховної Ради України на вимогу 156  народних 
депутатів України ми сьогодні проводимо це позачергове засідання. І перш ніж 
я запропон ую вам записатися на виступи, хотів би зазначити, що сьогодні є два 
іменинника у Верховній Раді У країни , наші колеги – Загородній Юрій Іванович 
і Шахов Сергій Володимирович. Вітаю  вас зі святом! (Оплески) . 
Прошу записатися на виступ и від депутатськ их фракцій і  груп.  
Бакунець Павло Андрійович. Регламент – 2 хвилини.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верхов ної Ради України з  питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  122, Львівська область, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). Шановний пане Голово ! Шановні 
народні депутати  України ! Висловлюю вам стурбовані дум ки втомлених від 
невизначенос ті, обумовленої  пандемією , мешканців мого району , і впевнений, 
що така ж ситуація  в усіх містах і селах нашої країни. Люди сподіва ються, що 
зовсім скоро уряд послабить дію обмежувальних заходів у зв’язку з карантином . 
Зрозуміло, що громадяни вже н е мають ф інансового запасу, аби й  далі сидіти 
вдома на карантині, треба виходити працювати. Більшість людей хоч уть працю -
вати , аби мати змогу  надалі утримувати свої сім ’ї.  
Звертаю також вашу увагу  на те, що багато наших співгромадян хочуть 
виїхати за кордон, оскіл ьки там на них чекають їхні  робочі місця, але вон и фі-
зично не мають змоги  перетнути кордон. Зрозуміло й  те, що вірус нікуди не зни -
кає, він продовжує розповсюджуватися щодня і щогодини , i ми як влада маємо 
вжити  всіх необхідних заходів , аби стримувати йог о й далі, коли ми всі разом 
з вами повернемося до нормального життя. Тому депутатська група «Довіра » 
підтрим ує ідею стосовно того, щоб  передбачити в законодавстві масове тесту -
вання на COVID -19 ширших верств населення. Також вважаємо правильною 
пропозицію щодо  збільшення  розміру допомоги нашим медикам, нашим ліка -
рям, які перебувають на самоізоляції через службовий контакт з хворими на 
коронавірус.  
Депутатська група «Довіра » готова сьогодні підтримати законопроекти, 
які є в порядку денному.  
Дякую за увагу  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бойко Юрій Анатолійович.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у  Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севаст ополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановний пане спікере ! Шановні народні депутати, 
народ е України! З  цієї високої трибуни я хочу сь огодні привіта ти весь 
український народ з ви значною датою, яка буде н езабаром . Ця дата  – 75 річниця 6 Перемоги у  Великій Вітчизняній війні, коли хребет нацизму був зламан ий всім 
радянським народом, де приймали участь українці.  
Ми ніколи не забудемо цю дату . Ми будемо стояти на ст орожі того, щоб 
ніхто не зміг переписати історію,  як це намагалися зробити п’ять  попередніх 
років. Ми будемо захищати наших ветеранів, всіх людей, які шанують  Велику 
Перемогу , тому що  через  усі сім ’ї пройшл а ця війна , всі сім ’ї мали в трати, і ми 
повинні про це пам ’ятати.  
Ми повинні пам ’ятати про близько  30 тисяч ветеранів Великої Вітчи зняної 
війни, які сьогодні ще є з нами , для того  щоб уряд виконав усі зобов ’язання, які 
має перед ними. П ідтрима ймо їх матеріально,  морально, щоб вони ві дчували 
турботу про себе, щоб всі вони зрозуміли, що і парламент, і суспільство будуть 
завжди їх шанувати, і шанувати муть  пам’ять про них.  
Хочу ще раз нагадати всім, що український народ втратив мільйони 
життів , і заради цього  ми повинні сказати: фашизм н е пройде!  
Дякую за увагу  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іонова Марія Миколаївна.   
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політи чна партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні українці! «Європейська солідарність » дякує кожному 
українцеві, який 75  років тому боровся з двома тоталітарними режимами, бо -
ровся з двома найстрашнішими тоталітарними режимами.  
Насправді ми пишаємося тим, щ о попередній парламент так само вшано -
вував пам ’ять i героїв УПА, які , як і бійці Червоної Армії, боролися за Україну.  
Власне, сьогодні в цьому  залі є дві ідеології: ті , кому  «какая разница » і ті, 
кому болить за Україну . Сьогодні парламент мав би прийняти  історичну заяву, 
коли Москва намагається переписати українську історію, називаючи наші 
українські Донецьк і Луганськ «Сталіно » і «Ворошиловград ». Але ж 90  відсот -
кам тих, хто тут зібрав ся, «какая разница », і цьому, на жаль, підігрує моно -
більшість.  
Ми хо чемо подякувати кожному зі 156  народних депутатів , які підтримали  
проведення позачергов ого засідання . Тому що тим, кому не «какая разница », 
важливо сьогодні захистити лікарів.  
До речі, шановні лікарі, жодного підпису народних депутатів, які входять 
до скла ду Комітету з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування від більшості під ц ією вимогою немає, тому що їм «какая разница ». 
Власне, на сьогодні 2660  лікарів захворіли на CОVID-19, і ми  вважаємо, що вони 
знаходяться на передовій бороть би з хворобою. Ми пропонуємо сьогодні ввести 
обов ’язкове тестування для лікарів та  обов ’язкове страхування для кожного 
лікаря, який захворів, а також страхову виплату для кожної родини, яка втратила 
свого годувальника  – медика, якого держава сьогодні не за хистила.  7 Було би правильно, щоб сьогодні тут знаходився український уряд, якщо 
він український, для того, щоб в парламентсько -президентській республіці 
звітувати про те, що робить виконавча влада в боротьбі з коронавірусом  сьо-
годні . На жаль, в парламенті  зібралася  монобільшість, якій «какая разница », 
і вони … (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Передайте слово Сергію  Рахманін у, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рахманін Сергій Іванович.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загаль нодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги,  змушений покая -
тися: як, власне, всі ми, вся наша фра кція, я недооцінював , який тонкий політик 
Володимир Зеленський. Нас переконав у цьому указ  № 167/20 20, який підписав  
Президент . Цим указом в ін затвердив новий склад української делега ції у Три-
сторонн ій контактн ій груп і, яка опікується так званим Мінським  процесо м. 
Річ навіть не в тім , що тепер за бюджетний кошт у нас буде поважна 
делегація, яка складатиметься з урядовц ів і голів парламентських комітетів, 
в структурі, яка не є офіційною і рішення якої не є офіційними, не мають жод -
них юридичних наслідків . Річ у тім, що відповідно до заяви керівника Офісу 
Президента України пана Єрмака , він чекає такого ж дзеркального кро ку від 
російської сторони. Що це означає? Якщо особи, якi займають  аналогічнi  посади 
увійдуть до складу ТКГ, то ми отримаємо яскраву галерею персон, які знахо -
дяться в українському санкційному списку.  
Ми отримаємо Леоніда Слуцького, який вживає слово «нацизм» завжди, 
коли згадує Україну, і який погрожував Україні війною, якщо буде обговорю -
ватися питання баз на території України. Ми отримаємо Леоніда Калашнікова, 
який казав, що Україна винищить все населення Донбасу і закликав закрити для 
України Керченськ у протоку. Ми отримаємо Ярослава Нілова, одного з керівни -
ків фракції ЛДПР, яка вустами свого лідера (це цитата) вимагала «превентивно 
знищити Україну ». Ми отримаємо заступника міністра оборони РФ Дмитра 
Булгакова, який віджимав  наші кораблі в Криму.  
Пропоную, щоб не було жодних ілюзій, віддати належне мудрості 
Президента і перейменувати ТКГ в «товариство колективного геморою ». 
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шевченко Євгеній Володимирович.  8 ШЕВЧЕНКО  Є.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  76, 
Запорізька область, політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, колеги! 
Доброго дня, Україно! Коли ми йшли на вибори, у нас було гасло : «Ми йдемо 
змінювати країну ». Але коли ми зайшли до цього залу, то зрозуміло,  підтримали 
ті реформи, які до нас впроваджували, а саме  медичн у реформу . Нам треба пере -
глянути  все це і дослухатися до Президента.  
Президент другий етап реформи зупинив. Нам потрібно пам ’ятати про 
людей, про лікарів, про пандемі ю, і ми повинні пам ’ятати, що ми – Україна , 
соціальна держава, держава, яка повинна турбуватися про  своїх громадян. 
Безпека – це для нас пріоритет №  1. Безпека не лише  в армії, безпека не лише 
на  вулиці, а й безпека  в сфері  охорони здоров ’я. На жаль, рефо рма, яку нам 
запропонува в Захід, була спрямова на лише  на одне – якщо людина захворіла, її 
вилікуват и, і вилікуват и за її гроші, а потім, мабуть, хтось ці гроші дасть. Але 
практика показує, що це не спрацьовує, що нам потрібно займатися  не лише  
захворювання ми, а  й профілактикою та реабілітацією.  
Комітет, як ий займається цим, називається  Комітет з питань здоров’я 
нації, медичної допомоги та медичного страхування . Здоров ’я нації – це не лише  
коли ми лікуємо наслідки, а й коли ми проводимо профілактику , щоб бу ти 
впевненими , що люди не захворіють, а якщо  виникне  пандемія, то ми будемо 
готові до неї. Ми не можемо руйнувати  ті заклади, які були збудовані з часів 
СРСР, тому що це принцип економічний, капіталістичний, ми  ж забуваємо, що 
ми країна соціальна.  
Дуже дяк ую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Сьогодні 
парламент зібрався, мені здається, з надзвичайно важливого питання, яке сто -
сується захисту і підтримки українських медиків, української медицини. І фрак -
ція «Батьківщина » у повному складі підтримала ініціативу щодо прове дення по -
зачергово го засід ання  Верховної Ради України саме з цього питання. І, мабуть, 
під час поширення коронавірус ної хвороби , пiд час пандемії, па рламент мав би 
збиратися саме для вирішення питань, які безпосередньо стосуються подолання 
коронавірусу.  
Ми, «Батьківщина », виступає мо за страхування та обов ’язкове тестування 
медиків, які сьогодні перебувають на передовій. Із самого початку ми говорили, 
що захист лікарів та медичного  персоналу від коронавірусу, від якого немає ні 
ліків, ні вакцини, має бути для країни пріоритетом № 1. На жаль , за статистик ою  
ситуація склалася  зовсім інша . Вона стала кричущою: з  13 тисяч 691  хворого на 9 коронавірус – 2 тисячі 660  медиків. Тобто кожен п ’ятий інфікований в Україні  – 
це лікар, меди чний працівник . Лише за добу в Україні на коронавірус захв оріли, 
вдумайтеся, 72  медики. Відомо, що зараз на апа ратах штучної вентиляції легень  
перебувають  14 медиків, а 18, на жаль, померли.  
Це відбувається  тому, щ о на старті , на початку пандемії , медики залиши -
лися  з голими руками і змушені були  голими руками б оротися з коронавіру сом. 
Маски вивозилися за кордон – ніхто це не розслідує. Влада піарилася в Нових 
Санжарах, а в той же час медичні заклади зал ишалися без найнеобхіднішого. 
І  навіть з 300-відсотковою надбавкою  для медиків, що вийшло по факту?  
По  факту вони отримали 86  копійок доплати. Хіба може так бути?  Пообіцяли 
300 відсотків доплати, а доплатили 86  копійок. Мені здається, це абсолютно не -
справедливо і неправильно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Віктор Васильович.  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Ком ітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, 
самовисуванець).  Шановні друзі!  Депутатська група «За майбутнє » переконана, 
що український парламент повинен негайно втрутитися в катастрофічну 
ситуацію, яка склалася  на енергоринку України через злочинні корупційні дії 
Міністерств а енергетики та захисту довкілля . Фактично сьогодні зупиняються 
5 робочих , діючих блоків атомних електрост анцій, це 60  відсотків атомної енер -
гетики. Міністерство змушує підприємс тва України закуповувати на ринку до -
рогу електроенергію за «зеленим » тарифом, електроенергію, вироблену на ТЕЦ. 
У нас наявні вагомі докази того, що тимчасово виконуюча обов ’язки міністра 
пані Ольга Буславець неприховано сприяє приватним інтересам одного м онопо -
ліста, який займається експортом електроенергії з України за кордон. Також 
НКРЕКП, з огляду на те, що «зелені » та вугільні електростанцій є зна чно до -
рожчими, готує рішення щодо збільшення найближчим часом тарифів  на 
електро енергію  для нашого населен ня. Це в умовах кар антину і спаду  
економіки!  
Більше того , тимчасово виконуюча обов ’язки міністра Ольга Буславець 
сьогодні хоче займатися майнінгом криптовалют через «Енергоатом -Трейди нг», 
до якого , за інформацією ЗМІ, має відношення її син. Вважаю, що такі  та інші 
фінансові оборуд ки мають бути предметом дослідження окремої тимчасової 
слідчої комісії, створення якої  в парламенті зараз фактично блоку є фракція мо-
нобільшості  «Слуга народу ».  
Ми хочемо на всю Україну сказати, що в умовах спаду  економіки і каран -
тину є державним злочином приймати рішення  щодо зменшення  генерування 
електро енегрiï  та закриття  атомних станцій. До того ж,  уряд в ос обі пана 
Шмигаля, будучи абсолютно  причетним до таких оборудок пані Буславець , 
навіть не подумав куди  сьогодні можна скер увати дешеву енергетику . 10 Сьогодні уряд Шмигаля фактично робить Україну країною з найдорожчою 
електроенергією в усій Європі. Тому вимагаємо негайного втручання парла -
менту  і створення т имчасової слідчої комісії  з метою перевірки дій посадових 
осіб даного мі ністерства. Лише швидка і адекватна реакція парламенту може 
вирішити цю ситуацію і не дати  знищити  нашу економіку, а такий уряд , ми 
вважаємо , повинен бути відправлений у відставку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні кол еги, час для виступів вичерпано. Переходимо до розгляду 
питань порядку денного. Перелік питань вам роздан о для ознайомлення.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до п ершого питання – це проект Закону «П ро внесення змін 
до деяких законів України з метою підвищення спроможності системи охорони 
здоров ’я України протидіяти поширенню коронавірусної хвороби COVID -19» 
(№ 3380 ). 
Шановні колеги, займіть свої місця, нам треба прого лосувати за вклю -
чення питання до поряд ку денного .  
Готові голосувати? Став иться  на голосування п ропозиція  про включення 
законопроекту № 3380  до порядку денного сесії . Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 334. 
Рішення прийнято.  
Став иться на голосування пропозиція  про визнання законопроекту 
невідкладним т а скорочення строків внесення  альтернативних законопроектів 
до дня проведення позачергового плена рного засідання, відповідно до статті  101 
Регламенту Верховної Ради України. Необхідно 226  голосів. Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 335. 
Рішення прий нято.  
Шановні колеги, необхідне обговорення ? Голосуємо б ез обговорення? 
У нас знову  є одна фракція, яка наполягає на обговоренні. Пропонується розгля -
нути питання за скороченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
Слово надається народному депутату України Стефанишиній Ользі 
Анатоліївні.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Шановні колеги, доброго дня. Думаю, що кожен 
із вас у  цьому залі знає, що сьогодні пацієнт з COVID -19 має бігати за держа -
вою, щоб зробити тест. Так не має бути! Д ержава має бігати за пацієнтами 11 і тестувати  людей. Ц ього зара з немає. Ми знаходимося на 107  місці в світі по 
тестуванню. Білорусь робить в 7 разів більше тестів, а Німеччина – в 10 разів  
більше .  
Другий момент, про який ви, напевно , й не знаєте, не всі з в ас знаю ть, 
я дізналася  про це від лікарів. Вияв ляться, що якщо лікар сьогодні й де на са -
моізоляцію, він отримує лише пів  зарплати. Колеги, я коли  про це дізналася,  зро-
зуміла, наскільки несправедливо зараз ми захищаємо лікарів!  
Проект закону № 3380 спрямо ваний  на те , щоб  запустити широко -
масштабне тестування по всій Україні. Це такий  моторчик для нашого уряду, 
щоб ми нарешті вийшли на нормальну статистику. І друге – це захи ст лікарів, 
відповідні зарплати. М и повинні захищати лікарів фінансово, а також регу лярно 
їх тестувати.  
Крім того , Міністерство охорони здоров ’я України має відповідно  до 
міжнаро дних стандартів навчати лікарів. В они скиглять про те, що лікарі мають 
засоби захисту, але не вміють ними користуватися. Так навчіть  лікарів! Дайте їм 
відповідні  інструкції.  
І оста ннє. М и маємо готувати Україну і лік арні: перша, друга й третя 
хвилі . І Міністерство охорони здоров ’я відповідно до цього проекту закону має 
це зробити. Уряд України має бути прозорим і  надавати інформацію, скільки 
у нас тестів, скільки у нас засобів захисту.  
Колеги,  COVID -19 – це той момент, коли ми всі маємо об ’єднат ися. 
Я вдячна Комітету з питань здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування, який незалеж но від партійної приналежності та  поглядів  одно -
голосно  підтрима в цей проект закону. Думаю, що сьогодні ми в цьому 
парламенті…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань здоров ’я нації, 
медичної допомоги та медичного страхування Радуцькому Михайлу 
Борисовичу.  
Шановні колеги, будь ласка…  Почекайте, Михайл е Борисовичу.  
Шановні колеги! Я зараз не коментую, я звертаюся. Дякую.  
Прошу, Михайле  Борисович у.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з  питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Комітет Верховної Ради України з питань здоров ’я нації, медичної допомоги та 
медичного страхування розглянув проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України з метою підвищен ня спроможності системи охорони здоров ’я 
України протидіяти поширенню коронавірусної хвороби COVID -19» (№ 3380)  
від 23  квітня 2020  року.   12 Насамперед хочу повідомити, що комітет щотижнево заслуховує  на своїх 
засіданнях ситуацію щодо захворюваності  населення  та медичного персоналу на 
COVID -19 в регіонах України. Вже заслухано  Вінницьку, Чернігівську, Жито -
мирську, Хмельницьку та Рівненську області, на черзі інші області.  
Сьогодні ситуація із захворюваністю на COVID -19 медичного персоналу , 
який знаходиться на  передовій боротьби за життя наших громадян, є дійсно 
складною. В Україні підтверджено більше 13  тисяч випадків захворювання на 
COVID -19, майже 20  відсотків з них  – це медичний персонал.  
Саме тому цей законопроект є актуальним, адже передбачає підвищення 
розміру виплат по тимчасовій непрацездатності для медиків. Крім цього, 
законопроект спрямований на своєчасне виявлення інфікованих, обмеження їх 
контактів та запобігання розповсюдженню цієї небезпечної хвороби.  
Водночас, обговоривши окремі положення, комі тет вважає за необхідне  
внести низку  уточнюючих поправок.  
Пункт  2 розділу  І законопроект у викласти в  такій редакції : у Законі 
України «Про загальнообов ’язкове державне соціальне страхування » частину 
другу статті  24 викласти в такій редакції: «Особам, які перебувають у закладах 
охорони здоров ’я, а також на самоізоляції під медичним наглядом у зв ’язку 
з проведенням заходів , спрямованих на запобігання виникненню та поширенню 
коронавірусної хвороби  (COVID -19), а також локалізацію та лі квідацію її спала -
хів та епідемій , допомога  по тимчасовій непрацездатності виплачується у роз -
мірі 50  відсотків середньої заробітної плати (доходу) незалежно від страхового 
стажу , за винятком медичних працівників, яким допомога по тимчасовій не -
працездатності у таких випадках  випл ачується …» 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, ч ас.  
Прошу записатис я на виступи від депутатських фракцій та груп.   
Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатни й 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Прошу передать слово народному депутату от «Оппозиционной платформы – 
За жизнь » Колтуновичу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую, шановний Ва силю  Іванович у. Шановні народні депутати! Хочу 
звернутися насамперед до вас і до наших виборців , і сказати про те, що 13 «Опозиційна платформа – За життя » усім складом виступила за проведення 
цього  позачергово го засідання , підписала відповідні документи для т ого, щоб 
підтримати нашу систему охорони здоров ’я.  
Безумовно,  наша фракція підтримує проект з акону № 3380, який якраз пе -
редбачає виплату грошової допомоги в розмірі 100  відсотків середньої заробіт -
ної плати незалежно від страхового  стажу. Але дивлячись  на назву  законопро -
екту – щодо підвищення спроможності системи охорони здоров ’я, – хотів би 
сказати, що медична реформа, що була ініційована пані Супрун і продовження 
якої має місце сьогодні, навпаки вбиває систему охорони здоров ’я.  
Якщо ми говоримо  про ко нкретні дані, то хочу озвуч ити наступні факти . 
Кількість медичних закладів у  порівнянні з 2013  роком скоротилася з 2 200 до 
1700. Після другого етапу медичної реформи ми можемо втратити ще тисячу 
таких закладів. Якщо ми говоримо про медичні кадри, то до мед ичної реформи, 
за підсумками 2013  року , ми мали 217  тисяч лікарів і працівни ків медичної сфе -
ри, на сьогодні  – лише 186  тисяч. Тому, якщо ми хочемо підвищувати спромож -
ність системи охорони здоров ’я, ми маємо звертати увагу саме на соціальні 
аспекти.  
І що до страхової медицини. Р екомендую профільному комітету звернути 
увагу на досвід  Республіки Казахстан , де в системі страхової медицини якраз 
роботодавець багато в чому визначає і забезпечу є медичн е забезпечення  простих 
працівників.  
Повторюся , наша фракція підтримує даний законопрое кт. 
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун Інна Романівна.  
 
СОВСУН  І.Р., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний ба гатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати  слово  
Стефанишиній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Шановні колеги! Перше, ф ракція «Голос », 
звичайно, буде голосувати за той проект закону, який ми розр обляли.  
Друге, ми знаємо, що Україна буде пост упово виходити з карантину, 
але не потрібно розслаблятися. К оронавірус на хвороба  – це не те захворювання, 
яке завтра мине. Цей проек т закону на сьогодні є дуже важливим, тому що 
Україна матиме змогу  вийти із к арантину і відслідк овувати коронавірус. Масове 
тестування в цьому допоможе. Захист медичних працівників – це найважливіше, 
що ми сьогодні маємо разом з вами зробити.  14 Третє,  про що говорив колега сьогодні , це медична реформа . Хочу сказати 
колезі, що та мед ична реформа, яка  сьогодні розпочалася в Україні… Не має 
інших шляхів  сьогоднi  реформувати медицину.  
Суть медичної реформи дуже проста – це оплата конкретної по слуги, якою 
скористався пацієнт. Ц е можливість отрим ати безоплатну послугу. Я знаю, як 
працюють сьогодні українські лікарні, і вони не мають так працювати. Якщо 
держава хоче додавати кошти в медицину , це прекрасна ініціатива. Сьогодні 
100 мільярдів гривень  не вистачає на те, щоб наша медицина працювала належ -
ним чином. Але, колеги, якщо ви будете додавати кошти в медицину  за тієї ра -
дянської системи , яка існувал а всі ці роки, це гроші в пісок, бо вони неефек -
тивно використовуються. Суть медичної реформи – дати державі ефективно 
використовувати послуги і підвищити зарплати нашим лікарям нарешті.  
Дякую за увагу  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володимирович.   
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солід арність»).  Шановні коле -
ги, в цьому залі ми вперше з вами зібралися, щоб  поговорити  з порядком денним 
дійсно про найактуальнішу проблему  – про коронавірус.  
Ми слухаємо один одного зараз? У  нас такий шум і гам як у вулик у. У нас 
проблеми нема є. Ми всій кра їні даємо сигнал, що проблем нема є? Давайте, 
може, поговоримо якою  є реальна ситуація, якщо ми тут зібралися ? 
Ми говоримо, що ми карантин впроваджували для того, щоб підготувати 
систему охорони здоров ’я. Як ми її зараз підготували?  Вдумайтеся, два місяці 
карантину. І що відбувається?  Ми вчора на засіданні комітету  заслухали заступ -
ника міністра охорони здоров ’я. Ви знаєте , скільки Держава  Україна закупила 
захисни х костюмів лікарям?  Тому що  не можна підготувати систему охорони 
здоров ’я, не захистивши лікарів . Знаєте скільки? Б лизько  70 тисяч штук. У нас 
Благодійний  фонд Петра  Порошенка завіз в країну вже понад 100  тисяч штук 
і закупив 135. Якщо ви підете в лікарню, а ми там буваємо щодня, перше, що 
вам скажуть лікарі: «Ми маємо якісь засоби захисту завдяки аб о волонтерам, або 
місцевій владі ». Друге, про що вам скажуть лікарі, це те, що  першою  з корона -
вірусом стикає ться екстрена медицина, яку  кожен з вас  (хто зараз не слухає) , до 
речі,  буде викликати, якщо вам стане погано. У них навіть паливно -мастильних 
мате ріалів немає, щоб доїхати на виклики. Ви думаєте , вони в епоху корона -
вірусу їздять на виклики в костюмах ? Ні. Ви думаєте їх хтось тестує ? Ні.  
Тому я як співавтор і вся фракція «Європейська солідарність », безумовно, 
буде мо підтримувати цей законопроект. А ле ключове – домогтися  його вико -
нання. Бо якщо буде так , як із зарплатами,  300 відсотків записано  в законі, а за 
місяць ніхто не спромігся підзако нні акти  написати, то все  це – пустий звук. Ми 
в результаті так підготуємо систему охорони здоров ’я, що лікув ати буде нікому.  
Дякую.  15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Радуцький Михайло Борисович , з мотивів.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б.  Дякую, Дмитр е Олександрович у. Я просто хочу 
дочитати ту поправку: «Особам, які перебувають у  закладах охорони здоров ’я, 
а також на сам оізоляції під медичним нагляд ом у зв’язку з проведенням заходів, 
спрямованих на зап обігання виникненню та поширенню  коронавірусної хвороби  
(COVID -19), а також локалізацію та ліквідацію її спалахів та епідемі й, допомога 
по тимчасовій непрацездатності виплачується у розмірі 50  відсотків  середньої 
заробітної плати (доходу) незалежно від страхового стажу , за винятком медич -
них працівників, яким допомога по тимчасовій непрацездатності у таких ви -
падках виплачується у розмірі 100  відсотків середньої заробітної плати (доходу) 
незалежно від ст рахового  стажу ». 
Прошу зал підтримати цей законопроект за основу і в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле  Борисович у. 
Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захист у прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановний пане Голово! Шановні 
колеги! Ш ановні медики та виборці ! Слава Богу , що вперше з а ініціативою  
опозиції у нас відбувається  позачергове з асідання Верховної Ради України, і це 
хороший знак. А ле є прикра історія. Де Кабінет Міністрів  України ? Де міністр 
охорони здоров ’я? Тому що цей законопроект  мав бути ініційований ними ще на 
початку  оголошення карантину.  
Фракц ія «Батьківщина » буде голосувати і підтримувати  цей за конопроект, 
але давайте не забувати, що уряд має нарешті повернути медикам зароблене за 
березень і квітень, цих 300  відсотків обіцяних. Треба, щоб медики відчули 
підтримку не на словах, а на ділі. І пот рібно не забувати про вакцинацію, про  те, 
що в майбутньому нас можуть очікувати інші епідемії. Закликаю всіх до 
професійності.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики та природокористування (одномандатний ви -
борчий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутат -
ська група «Довіра ». Шановні колеги, безумовно, група «Довіра » буде підтриму -
вати українських лікарів і українське суспільство.   
Я вже говорив про те, що  практично  у кожного українця в країні є анти -
тіла, і це підтверджується. Тому  що бабуся моїх дітей, яка заразилася саме від 16 моїх дітей ще в лютому, не будучи в Європі, в Швейцарії, в Японії, перехворіла 
на коронавірус  і у неї виявили антитіла.  
Закликаю українськими тестами, які коштують в 30  разів дешевше, переві -
рити кожного українця , швидко , в кожному місті, в  кожному  районі , на антитіла  
і вивести людей з цього страшного жаху, який ввели сьогодні там , в Кабінеті 
Міністрів  України . Пропоную провести тестування українців. Треба, щоб люди 
сьогодні не голодували , і треба, щоб сьогодні економіка України вийшла вперед.  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Комітет рекомендував це й 
законопроект прийняти за основу і в цілому. Зараз голосуємо за основу. В ціло -
му потім теж проголосуємо?  Немає заперечень? Немає.  
Став иться на голосування пропозиція  про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України з ме тою підвищення спро -
можності системи охорони здоров ’я України протидіяти поширенню корона -
вірусної хвороби COVID -19» (№ 3380). Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 338. 
Рішення прийнято.  
Став иться на голосування пропозиція  про пр ийняття в цілому з необхідни -
ми техніко -юридичними правками та з урахуванням пропозицій комітету про -
екту Закону «Про внесення змін до деяких законів України з метою підвищення 
спроможності системи охорони здоров ’я України протидіяти поширенню 
коронавірусн ої хвороби COVID -19» (№ 3380 ).  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 336. 
Рішення прийнято. Закон прийнят о (Оплески) . 
Покаж іть по фракціях та групах .  
 
–––––––––––––––  
 
Шанов ні колеги, наступне питання п орядку денного  – проект Закону  
«Про внесення змін до Закону України «Про захист населення від інфекційних 
хвороб » щодо визначення розмірів обов’ язкового державного страхування пра -
цівників державних і комунальних заклад ів охоро ни здоров’ я, зайнятих у  сфері 
захисту населення від інфекційних хвороб » (№ 3376 ) та законопроекти     
№ 3376-1, № 3376 -2. Нам необхідно включити це питання до поряд ку денного .  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії  вищез гаданого  законопроекту. Прошу п ідтримати та проголосувати.  
«За» – 340. 
Рішення прийнято.  17 Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція  про визнання 
законопроекту невідкладним та скорочення строків внесення  альтернативних 
законопроектів до дня проведення позачергового пленарного з асідання, відпо -
відно до  статті  101 Регламенту Верховної Ради України . Також необхідна під -
тримка 226  народних депута тів України.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 341. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропонується розглянути це питання за скоро ченою 
процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Порошенк у 
Петру Олексійовичу.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
інтеграції України з Євр опейським Союзом (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги, насамперед  дозвольте від імені Верховної Ради подякувати українським 
лікарям, медикам, які в ці дні самовіддано захищають Укр аїну від пандемії 
коронавірусу попри байдужість влади до них.  
Уряд місяць тому секвестрував бюджет, забрав гроші з освіти, науки, 
соціальної сфери, культури. Для чого це робил и? Нібито для того, щоб віддати 
гроші українським лікарям, а зараз , під час розгляду  альтернативного законо -
проекту , гроші б локуються.  Трьохсотвідсоткова надбавка до заробітної плати 
лікарям стала таким самим анекдотом , як і чотири тисячі доларів, які обіцяла 
влада вчителям. Але зараз кожен п ’ятий інфікований  – лікар, і це один з най ви-
щих в світі показників. В Україні інфіковано 2  тисячі 660  лікарів станом на за -
раз, померло 19  медиків. Лише вчора захворіли 109  медиків, бо влада дилетантів 
не подбала про захист медичного персоналу.  
Кілька тижнів з моменту розгляду бюджету, коли вперш е відхилили нашу 
ідею щодо страхування лікарів, «слуги » саботували нашу пропозицію. Коли 
фракції зробили в се можливе  (всі, крім монобільшості ) і прим усили зібрати це 
засідання, керівництво «слуг» цинічно зізналося, що їх цікавлять лише політичні 
дивіденди.   
Шановні, заберіть ці дивіденди собі, але проголосуйте за нашу пропози -
цію, щоб ми забезпечили і тих, хто, на жаль, віддав життя, і тих, хто захворів. 
Зараз ми маємо проголосувати. Подбайте про себе, бо вас не буде кому лікувати.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  (Оплески) . 
Народний депутат Укр аїни Арахамія Давид Георгійович, з аконопроект 
№ 3376 -1.  
Давиде Георгійовичу, будь ласка.  18 АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету з питань національної 
безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавни й багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, доброго дня! Чомусь було 
багато маніпуляцій щодо цього законопроекту, який, в принципі, підтримує весь 
парламент, за ви нятко м двох аспектів, які треба врахувати.  
Перше. Коли  у наш их колег  лише  з’явилася ідея про цей законопроект, 
перше питання, яке  ми поставили:  який вплив на бюджет це матиме ? Ніхто не 
міг дати відповіді. Більше того, ми за справедливість. У нашому законопроекті , 
альтернативному , лікар, який загинув від коронавірус а, фактично прирівнюється 
до військовосл ужбовця, який загинув на фронті, і  це справедливо. Хтось воював  
на фронті, хтось воює зараз на внутрішньому фронті з коронавірусом.  
Друге  питання стосується того, чи ви плачувати винагороду  лікарю, який 
захворів на с воїй роботі . Так, ми за це. Але я вам всім нагадую, що ми вже 
прийняли 300 -відсоткову надбавку за ризик. І я кщо лікар працює, йому повинні 
виплачувати 300  відсотків надбавки за ризик на роботі.  
Але ми додаємо поправку, що якщо він захворів на коронавірус і протягом 
одного календар ного року отримав будь -яку групу  інвалідності, він має отрима -
ти виплату у розмірі 300 прожиткових мінімумів для працездатних осіб .  
Прошу підтримати саме цю версію законопроекту.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качура Олександр Анатолійови ч – автор законопроекту 
№ 3376 -2. 
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, пол ітична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Ви знаєте, 
ми часто не пам ’ятаємо про Бога і про лікарів, але згадуємо про них тоді, коли 
нам погано. Лікарі – вони як ангели -охоронці, вони завжди нам допом агають за 
першим нашим покликом  і рятують на ші життя.  
Пандемія коронавірусу поставила нас всіх на один рівень: міністрів, 
депутатів, президентів , всіх, хто розкрадав медицину всі ці роки і лікувався десь 
там, за океаном: у Сполучених Штатах, в Канаді. Там їхні діти, там їхні батьки – 
всі там лікують ся! Ця медицина не для них. Це для таких , звичайних громадян. 
А тепер всі ці чиновники лежа ть поряд на одних лікарняних ліжках і отрим ують 
те медицичне обслуговування , на яке  вони заслуговують.  
Ми повинні попіклуватися про лікарів так, як і вони щодня  піклуються  про 
нас. Т ому я пропоную  виплачувати  250 прожиткових  мінімумів  у разі, якщо був 
інфікований медичний працівник, але розширюю перелік – крім лікарів є і ме -
дичний персонал, який весь час контактує з особами, які захворіли , – і 1000  про-
житкових  мінім умів у разі смерті. Коли лікарка йде з дому  і залишає там 
маленьких дітей, вона по винна знати, що якщо, не дай Боже , з нею щось ста -
неться, її ма ленькі діти не будуть викинуті на  вулицю  напризволяще. Тому 
я пропоную створити спеціальний фонд, у нас тут є о лігархи, мільйонери, які 19 додадуть. Давайте, поділіться всіма грошима, які ви заробили за всі роки , і на-
правте їх до  фонд у. У тих, хто не захоче цього робити  ми їх конфіскуємо 
і направимо до цього  фонд у.  
Тому пропоную проголосувати за законопроект, який я  зареєстрував, або 
законопроект мого колеги з партії «Слуга народу ».  
Дякую за увагу. І давайте не будемо соромити себе, я не хочу бачити 
в цьому залі жодної жовтої або червоної кнопки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Анатолійович у. 
Прошу записатися на вист упи від депутатських фракцій та груп.  
Осадчук Андрій Петрович.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Будь лас ка, Сергію 
Рахманіну передайте  слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рахманін Сергій Іванович.  
 
РАХМАНІН  С.І. Шановні колеги! Ф ракція «Голос » пропонувала 
політичний карантин на час боротьби з пандемією коронавірусу. На превеликий 
жаль, до нас не дослухалися, але все -таки ча с від часу з ’являються законо -
проекти, які покликані підтримати тих, хто найбільше потребує нашої допомоги . 
Тому  пропоную відкинути усі склоки, відкинути усі сумніви і підтримати тих, 
хто нашої підтримки сьогодні найбільше потребує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Загородній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційн а платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово Скорику Миколі Леонідовичу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скорик Микола Леонідович.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Фракція «Опозиційна 
платформа » – «За життя ». Шановні президіє! Шановні колеги! Шановні гро -
мадяни України!  Насамперед  дозвольте мені ще раз привітати вас з насту -
паючим державним святом України – Днем П еремоги  (Оплески) .  20 Хотілося б ще раз наго лосити і сказати тим, хто намагається розділити зал, 
що сьогоднішнє засідання відбулося , зокрема , й завдяки фракції «Опозиційна 
платформа – За життя », яка майже у повному  складі підписала  вимогу щодо 
скликання сьогодн ішнього позачергового пленарного  засідання.  
Щодо законопроекту, який ми розглядаємо. Наша фракція буде підтриму -
вати законопроект № 3376 -1. Співавтором цього законопроекту є співголова 
нашої фракції Вадим Зіновійович Рабінович. Ми вважаємо, що саме навколо  
цього законопроекту ми маємо об ’єднатися . І взагалі, ви знаєте, сьогоднішнє 
засідання – це перше засідання в період боротьби з пандемією, яке нагадує 
позачергове засідання, на якому Верховна Рада України дійсно намагається 
брати участь у боротьбі з корона вірусом.  Тому що все, що ми розглядали на  
попередніх засіданнях , – видача злочинців Республіці Аргентина , захист якихось 
рослин – зовсім не стосується  боротьби з пандемією.  
Дійсно, х отілося б , щоб сьогодні ми бачили уряд і відповідну  реакцію  на 
ту ситуаці ю, яка склалася в країні. Тому що  коли уряд лише на цьому тижні  
заявив про те, що вони підготують  якийсь план щодо підтримки економіки 
і громадян,  то цей план в же давно повинен бути тут. Ми теж маємо зробити все  
від нас залеж не, щоб були вчиненi конкретнi кроки  i злочинна реформа, яку 
розпочала Супрун і яку Президент начебто  призупиняє, була призупинена . Ми 
маємо об ’єднатися,  уряд і Верховна Рада , задля зупи нки тих ганебних законо -
проектів, якi стосуют ься медичної реформи, що знищує нашу охорону здоров ’я. 
Закликаю фракцію «Слуга народу » та інші фракції об ’єднатися i зробити 
конкретні кроки задля  збере ження нашої  системи охорони  здоров ’я. Є багато  
прикладів … (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іонова Марія Миколаївна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Sorry , парканна лексика, але це цита та найвелич -
нішого лідера сучасності: « В цьому парламенті є одна хитро зроблена партія, для 
якої ключове – це політичні дивіденди ». Рік тому пообіцяли політичні дивіденди 
вчителям – 4 тисячі доларів, схопили ці дивіденди і вже про це забули. Говорять 
зараз про політичні дивіденди – 300 відсотків надбав ки лікарям, не знаючи, ця 
хитро зроблена фракція, що лікарі отримали від 8 до 280  гривень  так званої 
надбавки  за березень  – квiтень . І зараз ця хитро зроблена фракція намагається 
залишити лікарів без соціальн их в иплат . Тому що всі, хто не закінчували 
трускавецький Rixos , знають, що насправді немає інвалідності внаслідок  інфек -
ційної хвороби . Тому ми оголошуємо про збір підписів  лікарів -інфекціоністів, 
всіх 2660  лікарів, які захворіли на коронавірус, з вимогою до в лади, щоб стра -
хові виплати отримали всі: всі, хто сьогодні лікують українців в лікарнях без 
захисних костюмів, якими їх не за безпечила  влада, без рукавичок, без ма сок, 
без дезінфекторів, але сьогодні слухають цю маячню.  
Колеги, ми звертаємося до вас з проханням бути сьогодні єдиною політич -
ною партією – партією захисників  України і захисників лікарів. Слід з ахистити 21 українськ ого лікаря, виплатити, як ми пропонуємо в нашому законопроекті, ро -
динам, які втратили годувальника  (йдеться про 18  медичних працівн иків), півто-
ра мільйон а гривень соціальних виплат . Це прирівняно саме до військовослуж -
бовців. І кожен лікар, який захворів, має право отримати 200  тисяч гривень для 
того, щоб поправити  своє здоров ’я, щоб мати можливість вижити після хвороби.  
Якщо ви не підтримаєте сьогодні цю норму, ми будемо вносити зміни до 
законопроекту…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Ще раз  доброго дня , шановні друзі. Приємно, що 
на одному з останніх позачергових пленарних засідань Верховної Ради України 
в умовах карантину ми все -таки розглядаємо питання, які стосуються медиків, 
боротьби з коронавірусом, а не всього  іншого , що не пов ’язано тільки 
з медиками.  
Ми сьогодні зібралися не заради самопіару політичних партій, розуміючи, 
що наближаються  вибори, а заради ре ально ї підтримки наших медиків, які 
сьогодні борються  з коронавірусною хворобою як на другому фронті. Хочу на -
гадати, що ще 21  квітня наша депутатська група «За майбутнє » зареєструвала 
законопроект, яким доручал а Кабінету М іністрів України запровадити обов ’яз-
кове державне страхування медиків, які задіяні у боротьбі  з коронавірусом. 
Безумовно, наша депутатська група буде підтримувати законопроект, той зако -
нопроект, який не містить розмитих і загальних форму лювань , а гарантує під -
тримку медичним та іншим пр ацівникам , що були уражені  саме коронавірусною 
хворобою під час порятунку громадян України.  
Ми погоджуємося з думкою друзів, товаришів, які вважають, що сьогодні 
в країні фактично відкрито дру гий фронт – медичний. І доцільним  видається 
рішення щодо прирів няя страхових виплат  українським медикам до відповідних 
страхових виплат, які передбачені військовослужбовцям, котрі перебувають на 
передовій та  захищають Україну від агресора на сході.  
Водночас ми вважаємо, що під час доопрацювання  даного законопроекту 
до другого читання треба розглянути можливість  запровадження д остойної 
підтримки медикам і під час  тимчас ової втрати працездатності, адже цей 
випадок в українських реаліях є  наймасо вішим.  
І що  найголовніше, нам потрібно  вичистити законопроект  так, щоб він не 
містив інших норм, які не стосуються даного законопроекту, і щоб його  не 
назива ли профанацією, як в же було на попередньому позачерговому пленарному 
засіданні Верховної Ради, коли ми, друзі, розглядали законопроект про звіль -
нення зарплат медиків від опо даткування  – № 3329, а в результаті прийняли за 
основу законопроект, який полегшує життя банкам і жодним чином не стосу -
ється покра щення матеріального становища  медиків.  
Тому наша пропозиція  – підтримати законопроект № 3376 -1.  
Дякую.  22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гетманц ев Данило Олександрович.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з  питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, шановні 
колеги. Я як доктор юрид ичних наук і професор Київського національного 
університету імені Тараса Шевченка не зовсім розумію термін «хитро зроблена 
фракція », але добре розумію, що таке хамство, що таке зверхність, що таке 
брехня, як і постійно лунають з боку однієї з фракцій парламе нту.  
Прошу, щоб мій виступ був сприйнятий як заява до регламентного 
комітету  і регламентний комітет розібрався , чи має право депутат називати 
фракцію «хитро зробленою ». Що таке взагалі «хитро зроблений »? І чи не є саме 
цей депутат хитрозробленим у цьому пар ламенті .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Всі бажаючі…  
Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Доброго дня, ш ановні колеги. Зараз 
дійсно ситуація в країні дуже складана, і  медики знаходяться в найтяжких 
умовах. I дуже добре, що ця ситуація об ’єднала країну. До допомоги медикам 
долучилися всі: і  волонтери, і соціально -орієнтований бізнес. Всі, кому не бай -
дужі наш і лікарі, про яких ми нарешті  згадали,  згадали , що вони працюють 
в таких жорстких умовах. Тому обов ’язково треба їх підтрим ати. Тим більше , 
статистика говорить про те, що кожен п ’ятий, який захворів  на COVID -19, – це 
медик.  
Депутати групи «Довіра » активно  включилися в процес допомоги  лікарям 
та забезпечення їх  всім необхідним, всім, що має  бути у  кожній ліка рні – це 
засоби захисту і все , що повинно бути у лікаря.  
Щодо  законопроектів, які ми зараз розглядаємо. М и вважаємо , депутати 
групи «Довіра », що саме  законопроект № 3376 -1 виписаний  більш комплексно, 
тому  будемо голосувати саме за  нього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Іван Іванович Крулько з мотивів, 1 хвилина . І потім  переходимо до 
голосування.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція « Батьківщина».  «Батьківщина » буде голосувати за 
всі законопроекти. Хоча ми розуміємо, що  деякі положення  законопроект у, який 
має найбільше шансів бути пр ийнятим, виписані незрозуміло – «інвалідність від 
коронавірусу ». Від коронавірусу інвалідність не настає . Тому такі речі треба 
вилучати.  23 Дійсно, якщо ми хочемо з ахищати медиків, то застрахованими  мають бути 
і ті медики, які захворіли  (їм має бути виплачен о страховку), і  ті, які, на жаль, 
померли. Родини мають  отримати  страхові виплати в більшому розмірі. То му 
давайте  зробимо так, щоб законопроекти були якісними  і дійсно захищали 
медиків, а не дода вали по 86 копійок кожному.  
І останнє, кажуть:  грошей нема є. Де гроші взяти? Так я вам скажу. К оли 
ми на  засіданні тимчасової слідчої  комісії хотіли поставити питан ня щодо не-
доплати  НАК «Нафтогаз України»  27 мільярдів гривень до державн ого бюдже -
ту, партія влади навіть не дала його розглянути. Ось д е гроші! Шукайте гроші, 
вони є. Нехай НАК « Нафтогаз  України»  заплатить 27  мільярдів  до державн ого 
бюджет у, те, що недоплатив, і буде й на медиків, й на пенсіонерів, i людям , і на  
будiв ництво  інфраструктурн их проектiв.  
Тому «Батьківщина » за те, щоб державний бюджет наповнювався, і ті, хто 
корупційно  недоплачують … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, слово для виступу надається гол ові Комітету з питань 
здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страхування Михайлу 
Борисовичу Радуцькому.  
І після заслуховування  позиції комітету  переходимо до голосування.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б.  Комітет ухвалив рішення підтримати альтернативний 
законопро ект № 3376 -1, який буде поширюватися лише на випадки інфікування 
коронавірусною хворобою ( COVID -19), що забезпечить цільов е використання 
коштів фонду  з ліквідації наслідків  COVID -19. 
Головне науково -експертне управління висловило низку зауважень щодо 
закон опроектів № 3376 та № 3376 -1 і зазначило, що за результа тами розгляду 
в першому читанні можна прийняти за основу саме законопроект № 3376 -1.  
Водночас, обговоривши окремі положення, комітет вважає за необхідне 
також надати змогу виплачувати страхові виплат и студентам -медикам старших 
курсів та інтернам, які залучаються до боротьби з коронавірусною хворобою. 
Для цього комітет вважає за необхідне доповнити законопроект наступними 
положеннями.  
У абзаці першому розділу  І законопроекту слова «два – шість » заміни ти 
словами «два – сім».  
Доповнити розділ  І законопроекту новою  частиною сьомою такого змісту: 
«У разі залучення до боротьби з коронавірусною хворобою (COVID -19) дер-
жавними і комунальними закладами охорони здоров ’я студентів -медиків стар -
ших курсів (5 і 6 курс) та інтернів, допущених до роботи відповідно до вимог 
статті  24 Кодексу законів про працю, на таких студентів -медиків та інтернів 
поширюється в повному обсязі дія частин другої  – шостої цієї статті ». 
Пункт  2 розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні положе ння» законопроекту 
після слів «наукових установ » доповнити словами та цифрами «та осіб, 24 зазначених в частині сьомій статті  39 Закону України «Про захист населення від 
інфекційних хвороб ».  
Комітет ухвалив рішення: за результатами розгляду прийняти за основ у та 
в цілому як закон проект Закону «П ро внесення змін до статті  39 Закону України 
«Про захист населення  від інфекційних хвороб » щодо додаткових гарантій прав 
медичних та інших працівників, зайнятих у сфері захисту населення від інфек -
ційних хвороб, та чл енів їх сімей » (№ 3376 -1) від 5 квітня 2020 року.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле  Борисович у. 
Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Став иться на голосування пропозиція  про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до статті  39 Закону України «Про захист населення 
від інфекційних хвороб » щодо додаткових гарантій прав медичних та інших пра -
цівників, зайнятих у сфері захисту населення від інфекційних хвороб, та членів 
їх сімей»  (№ 3376 -1).  
Готові голосувати? Прошу підтримати т а проголосувати.  
«За» – 337. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, став иться  на голосування пропозиці я про прийняття 
в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридични -
ми правками проекту Закону «Про внесення змін до статті  39 Закону У країни 
«Про захист населення від інфекційних хвороб» щодо додаткових гарантій прав 
медичних та інших працівників, зайнятих у сфері захисту населення від інфек -
ційних хвороб, та членів їх сімей»  (№ 3376 -1). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 340. 
Рішення прийнято. Закон прийнято .  
Дякую, шановні колеги. Позачергове засідання Верховної Ради України 
оголошується закритим.  